1513326-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513326-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513326-16.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI SANTOS FRAGA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 703.21





VISTOS.
DAVI SANTOS FRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque consta que no dia 29 de maio de 2021, por volta de 15h40, na Avenida Fim de Semana, 200, JD São Luis, nesta cidade, previamente ajustado, agindo com unidade de propósitos e desígnios, com Luiz Henrique Ferreira Santos (falecido), subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo o aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 12 Pro Max, bem como, os bens pessoais em prejuízo da vítima G.M.R..
A denúncia foi recebida à fl. 118.
Defesa preliminar devidamente apresentada às fls. 139/141.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, a vítima, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, em memoriais a fls. 170/172, requereu preliminarmente, a nulidade do feito porque a autoridade policial não entregou o relatório final dentro do prazo legal. No mérito, pela absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, reconhecimento da tentativa, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto de plano a preliminar arguida pela Douta Defesa.
Com efeito, o prazo de entrega do relatório final por parte da Autoridade Policial em nada abala a regularidade do transcorrer da ação penal subsequente. 
Trata-se de mera formalidade, cujo descumprimento não acarreta qualquer prejuízo à defesa ou ao acusado. Até porque, eventuais irregularidades ocorridas em fase de Inquérito Policial, não se prestam a macular a ação penal, quando esta transcorre sem qualquer evidência de cerceamento ou prejuízo de defesa, exatamente como no presente caso.
Superada a questão, no mérito, a presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/20, dando conta dos bens da vítima que o réu e seu comparsa subtraíram. 
A autoria também é inconteste. 
Os argumentos da douta defesa técnica, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu confessou a autoria do roubo juntamente com seu primo Luiz Henrique, sabendo que Luiz estava portando arma de fogo, fl. 14. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu manteve a confissão, dizendo que no momento dos fatos, eu peguei a mochila da vítima, de imediato eu soltei a mochila, porque vi que os policiais estavam vindo. Meu primo acelerou a moto para fugir, e acabou sendo alvejado. Era ele que estava com a arma de fogo. Tenho 21 anos de idade e nunca fui preso antes. Agi em desespero, sem pensar. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Meu primo me chamou, eu não pensei nas consequências e aconteceu tudo isso. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, preso ainda em poder dos bens da vítima, reconhecido e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima G.M.R., ouvida em Juízo, declarou que eu trabalho com venda de aparelhos celulares e fechei uma venda com uma moça que indicou esse endereço. Chegando no local indicado, mandei uma mensagem avisando que havia chegado, desci do carro e fiquei esperando. Nisso, ela mandou uma mensagem que estaria descendo do elevador. Eu vi dois rapazes vindo em uma motocicleta, me renderam, pediram a mochila, e eu já havia entendido a situação. Eu entreguei a mochila, eles me revistaram, levaram minha carteira também. Nesse momento, a policia ROCAN se aproximou, eu vi que o rapaz que estava na moto se arrancou. Eu escutei disparos, corri em direção a um estacionamento, escutei mais disparos, mas não visualizei. Sai em direção ao carro do rapaz que estava comigo, e quando a gente estava indo embora, passamos em frente da situação. Vi o rapaz no chão com a moto, os policiais. O outro rapaz que tinha pego minha mochila correu mas o policial foi em direção a ele, conseguindo voltar com a mochila, meus bens e o rapaz também. Eu me identifiquei como vítima e o réu foi preso em flagrante. Quando eu fui abordado, o piloto da moto estava com uma arma de fogo apontada para mim. Recuperei meus bens. Na delegacia de policia tive certeza de que o individuo que foi preso foi o mesmo que roubou. Porem agora estou em dúvida entre os números 1 e 2.
Não se ignora que na ocasião, a vítima teve dúvida no momento do reconhecimento entre os indivíduos de número 1 (o acusado) e o número 2 (terceiro colocado para reconhecimento. No entanto, não se ignora também, que no dia dos fatos teve cem por cento de certeza que o indivíduo que foi preso foi o mesmo que praticou do roubo.

Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado, pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” (TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
Neste compasso, a autoria por parte do acusado restou patente nos autos. 
Ora, o réu foi detido ainda no calor dos acontecimentos, ainda em poder dos bens da vítima. A dúvida esboçada por aquela quando do reconhecimento judicial não foi suficiente a fragilizar o caminho da condenação, até porque o acusado foi firmemente reconhecido pelos policiais militares que participaram da prisão do réu.
Atenta assim, aos relatos prestados pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. 
E isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão do réu, Benjamin Schneiker Dos Santos, relatou em Juízo de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento pela via, quando vimos o individuo em cima da motocicleta apontando uma arma de fogo para vítima, enquanto o outro a revistava. Ao avistar a equipe, o que estava na moto fugiu e o outro correu a pé, com a mochila e os pertences da vítima. Eu fui atrás do réu, conseguindo detê-lo ainda em poder dos bens subtraídos. Enquanto isso meu parceiro foi ao encalço do outro agente, que veio a falecer. A vítima reconheceu o réu e recuperou seus bens. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala da testemunha mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Assim, do que se denota das provas colhidas nos autos, o delito de roubo restou caracterizado. 

E mais, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa no tocante ao roubo. E isto porque a vítima foi despojada de seu bem, mantendo-se a res fora da sua esfera de vigilância. Parte dos objetos foram localizados já bem longe do local dos fatos e permaneceram sob a posse mansa e pacífica do réu. 
Assim: “O que caracteriza o roubo consumado ou tentado, não é o menor ou maior tempo em que o agente detém a res furtiva, mas, sim, a posse tranqüila e desvigiada, ainda que por pequeno espaço de tempo. Configura, assim, roubo consumado a conduta do agente que, após efetuar a subtração do veículo, afasta-se das vistas da vítima, sendo preso casualmente por policiais em diligências rotineiras”(TACRIM-SP-AC-Rel. Barreto Fonseca- RJD 5/182).
Nesse compasso, não há que se falar que o roubo se deu na forma tentada, pela ausência de posse mansa e pacífica da coisa roubada. Cumpre salientar que a perseguição que impede a consumação é aquela que se dá imediatamente após a subtração, não deixando os ladravazes, em nenhum momento, desfrutar da posse do bem, ante a intranqüilidade esposada pelo perseguidor.
Tal não é a hipótese dos autos. Aqui, o crime consumou-se. O réu obteve posse mansa e pacífica dos bens, tanto que foi detido pelos policiais, quando a vítima já o tinha perdido de vista.
No mesmo sentido: "Não há falar em desclassificação de roubo consumado para roubo tentado se, após o uso de violência, o agente teve breve posse da coisa, até o flagrante" (STF - HC - Rel. Francisco Rezec - RT 674/359).
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras da vítima, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Tanto que seu comparsa conseguiu fugir da polícia e acabou sendo alvejado devido sua resistência a prisão.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. Veja que a vítima foi firme em afirmar que um dos roubadores portava arma de fogo, bem como o policial militar que alvejou Luiz Henrique, afirmou que só atirou porque o mesmo estava armado e o ameaçou. 
Tem-se nos autos que a arma encontrada em poder de Luiz Henrique, foi devidamente apreendida pela Delegacia de Divisão de Homicídios, onde se apura o homicídio do policial militar, conforme relatório do delegado de polícia de fls. 84/89.
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010).
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, bem de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. O réu é primário, e não possui antecedentes criminais, de forma que mantenho a pena base no mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal, não pode ser mais reduzida pela confissão ou menoridade relativa nos termos da Sumula 231 do STJ.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar DAVI SANTOS FRAGA, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2, incido II e 2º-A, inciso I, do Código Penal.  
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. 
Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2021.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA