1513998-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... do acusado Thomas pela prática do roubo, na forma que lhe foi imputada na 
denúncia. 
As testemunhas José Henrique Coutinho Vaccaro e João Adad Pereira Júnior, 
informaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Zike Tuma com seu 
parceiro de farda, quando visualizaram três criminosos em duas motocicletas 
cometendo um roubo; dois estavam em uma moto Honda/CG vermelha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513998-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513998-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2163886/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 25597050 - 98º D.P.
JARDIM MIRIAM, 2163886 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.

THOMAS DE OLIVEIRA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque 
supostamente, no dia 15 de junho de 2.022, por volta das 21h49, na Rua Zike Tuma n 
1128, Campo Grande, nesta cidade e comarca, estaria agindo em concurso com outros 
dois indivíduos  não identificados, e teriam subtraído, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta 
Honda/cg 1600 FAN, placas GJZ2J68, pertencente à vítima Marllon Silva Severino.
Após o recebimento da denúncia (fls. 82/84), o acusado foi pessoalmente citado (fl.
91) e apresentou resposta à acusação (fls. 95).

Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, 
momento em que ouvidas testemunhas, vítima, e realizado o interrogatório do réu.
As partes se manifestaram, realizaram-se os debates.

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é procedente vez que restou amplamente demonstrada a responsabilidade 
do acusado Thomas pela prática do roubo, na forma que lhe foi imputada na denúncia.
As testemunhas José Henrique Coutinho Vaccaro e João Adad Pereira Júnior, 
informaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Zike Tuma com seu 
parceiro de farda, quando visualizaram três criminosos em duas motocicletas 
cometendo um roubo; dois estavam em uma moto Honda/CG vermelha enquanto o outro 
estava numa motocicleta Honda/XRE preta, sendo este último o indivíduo armado; 
conta que visualizaram o sujeito da Honda/XRE preta apontando a arma para a vítima,
um dos criminosos assumindo a motocicleta da vítima e a vítima com as mãos pra 
cima; após o roubo, os assaltantes fizeram a volta e passaram no sentido contrário 
da rua Zike Tuma, e os policiais iniciaram o acompanhamento quando a última moto 
passou; relatou que a ordem das motos era: primeira – Honda vermelha, segunda – 
moto da vítima, terceira - Honda preta; Logo acionaram a sirene e giroflex, e o 
criminoso da motocicleta vermelha caiu; como pediram apoio pelo rádio, uma viatura 
havia chegado e deteve o sujeito, que foi identificado como Thomas de Oliveira 
Teixeira; entretanto, perderam os demais assaltantes de vista.
A vítima Marllon disse  que estava indo buscar sua prima na sua motocicleta 
Honda/CG 160 FAN, quando foi abordado por três indivíduos em duas motocicletas, 
sendo uma Honda/CG vermelha com dois indivíduos e uma Honda/XRE preta com um; o 
sujeito da moto preta o abordou pela frente bloqueando a via com a arma apontada, e
os dois criminosos da moto vermelha o abordaram pelo lado esquerdo; os criminosos 
exigiram a entrega de sua motocicleta, tendo o garupa da Honda/CG vermelha assumido
a condução; informou então que Policiais Militares passavam pelo local e viram o 
que havia acontecido, e foram atrás dos criminosos; logo depois, foi informado que 
lograram em capturar um dos criminosos; sua moto não foi recuperada, entretanto 
reconheceu o indiciado, Thomas de Oliveira, como um dos autores do roubo com 100% 
de certeza, com auto próprio.
Interrogado, o réu confessou os fatos, dizendo que a arma era uma réplica.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl.4, Boletim 
de ocorrência de fls. 5/8, e provas orais.
A autoria em relação ao acusado também é certa. O réu foi reconhecido e sua prisão 
em flagrante tornam completo e harmônico o conjunto probatório que atesta a 
legitimidade da pretensão punitiva. 
O relato da vítima e dos policiais devem ser aceitos, porque eles não conheciam o 
réu antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-los falsamente.
Por derradeiro, além da autoria inconteste dos acusados, também não existem dúvidas
quanto à incidência das causas de aumento de pena consistente no emprego de arma de
fogo e concurso de agentes previstas nos incisos II, do § 2º, e I do §2º-A do 
artigo 157, do Código Penal. 
No que tange à majorante relativa ao emprego de arma, prevista no artigo 157, §2ºA,
inciso I, do Código Penal, ela deve ser empregada independentemente de ter sido ou 
não apreendida ou de sua potencialidade lesiva, pois o simples fato de ostentá-la 
gera maior temor no momento da prática do crime, observado que no caso em exame a 
vítima é categórica quanto à sua utilização, bem como os policiais afirmam terem 
testemunhado seu uso
Como se vê, as provas amealhadas aos autos são seguras e harmônicas, deixando 
patentes autoria e materialidade do crime, assim como a presença das majorantes do 
concurso de agentes e da arma de fogo, motivos pelos quais a condenação é medida de
rigor, na ausência de excludentes.

Passo a dosar a pena. 
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo 

legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, 
em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, ante a condição econômica dos condenados.  
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. O réu confessou e é primário.
Na terceira fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de 
aumento da causa especial de aumento do emprego de arma de fogo, de modo que 
exaspero a reprimenda em 2/3, perfazendo um total de 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses e 16 (dezesseis) dias–multa. Em que pese a existência de mais causas de 
aumento, as duas estão previstas na parte especial, devendo prevalecer a que mais 
aumente, nos termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em 
seguida serão consideradas as circunstancias atenuantes e agravantes; por último, 
as causas de diminuição e de aumento.
 Parágrafo único: No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO  Thomas de Oliveira 
Teixeira , qualificado nos autos à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e ao 
pagamento de 16 dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I do Código Penal. 
O regime inicial será o semiaberto pela primariedade do réu e sua confissão, 
entendendo assim ser o regime menos gravoso compatível para a correta prevenção e 
repressão ao crime praticado pelo réu. Tendo em vista que o acusado está preso por 
este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem
razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. É 
incabível a substituição da pena, eis que praticado mediante grave ameaça.
Recomendem-se o réu no cárcere em que se encontra. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

