1513445-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... 56-58), em razão da prática de crime de roubo majorado, a atestar seus maus 
antecedentes. Atento, assim, aos maus antecedentes, fixo a pena base um sexto acima
do mínimo legal, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não se verifica nenhuma circunstância 
atenuante a considerar. De outro lado, conforme ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

n1513445-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513445-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148275/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 18253203 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1840/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2148275 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON HENRIQUE MACHADO PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.
AILTON HENRIQUE MACHADO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente 
com o corréu CARLOS ALEXANDRE GASPARINI, como incurso no artigo 155, § 4º, 
inciso IV (concurso de agentes), c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 'j' (em 
ocasião de calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia (fls. 105-106), no dia 1 de junho de 2021, por volta das 9 horas e 40 
minutos, na Avenida Duque de Caxias, nº 871, bairro República, nesta Capital, 
durante período de calamidade pública, em concurso de agentes e unidade de 
desígnios, subtraiu, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em um 
aparelho de telefonia celular marca Samsung, modelo Galaxy A 20, avaliado em 
oitocentos reais, pertencente à vítima Douglas Santiago Benedito.
De acordo com a denúncia, na ocasião dos fatos, o ofendido transitava com seu 
veículo em direção ao trabalho, quando parou em um semáforo e visualizou AILTON e 

CARLOS se aproximarem, juntos. Em seguida, CARLOS arrebatou o seu aparelho celular,
que estava no suporte fixado ao painel do carro, fugindo em seguida.
Logo após, uma guarnição policial em patrulhamento pela Avenida Duque de Caxias, 
avistou dois indivíduos de bicicleta aparentando nervosismo diante da presença dos 
agentes, o que ensejou a realização da abordagem. Nesse instante, CARLOS dispensou 
ao solo um objeto, que foi identificado como sendo o aparelho telefônico do 
ofendido, pois logo o telefone tocou, um dos policiais atendeu e identificou a 
ocorrência.
Ambos os denunciados foram presos em flagrante delito.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, em audiência 
de apresentação dos presos, o flagrante foi homologado e a prisão de AILTON foi 
convertida em preventiva, tendo sido concedida a liberdade provisória ao corréu 
CARLOS (fls. 77-82).
A denúncia foi recebida às fls. 110-111.
CARLOS foi citado por edital, não compareceu nos autos e nem constituiu advogado, 
tendo sido, então, suspenso o curso do processo e do prazo prescricional em relação
a ele, na forma do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 137-142).
AILTON foi regularmente citado, conforme certidão de fls. 129, e a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 144-146.
Por decisão de fls. 147-148, o recebimento da denúncia foi mantido. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidos o ofendido Douglas Santiago 
Benedito, bem como as testemunhas Policiais Militares Leonardo Henrique da Cruz e 
Gabriel Silva Soares. Em seguida, o acusado foi interrogado. 
Declarada encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações 
finais.
O Ministério Público, às fls. 179-185, requereu, em síntese, que a ação penal seja 
julgada procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, às fls. 194-200, requereu, em suma, a absolvição
do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, bem como
a outorga de regime prisional aberto, pois as circunstâncias judiciais lhe são 
totalmente favoráveis; b) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (artigo
61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade 
decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do 
delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade 
pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal 
objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico; c) a substituição da pena 
privativa por pena restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código 
Penal, pois presentes os requisitos legais; d) a concessão ao acusado do direito de
apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, evidencia-se prova suficiente de materialidade e 
autoria do crime, perfazendo-se como de rigor a condenação do acusado em razão da 
prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, impondo-
se, contudo, seja afastada a incidência da qualificadora definida no artigo 61, 
inciso II, alínea 'j', do Código Penal.
A materialidade delitiva está comprovada nos autos, acima de tudo diante do Auto de
Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-5), do Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 12), do Auto de Entrega (fls. 13), bem como pela prova 
oral colhida.
A autoria também está devidamente comprovada nos autos, sobretudo a se atentar para
os depoimentos da vítima e dos Policiais Militares, a revelar que, de fato, o 
acusado, juntamente com o corréu CARLOS, subtraíram o aparelho telefônico do 
acusado, retirando-o de modo súbito do suporte do painel do veículo automotor do 
ofendido, pela janela.
Ao ser ouvido em Juízo, o ofendido Douglas Santiago Benedito narrou, em suma, que 
tudo foi muito rápido. Estava se deslocando para o trabalho quando parou em um 

sinal fechado na altura da Avenida Tiradentes. Estava parado e os dois se 
aproximaram. Um deles pegou seu celular pela janela, que estava aberta, e os dois 
fugiram. Assim que um deles pegou, os dois saíram correndo. Eles vieram pelo mesmo 
lado do carro. O celular foi recuperado pela polícia e estava íntegro, sem avarias.
Reconheceu os dois indivíduos, no dia dos fatos, sem nenhuma dúvida. Não sabe 
quanto tempo demorou para a polícia deter o acusado. Reconheceu o acusado presente 
em audiência, assinalando que não foi ele o que pegou o celular. Ele é o indivíduo 
que estava junto com o que pegou o celular e saiu correndo logo após pegarem o 
aparelho de dentro do carro.
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Gabriel Silva Soares, que 
narrou, em suma, que estavam em patrulhamento pela Avenida Duque de Caxias, próximo
à região da cracolândia. Trata-se de via de sentido único e o acusado presente em 
audiência vinha em sentido contrário com o outro, em uma bicicleta, em velocidade 
elevada, no sentido da cracolândia, o que despertou a atenção dos policiais, pois 
não é usual tal contexto naquele local. Fez meia-volta com a viatura e foi atrás 
deles. Ao avistar os policiais e perceber que seria abordado, ele jogou fora um 
celular, bem próximo dele. Efetuaram abordagem e nada de ilícito foi encontrado em 
poder deles. Em seguida, ainda na abordagem, o celular tocou. O seu parceiro 
atendeu e tratava-se da vítima, informando que havia sido roubado há pouco. O 
ofendido descreveu as características dos dois ofensores, coincidentes com as 
características das duas pessoas abordadas. Esse ofendido relatou que eles haviam 
pegado o celular de dentro do seu carro. Não se recorda o que eles disseram no 
momento da abordagem. Conduziram os dois ao Distrito Policial. Não tem condições de
afirmar quais dos dois jogou o celular fora, mas tem certeza de que foi um dos 
dois, que estavam na bicicleta. Não se recorda se, na Delegacia de Polícia, a 
vítima reconheceu os ofensores. O furto ocorreu pouco tempo antes da abordagem. O 
furto foi próximo ao local da abordagem. O acusado presente em audiência era quem 
conduzia a bicicleta. O outro estava de carona, no cano da bicicleta.
Ainda, o Policial Militar Leonardo Henrique da Cruz, ao depor, assinalou que a 
equipe estava em patrulhamento de rotina quando visualizaram os acusados trafegando
no sentido contrário da via em uma bicicleta. Os dois estavam em uma só bicicleta, 
em velocidade alta e demonstraram nervosismo, o que levantou suspeitas e determinou
que efetuassem abordagem. Fizeram o retorno e logo viram que eles dispensaram um 
objeto. Efetuaram abordagem e encontraram o celular. Eles não souberam explicar 
como obtiveram esse aparelho telefônico. Durante a abordagem, o ofendido ligou no 
aparelho celular. Atenderam e conversaram com ele, que contou o ocorrido, passando 
características dos seus ofensores. Ao conversar com o ofendido, verificou que 
entre o furto e a abordagem, passaram apenas minutos, mas não sabe precisar quanto.
Levaram os dois para a Delegacia de Polícia em flagrante. Não afirma com certeza, 
mas acredita que dos dois, CARLOS tenha sido o que jogou o celular, mas afirma que 
viu um deles jogar o celular. 
Por ocasião de seu interrogatório, AILTON inicialmente relatou que registra 27 anos
de idade, é casado, tem uma filha de 5 anos de idade com sua esposa. Não tem outros
filhos. Trabalhava como ajudante geral, com registro formal em uma empresa. É 
dependente químico e teve recaída. Tem dependência de crack. Estava na denominada 
"cracolândia" há três dias fazendo uso de crack. Estava dormindo na região da Luz, 
querendo voltar para casa, triste. Acordou por volta da 8h30 da manhã. Já havia 
visto CARLOS por lá, conhecia de lá. Estava seguindo para tomar um café e CARLOS 
lhe ofereceu carona de bicicleta. Estavam os dois na bicicleta quando foram 
"enquadrados" pela polícia. Não tem nenhuma relação com esse furto do celular. Não 
participou disso. Apenas, poucos instantes antes, pegou uma carona de bicicleta com
CARLOS. 
A despeito da negativa de autoria de AILTON, sua versão, suas assertivas, não se 
confirmam de nenhum modo nos autos e, ao revés, há provas bastantes de sua 
participação no delito dos autos, o que se afirma, acima de tudo, diante do relato 
do ofendido, que afirmou reconhecer AILTON como sendo um dos dois indivíduos que se
aproximaram de seu carro, fugindo logo após seu comparsa pegar o celular de dentro 
do carro, bem como frente ao contexto em que flagrado, em que detido, pela Polícia 
Militar, juntamente com o corréu, os dois em um a mesma bicicleta, sendo que um 

deles, ao ver a polícia e perceber a iminência da abordagem, jogou o celular fora, 
poucos instantes após os fatos, o furto.
Acresce que os Policiais Militares afirmaram terem visualizado, quando foram atrás 
dos acusados, um deles jogar fora o aparelho telefônico que confirmou-se ser 
exatamente o que havia sido furtado do ofendido instantes antes da abordagem.
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
De observar-se também, que os acusados foram presos em flagrante delito na posse do
bem subtraído, sendo relevante anotar posicionamento jurisprudencial acerca do 
ponto:
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (RT 656/303) – 
grifos nossos.
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório” (RT 688/334).   
A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV, do § 
4º, do artigo 155, do Código Penal resultou inconteste nos autos, não subsistindo 
dúvidas acerca da atuação conjunta de dois agentes.
Da circunstância agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, tenha reconhecido 
a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 
2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVID-19), in casu, não
restou demonstrado que os agentes tenham se aproveitado da situação para a prática 
do crime de furto qualificado, ausente prova de nexo de causalidade entre a 
pandemia e a conduta praticada pelos réus. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos) 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator 
Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 
2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação de AILTON em razão do crime de 
furto qualificado, conforme imputação inicial.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, 

verifico que ao tempo dos fatos destes autos, para além da reincidência, que será 
anotada na segunda fase de fixação da reprimenda penal, adiante, o acusado 
registrava condenação, transitada em julgado para a defesa no dia 13 de outubro de 
2015, nos autos do processo nº 3035628-94.2013.8.26.0405, que tramitou perante a 2ª
Vara Criminal de Osasco / SP (conforme certidão de fls. 56-58), em razão da prática
de crime de roubo majorado, a atestar seus maus antecedentes. Atento, assim, aos 
maus antecedentes, fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal, em 2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não se verifica nenhuma circunstância 
atenuante a considerar. De outro lado, conforme atesta a certidão do distribuidor 
criminal, de fls. 56-58, AILTON é reincidente, porquanto ao tempo dos fatos já 
registrasse condenação criminal em razão da prática de outro roubo, nos autos da 
ação penal nº 1504095-33.2019.8.26.0228, que teve trâmite perante a 31ª Vara 
Criminal Central da Capital de São Paulo, com trânsito em julgado antes dos fatos 
destes autos, no dia 12 de abril de 2021.
A reincidência sempre agrava a pena, motivo pelo qual impõe-se o incremento da 
reprimenda penal em mais uma sexta parte, a totalizar 2 (dois) anos, 8 (oito) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, pena que, 
ausentes outras causas determinantes de alteração, fica consolidada como 
definitiva.
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que o acusado, além de ser reincidente, ostenta antecedentes 
desabonadores, não sendo favoráveis as circunstâncias judiciais.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, bem 
diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a medida não se revela como 
socialmente recomendável, além de não permitida, nos termos do § 3º do citado 
artigo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado AILTON HENRIQUE MACHADO PEREIRA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV (concurso de 
agentes), do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 
(dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada dia-multa no valor unitário 
mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que o acusado tenha condição 
financeira favorecida. 
O acusado responde aos termos do processo cautelarmente custodiado e assim deve 
permanecer. Até aqui a percepção do Juízo foi da necessidade de que permanecesse 
preso, não havendo nada que enseje alteração de entendimento acerca desta 
necessidade. Acima de tudo, anote-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal lhe são desfavoráveis, além de se tratar de reincidente, com 
condenação transitada em julgado por crime grave, de roubo.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se 
os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 
da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

