1513596-21.2021.8.26.0299
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Daniele Machado Toledo
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... já que ostenta condenação por trafico de drogas, respondia processo pelo crime de roubo, além de encontrar-se foragido na ocasião dos fatos. Logo, a mera pena de advertência sobre os efeitos da droga revela-se insuficiente à reeducação e à repreensão da conduta. Assim, de rigor impor-se pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, por se revelar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antonio Bardella, 401, Jardim São Luiz, Jandira - SP - cep 06618-000

INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1513596-21.2021.8.26.0299
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
JEFFERSON DAVID SOUZA ALVES, CPF 443.563.048-61
Data da audiência:
08/09/2022 às 13:45h

Aos 08 de setembro de 2022, às 13:45 horas, nesta Cidade de Jandira, Comarca de Jandira, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum local, na sala de audiências, onde presente se acha a Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DANIELE MACHADO TOLEDO, MM. Juíza de Direito deste Foro, apregoadas as partes compareceram o DR. BRUNO MORAIS FERREIRA, o(a) advogado(a) plantonista  Dr. Geizon Branquinho do Nascimento, OAB/SP 349.258 e as testemunhas de acusação. Ausente o réu, não localizado no endereço indicado por ele, no termo de depoimento fl. 98. Pelo(a) advogado(a) plantonista foi oferecida defesa prévia oral, no sentido de que a denúncia não seja recebida, uma vez que ausentes os requisitos legais. A seguir pela MM. Juíza foi dito: Presentes os requisitos legais, recebo a denúncia oferecida contra JEFFERSON DAVID SOUZA ALVES, a fim de que seja processado(a) como incurso nas penas do artigo 28, Lei 11.343/06.    Recebida a denúncia passou-se a inquirição da(s) testemunha(s) de acusação presente(s) supra mencionada(s), gravada(s) em mídia eletrônica, qualificada(s) em termo(s) apartado(s).  Por não haver mais provas a serem produzidas, deu-se por encerrada a instrução, passando-se aos debates. O Dr. Promotor ofereceu alegações finais orais que foram gravadas em mídia eletrônica. Em seguida o(a) advogado(a) de defesa apresentou alegações finais que foram gravadas em mídia eletrônica. Em seguida, pela MM. Juíza foi deliberado: "Determino que a serventia providencie o desentranhamento da denúncia de fls. 149/151, por constar em duplicidade.". Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório na forma do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95. Fundamento e D E C I D O. Inicialmente, considerando que o réu mudou do endereço declinado às fls. 98 sem comunicar ao Juízo, sua revelia é medida que se impõe. A pretensão acusatória é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/02), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 03/04), pelos laudos químicos-toxicológicos (fls. 42 e 44) e pela prova oral produzida. A testemunha de acusação, A testemunha Luciano Roberto dos Santos, guarda civil municipal, salientou que estavam em patrulhamento na viatura. Ao chegar ao local, a motocicleta vinha pela contramão. Tentou bloquear a via, o indiciado tentou se evadir e colidiu contra a viatura, sendo arremassado de sua motocicleta. O autor dos fatos estava sozinho, vinha sendo acompanhado pelas motocicletas da Guarda Municipal, os quais realizaram a abordagem e revista pessoal nele. O seu colega de farda, Mauricio Gusmão dos Santos disse que estava fazendo patrulhamento e depararam com o autor dos fatos, empinando a motocicleta. Tentaram aborda-lo, mas ele empreendeu fuga. No local dos fatos, ele colidiu com a viatura que estava parada, fazendo bloqueio. Solicitaram a documentação, ele apresentou o documento da motocicleta, onde continha o cigarro de maconha. Assumiu ser para consumo próprio. Ele se apresentou como Gabriel, que é o irmão dele, pois ele estava sendo procurado. Disse que estava sem documento pessoal. A mãe dele compareceu no local e confirmou que se tratava de Gabriel. Só descobriram que se tratava de Jefferson na Delegacia de Policia. O réu não compareceu em juízo para prestar sua versão, contudo, afirmou aos guardas, no momento da abordagem, que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal. Portanto, materialidade e autoria quanto ao crime de porte de drogas para uso pessoal restou comprovada, inclusive pela confissão do réu. A conduta é típica e não se enquadra como insignificante, pois o tipo penal visa proteger a saúde pública. Como o réu não faz jus a nenhum dos benefícios previstos na Lei 9.099/95, a condenação é medida de rigor, de forma que passo à fixação da pena. Diz o artigo 28 da Lei 11.343/06: “Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”. Verifico que o réu não possui antecedentes criminais, além de ser reincidente em crime doloso, já que ostenta condenação por trafico de drogas, respondia processo pelo crime de roubo, além de encontrar-se foragido na ocasião dos fatos. Logo, a mera pena de advertência sobre os efeitos da droga revela-se insuficiente à reeducação e à repreensão da conduta. Assim, de rigor impor-se pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, por se revelar a reprimenda como a mais adequada ao caso concreto. ISTO POSTO e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON DAVID SOUZA ALVES, à pena de prestação de serviços à comunidade, prevista no artigo 28, II da Lei nº 11.343/2006, pelo prazo de 05 (cinco) meses. A medida deverá ser fixada pelo juízo das execuções. Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, caso ainda não realizado, oficiando à Autoridade Policial a tanto. Arbitro os honorários ao defensor nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, no teto previsto à espécie. Oportunamente, expeça-se a certidão. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. Custas ex lege. P. I. C." Nada mais. Eu ______, Cibele Luchini Gonçalves, Escrevente, digitei. O termo é assinado digitalmente pela M.M. Juíza, nos termos  da Lei 11419/2006.


MM. Juíza: (assinatura eletrônica)