1513358-66.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513358-66.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513358-66.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325752/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 21693253 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2325752 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
IGOR DUARTE NOVO DOS SANTOS e GABRIEL HENRIQUE FRANCISCATTO, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusados de no dia 21 de janeiro de 2016, por volta das 20h15, na Avenida Henrique Roberto Guilherme Alberto Brechmacher, s/n, bairro Jardim Brasil, nesta cidade, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, mediante destruição ou rompimento de obstáculo, terem tentado subtrair, para eles, em proveito comum, uma caminhonete Toyota/Hilux, placas DUV1414 pertencente à Paulo Ricardo Smaniotto, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias as suas vontades.
Recebida a denúncia em 16 de dezembro de 2021 (fls. 177/178), os réus foram citados (fls. 227 e 278).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 257/258 e 259).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com as condenações dos réus, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa de Igor, nos memoriais, requer a absolvição por insuficiência de provas. Não existiria reconhecimento por vítima ou de que tivesse qualquer contato com o corréu. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder ou do produto do crime. Tudo se baseava em deduções subjetivas ou nas falas dos policiais, nada se produziu em desfavor do réu. Cita doutrina e jurisprudência.  Invoca o princípio 'in dubio pro reo' (fls. 422/429).
Já a defensora de Gabriel alertou existir confissão, atenuante. Requer a consideração da menoridade de Gabriel, à época dos fatos. Pugnou pela fixação da pena mínima (fls. 432/436).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente, em parte.
Gabriel não foi ouvido na fase policial.
Igor permaneceu em silêncio (fls. 07).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em juízo, Gabriel confessou o crime. Alegou que morava em bairro da cidade, final do mês de novembro e saiu de casa cedo. Perto da praça, deparou com a caminhonete. Precisava de dinheiro e resolveu furtar. Ao se aproximar, verificou que a porta estava aberta e entrou. Tirou a capa, abaixo do volante. Tentou furtar a caminhonete, mas não conseguiu, não soube furtar. Teria se arrependido e desceu do veículo, quando encontrou com o dono do veículo e se desculpou. Confessou para o proprietário que tentou levar o veículo dele, mas ali não foi detido. Saiu andando e foi direção à sua casa. Foi preso quinze ou vinte dias depois. A única vez em que viu Igor foi na Delegacia, mas não sabia precisar quando. Conheceu-o ali, mas não tinham vínculo nenhum.  Não eram amigos. No processo em que encontrou Igor na delegacia, foi detido por prisão temporária, pelo prazo de cinco dias. Foi abordado na rua e levado para a Delegacia. A prisão foi revogada e obteve a liberdade. Isso ocorreu duas ou três vezes, em todos os delitos que envolviam caminhonetes era investigado como acusado. Estava recolhido desde novembro e foi apontado por um fato ocorrido no dia 12 de janeiro, na cidade de Limeira, enquanto estava preso. Acreditava ser parecido com alguém que praticava furtos.
Agora em Juízo, interrogado, Igor alegou que não conhecia o policial ouvido na data do seu interrogatório (Ricardo César Libanori), ele não estava no local. Foi preso pelos policiais Ataíde e Luiz. Na data, discutiu com a pessoa com quem se relacionava. Veio até a cidade de Americana porque havia marcado um encontro com uma garota de programa. A mulher que encontraria trabalhava no prostíbulo "Tropical", situado na rua abaixo do local da abordagem. Não se encontrou com Gabriel naquela data, sequer mantinham contato. Não participou da tentativa de furto da caminhonete Hilux. Frequentava a cidade de Americana com regularidade, pois seu genitor residia neste município, sempre o visitava.
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial incriminou Gabriel.
Paulo Ricardo Smaniotto, vítima, adiantou reconhecer apenas ao acusado Gabriel na tele audiência. Explicou que se aproximava da sua caminhonete quando avistou homens no local em que o veículo estacionado, mexendo na caminhonete. Perguntou se estavam mexendo na caminhonete, eles responderam “nós ia levar, mas você chegou e não vamos levar mais. Não mexemos em nada, seu documento e sua carteira estão aí, está tudo em ordem”. Eles foram educados e sinceros. Em seguida, foram embora. Eles não subtraíram o seu veículo. Os acusados quebraram embaixo da direção, no guidão, provavelmente para fazer ligação direta. Ninguém exibiu arma. Não sabia informar como os acusados entraram no veículo, não quebraram nada externamente. O único dano produzido foi para fazer a ligação direta, para substituição do modulo.  Tinha o costume de deixar o carro trancado, acreditava ter fechado o veículo. Estimava que a sua caminhonete tivesse o valor aproximado de R$ 250.000.00. 
Ataíde Santo Rodrigues, policial civil, lembrou-se de que receberam ligação na Delegacia de Investigações Gerais, noticiando que abandonaram um veículo Fiat/Palio, no bairro São José, ocasião em que duas pessoas saíram com uma motocicleta. Ante a solicitação, foi checar o veículo, nada constava. Quando deixava o local, chegou um Fiat/Uno, de cor branca, que encostou na traseira do carro. Ao perceber que o condutor se dirigia ao local onde estava o Fiat/Palio que seria investigado, resolveram abordá-lo. Ao perceber que era policial, o homem embarcou rapidamente no veículo e saiu em alta velocidade pelo bairro. Após dois ou três quarteirões, ele entrou em uma rua sem saída. Identificaram Igor como sendo o condutor do veículo, ele foi detido. Ele era conhecido nos meios policiais, o reconheceu. Ao realizaram buscas do Fiat/Uno, localizaram um capacete. Retornaram até o veículo Fiat/Palio, onde encontraram algumas ferramentas e um módulo de ignição de caminhonete, modelo Hilux, utilizado para ignição na prática de furto dessas caminhonetes. Na sequência, naquelas imediações, em uma distância de dois quarteirões, conversaram com um comerciante, dono de uma rede de venda de carnes, que relatou que tentaram furtar a sua caminhonete. A vítima relatou que abriram a porta do seu veículo, estouraram o miolo da ignição. 
A vítima reconheceu o Gabriel, como sendo o rapaz que ele abordou na sua caminhonete. Gabriel e outro rapaz, que não era o Igor,  desculparam com a vítima e saíram com o veículo Fiat/Palio, que apresentou defeito mecânico naquelas proximidades. Em seguida, Igor compareceu no local para tentar socorrê-lo. Igor já era conhecido na DIG, tinha passagem e foi detido em dias anteriores. Ele era investigado pela prática de furtos de caminhonetes e o apresentaram para a autoridade policial, que o autuou em flagrante, pela tentativa de furto. Na ocasião, Gabriel foi reconhecido pela vítima e o Delegado representou por sua prisão, que foi efetivada posteriormente. Quando avistou Gabriel, ele estava com terceira pessoa desconhecida,  não  identificado. Pelo que tinha conhecimento da prática e do 'modus operandi' de Igor, naquele momento ele fazia uma 'proteção', ou seja, ele fazia uma vigilância, em local um pouco mais distante. Eles desistiram quando a vítima os surpreendeu e os abordou durante a prática do furto, momento em que deixaram o local com o Fiat/Palio, que apresentou problemas mecânicos e deixaram o veículo. A vítima relatou que eles saíram no carro. Posteriormente, quando foram checar o Fiat/Palio, abandonado nas proximidades, Igor chegou com um carro, modelo Fiat/Uno, de cor branca. Quando ele percebeu a presença policial, Igor saiu, chegou a percorrer alguns quarteirões do bairro. Durante a abordagem, o celular do Igor foi apreendido e encontraram algumas ligações, referente ao furto da caminhonete, além de duas ou três ligações do Gabriel, o que comprovou que os réus se comunicavam e o assunto dessa interação era a caminhonete Hilux. Igor negou os fatos. Ele apenas alegou que o carro tinha apresentado defeito mecânico e foi socorrê-lo. Gabriel foi preso posteriormente. Os acusados eram investigados na região por vários furtos de caminhonetes. Após as suas prisões, ficaram por um período significativo sem tantas ocorrências dessa natureza, nas cidades de Americana e Santa Bárbara d'Oeste.  Gabriel foi preso meses depois dos fatos. Não sabia precisar o período, mas certamente havia passado mais de trinta dias. Ele foi reconhecido fotograficamente pelo comerciante, proprietário da caminhonete e representaram pela sua prisão. Não teve contato com Gabriel após ele ser preso. Realizaram buscas na casa de Gabriel, durante a vistoria, nada de ilícito foi encontrado. O veículo Fiat/Palio estava estacionado na via pública, no bairro Praia Azul, situado próximo da Rod. Anhanguera.
 Igor chegou com o veículo Fiat/Uno, cor branca, sozinho, quando parou próximo do Fiat/Palio. Havia acabado de checar o Fiat/Palio, estava de saída, em uma distância de dez a quinze metros do carro, quando Igor cruzou e estacionou atrás do Fiat/Palio. Em seguida, ele desembarcou do veículo. Quando percebeu que ele foi até o veículo que estava sendo averiguado, retornou ao local. Ele chegou até a porta do Fiat/palio, quando percebeu a sua presença, Igor embarcou no Fiat/Uno e saiu em alta velocidade. O veículo Fiat/Palio permaneceu no mesmo local. Sabia que o carro veio andando, o policial veio dirigindo. Acreditava que as chaves estavam no veículo Fiat/Palio. Igor tinha o capacete, algumas ferramentas e coisas particulares dele. No interior do veículo Fiat/Uno não localizaram nada irregular, como chave mixa, módulo de veículo ou peças de caminhonete, apenas no Fiat/Palio. A vítima esclareceu que os dois furtadores (Gabriel e outro rapaz não identificado) entraram no veículo Fiat/Palio, de cor cinza, com as mesmas características do carro apreendido. O aparelho telefônico do Igor que foi apreendido era um Iphone. No celular, identificaram uma ligação do Gabriel, porque apareceu o apelido dele, “oreia”, como era conhecido nos meios policiais. Também verificaram alguma coisa relacionada a caminhonete, Hilux, algo assim. O telefone foi encaminhado para perícia, não tinha conhecimento do resultado do laudo final. A prisão de Gabriel foi realizada por policiais militares, não sabia informar se foi apreendido algum aparelho telefônico em sua posse, nem o seu número. Igor teria sido detido há aproximadamente vinte dias, ele foi detido junto com um grupo, Gabriel estava também, ocorrido na cidade de Santa Bárbara d'Oeste. A polícia militar recebeu informações de que um grupo que se reuniu para tentar a prática de furto de caminhonetes. Eles foram detidos lá e encaminhados para a DIG. Esse foi o primeiro contato que tiveram com o Igor, o segundo foi relacionado aos fatos apurados nos autos. Quando ao Gabriel, possuíam filmagens. 
O policial civil Ricardo César Libanori confirmou a versão, harmônica e coerentemente. Destacou que estava com o policial Ataíde, no bairro São José, quando receberam a notícia de que dois homens, em uma motocicleta, haviam deixado um veículo Fiat/Palio estacionado na rua. Deslocaram-se, localizaram o veículo descrito e fizeram uma averiguação preliminar, não constataram nada. Quando estavam saindo, um veículo Fiat/Uno, de cor branca, encostou atrás do veículo. O condutor desceu do veículo e foi em direção ao veículo Fiat/Palio. Como tiveram que dar a volta, o motorista percebeu e retornou para o Uno, evadindo-se do local. Fizeram um acompanhamento, o suspeito entrou em uma rua sem saída e acabou sendo detido. O motorista do Fiat/Uno foi identificado como sendo Igor. Dentro do veículo Fiat/Uno havia um capacete de motociclista. Foram até o carro Fiat/Palio e realizaram buscas em seu interior. Lograram em localizar um módulo, proveniente preparado para dar partida em caminhonetes, ferramentas utilizadas em furtos, além de duas camisas de empresas, uniformes. Com base nisso, ficaram sabendo que houve uma tentativa de furto no bairro e procuraram a vítima, que acabou identificando Gabriel como sendo um dos autores. O furto apenas não se concretizou porque a própria vítima interveio quando os elementos arrombavam a sua caminhonete, Hilux, danificando a sua ignição. Ao interromper o furto, os criminosos se desculparam com a vítima e foram embora. O ofendido reconheceu fotograficamente Gabriel como sendo um dos furtadores. Com base nisso, quando prenderem Igor, identificaram algumas ligações telefônicas pelo aplicativo WhatsApp de pessoa denominada 'orelha', apelido de Gabriel Franciscatto. Além disso, havia notificações de WhatsApp de uma terceira pessoa, que se denominava 'Hilux', que sabia tratar-se de Almir, que estava sendo investigado junto com eles, em outros inquéritos policiais. Com base nisso, Igor foi apresentado na Delegacia, juntamente com os veículos, ocasião em que a autoridade policial deliberou por sua prisão em flagrante. Gabriel foi preso posteriormente, não sabia precisar quanto tempo depois, pois devido a investigação realizada, foi expedido um mandado de prisão em seu desfavor. Ao ser abordado na rua, deram cumprimento ao mandado de prisão expedido. A vítima o identificou por foto. Não tinha conhecimento se foi realizado reconhecimento pessoal. Não tinham acesso ao telefone, que era bloqueado. 
Apenas aparecia a notificação, que informava a identificação de “orelha” e “Hilux”. Não tiveram acesso ao telefone do Igor, que foi encaminhado para a perícia. Ao abordarem Igor, executaram o protocolo de procedimento de revista ao retirar do suspeito celular e documentos que portava. Não acessaram o aparelho, nem atenderam chamadas, apenas viu a notificação que aparecia na tela do aparelho. Não era possível ver o conteúdo da mensagem. Não tinha conhecimento dos números dos aparelhos para expedição de ofícios para as operadoras, inclusive Igor não informou o número do telefone dele, assim como não possuíam o contato de 'orelha' e de 'Hilux'. Pelas investigações que realizavam em outros inquéritos, sabiam que Gabriel Henrique era conhecido como 'orelha', enquanto Almir Lima de Carvalho era conhecido como Hilux. Após a prisão de Gabriel, não tinha condições de afirmar se o aparelho telefônico apreendido com ele seria o mesmo contato que ligava para o número de Igor. 
Como se vê, a prova é suficiente para incriminar Gabriel. Quanto a Igor, embora fortes os indícios, não há suporte probatório seguro para a formação do juízo de convencimento.
Gabriel confessou em Juízo, sem procurar se eximir, inocentando a Igor.
Já Igor negou com veemência a concorrência na infração, justificando a ida ao local.
A vítima, que viu os ladrões, reconheceu a Gabriel. Não reconheceu a Igor.
No Fiat Uno ocupado por Igor nada foi apreendido e que o vinculasse ao furto. Já no Fiat Palio, que ficou nas imediações, havia mesmo petrechos passíveis de uso no furto.
O fato de Igor ter antecedentes não o abona, mas não pode autorizar, só com isso, a condenação. Ligações telefônicas evidentemente não foram acessadas, assim como mensagens, impossibilitando cruzamento de dados e estabelecimento de conluio entre os agentes.
A dúvida, enfim, ainda que pouca, recomenda a absolvição.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“A condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
A condenação de Gabriel é inadiável.
Foi preso em flagrante, confessou em juízo e foi reconhecido pela vítima.
A vítima reconheceu Gabriel fotograficamente e em juízo, como sendo um dos autores do crime.
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Policial Civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelo laudo pericial de veículo (fls. 292/295); pelo laudo pericial da chave mixa (fls. 296/298); pelo laudo pericial do módulo central de injeção (fls. 299/302).
Fixação das penas.
O réu é primário. Antecedentes certificados são posteriores aos fatos denunciados.
Gabriel é menor e confesso, mas não se pode reduzir a pena aquém do mínimo, nesta segunda fase.
Na terceira fase, pela tentativa e considerando que a ação somente não se consumou pelo fato da rápida intervenção da vítima, reduzo a pena no mínimo de 1/3 (um terço).
Primário, o réu Gabriel faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena no regime inicial aberto, em caso de revogação.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para CONDENAR GABRIEL HENRIQUE FRANCISCATTO, às penas de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial aberto e seis (06) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal. E para absolver IGOR DUARTE NOVO DOS SANTOS da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, IV do Código de Processo Penal.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta a Gabriel por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais seis (06) dias-multa, piso.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório. 
Condeno o réu Gabriel nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado, sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Faculto recurso em liberdade, porque assim vem respondendo aos atos do processo, mantidas as medidas cautelares diversas da prisão concedidas até o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu ora condenado no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 25 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA