1513719-04.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... drogas, indicam sua destinação ao tráfico. O delito de falsa identidade igualmente restou incontroverso. Mister se faz a formalização do decreto condenatório, nos termos da denúncia, assim como a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção do delito de tráfico de drogas no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Trata-se o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513719-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513719-04.2022.8.26.0228 PD 768/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO ALVARENGA BARBOSA
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 18 de julho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Luis Fernando Alvarenga Barbosa, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.  É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.150/152. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que estavam em patrulhamento e viram o réu e outra pessoa de nome Manoel que estavam sentados. Em seguiram abordaram o réu, sendo encontrada uma bolsa no local em que o réu estava sentado, e nesta bolsa estavam as drogas e o dinheiro. O réu admitiu que fazia venda de droga. O réu deu nome falso de “Marcos Paulo Alves Ferreira”. No DP constataram que este nome era falso. O verdadeiro nome do réu é LUIS FERNANDO ALVARENGA BARBOSA. Manoel admitiu que era usuário e que estaria comprando droga. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal – Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório, restou demonstrado que o réu estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em porções individualizadas, sendo que os policiais são claros em informar que abordaram o réu que estava sentado e neste local foi encontrada a droga e o réu admitiu que fazia o tráfico. Houve abordagem de outro agente de nome Manoel que estava com o réu quando dos fatos e estava sentado, sendo que este agente admitiu que estava adquirindo droga para seu uso Restou comprovado que o réu deu o nome falso, como deixam claro os policiais sendo que a verdadeira identidade só foi descoberta quando na DP. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se que possui antecedentes. Na segunda fase consta agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Na terceira fase inviável a aplicação do artigo 33 da Lei 11343/06, pois o réu é reincidente e assim há vedação legal para o benefício.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, LUIS FERNANDO ALVARENGA BARBOSA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 307, do Código Penal na forma do art. 69, do mesmo diploma legal, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O PM JEFERSON SOARES DE LIMA narrou que estavam me patrulhamento pela área quando viram dois indivíduos, que quando viram a equipe tiveram relação suspeita. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado. No local onde estavam sentados, foi encontrada uma bolsa com as drogas. Luis Fernando admitiu a venda das drogas. Os dois indivíduos foram conduzidos para o DP. Manoel declarou-se como usuário. A princípio passou como Luis Fernando Alvarenga, depois foi constatado pelo DP. Foi a primeira vez que abordou o réu. Os dois indivíduos estavam sentados na calçada e forma caminhando no sentido a outra rua. Exatamente onde estavam sentados foram encontradas as drogas, não viu antes de se levantarem com quem estava as drogas. Em seguida, o PM GABRIEL VIEIRA MORI declarou que estavam em patrulhamento e ao chegar no local dos fatos, dois indivíduos levantaram rapidamente e tentaram se evadir. Com os indivíduos abordados não havia nada, mas no local onde estavam sentados havia droga e dinheiro. Foram conduzidos ao 49DP. No local onde estavam sentados, havia uma bolsa com drogas e cerca de R$150,00 ou mais em espécie. Luis deu outro nome na abordagem. Não se recorda mais quem assumiu que estava com as drogas porque teve a questão dos nomes. Os dois indivíduos foram conduzidos. Quem admitiu foi quem deu o nome falso. Manoel disse que estava no local para comprar droga, mas estavam sentados um ao lado do outro. Não estava na mão do réu a bolsa, mas estava próximo, estava sentado em cima dela. Em seu interrogatório, confessou que as drogas eram suas, estava pagando uma dívida na biqueira. Pegou as drogas naquele dia para vender para pagar a dívida. Foi abordado com Manoel sem nada, mas os policiais acharam as drogas na grade de um portão. Deu nome do irmão na abordagem porque ficou com medo. Na delegacia, já deu seu nome certo. Está arrependido. Os policiais, ainda que possam testemunhar sobre a abordagem e prisão, podem ter interesse em ratificar os atos por eles praticados na ação em tela. Desse modo, trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Subsidiariamente,  requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deve a confissão deve ser integralmente compensada com a reincidência. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, eis que não se trata de delito da mesma espécie. Com relação ao crime do art. 307, requer-se aplicação exclusiva de pena de multa. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUIS FERNANDO ALVARENGA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 68/71 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque: a) em 11 de junho de 2022, por volta de 01h20min, na Rua Fortim Itapoã, altura do nº 140, Jardim Helena, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 99 (noventa e nove) porções de crack com peso líquido de 20.2g, 16 (dezesseis) porções de maconha com peso líquido de 55,9g e 04 (quatro) porções de cocaína com peso líquido de 4.3g, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e b) na mesma ocasião, durante sua abordagem pelos policiais militares no endereço supramencionado e no 49º Distrito Policial de São Paulo (São Matheus), localizado Avenida Ragueb Choffi, 830, São Mateus, nesta Capital, o réu atribuiu-se falsa identidade, apresentando-se como “Marcos Paulo Alves Ferreira”. O acusado foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 93/95), o réu foi citado (fls. 135), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 147). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Militares e o acusado foi ao final interrogado. O Ministério Público, durante os debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu, quanto ao delito de tráfico: a pena-base no patamar mínimo; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; e o redutor do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Com relação ao crime do art. 307 do CP requereu a aplicação exclusiva de pena de multa. Pediu ainda: o regime prisional inicial diverso do fechado; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 07/11; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17; pelo laudo de constatação de fls. 20/23; pelo L.E.Q.T. de fls. 150/152; pelo depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão espontânea do acusado em Juízo. Consoante se extrai dos depoimentos dos policiais militares, prestados de forma uníssona nas duas fases procedimentais, os mesmos realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram LUIS FERNANDO e Manoel da Silva Alencar sentados em uma calçada. Eis que o réu e Manoel, ao notarem a presença da polícia, levantaram-se rapidamente e tentaram deixar o local. Diante da atitude suspeita, ambos foram abordados e o local onde estavam, foi vistoriado. Eis que durante a vistoria do local, os PMs localizaram uma bolsa contendo os entorpecentes supramencionados, bem como a quantia de R$ 167,20 (cento e sessenta e sete reais e vinte centavos). Após o encontro das drogas, o réu LUIS FERNANDO admitiu espontaneamente que era o responsável pelos entorpecentes, visto que fazia a venda das substâncias pelo local. Assim, o acusado assumiu expressamente a traficância, excluindo qualquer corresponsabilidade de Manoel. Este, por sua vez, alegou ser mero usuário de drogas, aduzindo que estava pelo local para comprar drogas para seu uso pessoal. Outrossim, LUIS FERNANDO, no momento da abordagem e no Distrito Policial, forneceu falsa qualificação, identificando-se como Marcos Paulo Alves Ferreira. A verdadeira identidade do acusado apenas foi confirmada após o ato de legitimação, conforme se verifica a fls. 24. Ao falsear a identidade, LUIS FERNANDO assim agiu, no intuito de não ser responsabilizado pelo crime que cometera. Os depoimentos dos PMs foram confirmados em Juízo pelo teor da confissão do acusado. De fato, durante o interrogatório judicial, o réu assumiu exclusiva responsabilidade no tocante a droga apreendida e disse que realmente fazia a venda das substâncias na oportunidade. LUIS FERNANDO também admitiu em Juízo o cometimento do crime de falsa identidade. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroboraram na íntegra as imputações. As circunstâncias em que ocorreu a abordagem, aliadas à quantidade, qualidade e forma de embalagem das drogas, indicam sua destinação ao tráfico. O delito de falsa identidade igualmente restou incontroverso. Mister se faz a formalização do decreto condenatório, nos termos da denúncia, assim como a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção do delito de tráfico de drogas no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Trata-se o acusado de reincidente técnico, consoante faz prova a certidão de fls. 36/40. Em contrapartida, o réu confessou que estava pelo local dos fatos, realizando o tráfico de entorpecentes. Assim, dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância na “biqueira”, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Grande foi a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, sem contar o dinheiro, produto da venda de porções anteriormente comercializadas. No que tange ao delito de falsa identidade, aplico apenas a pena pecuniária, consistente em 10 dias-multa, a qual deve ser cumulativa à sanção imposta para o tráfico de drogas. Isto posto, CONDENO o réu LUIS FERNANDO ALVARENGA BARBOSA, RG/SP 49.767.362 e CPF 404.679.418-66, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 307 do Código Penal, ambos na forma dos artigos 61, inciso I e artigo 69, “caput”, também do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (furto, roubo e narcotráfico – fls. 36/40). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. O réu sai ainda intimado  a fazer o pagamento da pena de multa ora calculada em R$  20.604,00, no prazo de trinta dias. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido com o réu em favor da União, com reversão para a SENAD. A droga deve ser incinerada. Demais bens apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA