1513379-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaque Daniel Da Silva Custodio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ISAQUE DANIEL DA SILVA CUSTÓDIO e ERIK AMORIM DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513379-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513379-60.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaque Daniel Da Silva Custodio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ISAQUE DANIEL DA SILVA CUSTÓDIO e ERIK AMORIM DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 11h18min, na Rua José Pinto, altura do nº 10 (via pública), Cidade Tiradentes, nesta capital/SP, ISAQUE DANIEL DA SILVA CUSTÓDIO e ERIK AMORIM DOS SANTOS, traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 408 (quatrocentos e oito) porções de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC), com massa líquida de 1.437,8 gramas; 660 (seiscentos e sessenta) porções de cocaína em pó, com massa líquida de 255 gramas; 48 (quarenta e oito) frascos contendo ao todo 408 ml de tricloroetileno (“lança-perfume”); 336 (trezentas e trinta e seis) porções de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack”, com massa líquida de 6,25 gramas; 26 (vinte e seis) porções de “Cannabis sativa L.”, conhecida como “haxixe”, com massa líquida de 18,4 gramas; e 10 (dez) unidades de “LSD”, com massa líquida de 5 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, na data indicada, policiais militares faziam patrulhamento pelo local acima descrito, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram os acusados e mais dois indivíduos não identificados em atitude suspeita, típica de mercância de entorpecentes, razão pela qual decidiram pela abordagem.

Ao notarem a aproximação policial, todos correram. Durante a fuga, o acusado ISAQUE dispensou uma mochila, enquanto o acusado ERIK dispensou uma pochete. Ambos acabaram detidos, ao passo que os demais indivíduos conseguiram se evadir. 

Realizada revista pessoal em ERIK, foram encontrados um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais) em notas trocadas e moedas. Na pochete por ele dispensada, foram localizadas 10 (dez) unidades de “LSD”.

Por sua vez, no interior da mochila dispensada por ISAQUE havia outro aparelho de telefone celular, um rádio comunicador portátil e substâncias entorpecentes, assim especificadas: 408 porções de “maconha”, 660 porções de cocaína em pó, 48 frascos contendo tricloroetileno; 336 porções de cocaína na forma de “crack”, 26 porções de “haxixe”.

A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 50/55).

A denúncia foi recebida no dia 15 de junho de 2022, ocasião na qual foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de agosto de 2022, às 14h30min, a ser realizada na modalidade presencial. (fls. 86/90).

Citados em audiência, os réus apresentaram resposta à acusação em audiência, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais civis, arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado. 
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
    
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
 
A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 18/23), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 128/131), pelos laudos periciais (fls. 132/134, 181/186 e 187/192), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar Júlio Cezar Nogueira Leonardo relatou que estava com o soldado Marcelo, motorista da viatura. Disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando dois indivíduos avistaram a equipe policial e iniciaram fuga nesta viela. Um deles abandonou uma mochila e o outro arremessou uma pochete. Era uma viatura carro e por ser uma viela o depoente desembarcou. O seu colega chamou apoio que fez o cerco com outras viaturas. Não os perdeu de vista durante o acompanhamento. Reconheceu ambos em audiência. Disse que foram encontradas maconha, cocaína, entre outras. Havia uma quantidade grande de drogas e as porções estavam fracionadas e prontas para venda. Salvo engano estava Isaac com a mochila e Erik com a pochete. Disse que ambos estava parados no local e apenas correram com a aproximação da viatura. Não se lembra se havia dinheiro com os acusados. Pelo que se recorda havia um rádio comunicador com um dos acusados.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcello Monteiro Marques, que ratificou e confirmou a versão do seu colega de farda. Viu quando ambos soltaram as bolsas e seu colega foi ao encalço do acusado. Assegura que viu ambos com as bolsas. Ao visualizarem os acusados, apenas os depois estavam no local e ao visualizarem a viatura iniciaram a fuga. Confirma que não perdeu ambos de vista e viu quando ambos descartaram uma mochila e uma pochete. Não lembra qual deles estava com a mochila e qual estava com a pochete. Da viatura não viu o momento da prisão. Pelo que se recorda só tinham os dois em pé e parados quando a viatura se aproximou. Ali é uma comunidade, mas apenas os réus estavam no local, no momento da prisão, outras pessoas se aproximaram. Foi a outra equipe que deteve os acusados, mas o seu parceiro estava no encalço

O réu Erik Amorim dos Santos, em interrogatório, contou que no dia dos fatos seu pai havia se matado meses antes, diante disso ele começou a usar drogas. Contou que este foi o primeiro dia que iria vender drogas. As drogas estava em uma bolsinha pequena e havia poucas drogas. Quando os policiais chegaram os outros dois correram e apenas o interrogando foi pego com a bolsinha pequena. Ali tinham umas 30 porções de LSD. Está com 22 anos. Nunca foi processado antes. Não tem filho. Parou de estudar na 7ª série. Tem um salão na sua casa. Confirma que mudou sua versão e que na Delegacia outro advogado o orientou a apresentar essa versão. Não conhece os demais traficantes que correram. Não sabe de quem é a mochila. Está arrependido de sua conduta.

O réu Isaque Daniel da Silva Custódio disse que foi ao local para comprar uma maconha, mas não estava traficando. Confirma que correu. Não sabe quem são os traficantes. Apenas faz uso de maconha. Está com 21 anos. Trabalha com sua mãe fazendo eventos. Não tem filhos. Estudou até o 1º Ano. Contou que os policiais estavam com câmeras, gravando e sabem quem são os traficantes. Disse que estavam em quatro pessoas quando os policiais chegaram. Não sabe quem estava com a mochila. Estava no chão esta mochila. Não conhece os policiais.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.  

O laudo químico-toxicológico das fls. 128/131 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 1.437,8 gramas DETECTADAS de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC); 255 gramas DETECTADAS de cocaína em pó; 408 ml DETECTADOS como sendo de tricloroetileno (“lança-perfume”);  6,25 gramas DETECTADAS como sendo de cocaína na forma popularmente conhecida como “crack”; 18,4 gramas de “Cannabis sativa L.”, conhecida como “haxixe”; e  5 gramas DETECTADAS como sendo produto de “LSD”.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminem injustamente os réus Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.  
  
Neste sentido:   
    
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).   
    
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018). 

Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo as porções de maconha, além das substâncias supracitadas encontradas na mochila e na pochete, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 
Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

1. ISAQUE DANIEL DA SILVA CUSTÓDIO

Na primeira fase, diante da elevada quantidade de drogas, com fundamento no artigo 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, iniciado-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à menoridade relativa, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.     

Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes as causas de aumento. De outro lado, verifico ser o réu primário, não havendo provas de estarem os acusados envolvidos em organização criminosa de modo a impedir a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei. 11.343/06; porém considerando que era elevada a quantidade das drogas encontradas, aplico o redutor em 1/5, alcançando em definitivo 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.   

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.   
    
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).   
    
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.   
    
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 

2. ERIK AMORIM DOS SANTOS

Na primeira fase, diante da elevada quantidade de drogas, com fundamento no artigo 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, iniciado-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.     

Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes as causas de aumento. De outro lado, verifico ser o réu primário, não havendo provas de estarem os acusados envolvidos em organização criminosa de modo a impedir a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei. 11.343/06; porém considerando que era elevada a quantidade das drogas encontradas, aplico o redutor em 1/5, alcançando em definitivo 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.   

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.   
    
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).   
    
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.   
    
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar os réus: 
ISAQUE DANIEL DA SILVA CUSTÓDIO pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.   
ERIK AMORIM DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.