1513360-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... no logradouro para praticar furto. Ao chegar no local presenciou o acusado 
tentar furtar cabos de energia, acondicionados dentro da caixa de força. Procedeu a
sua detenção, na oportunidade encontrou uma marreta. Ao final, indicou o réu como a
mesma pessoa que surpreendeu em meio à prática do furto.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513360-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513360-54.2022.8.26.0228
Réu:
GIVALDO JOSÉ DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GIVALDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. o artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 06 de junho de 
2022, por volta de 00h40min, na rua Coronel Guilherme Rocha, 160, Jardim Andaraí, 
nesta cidade e comarca, o réu tentou subtrair para si, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, de propriedade da empresa “Consladel -
Construtora e Laços Detetores e Eletrônica Ltda”, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 78), o réu foi regularmente citado (fls. 97) e 
ofereceu resposta à acusação (fls. 100/103). Durante a instrução foram inquiridas 
duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
As partes se manifestaram em debates. O Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição, e, em caso de 
eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo auto de prisão em flagrante
(fls. 01); boletim de ocorrência n.º CF8839-1/2022 (fls. 05/06); auto de exibição e
apreensão (fls. 08); imagens da câmera de segurança do local (fls. 09 e 10); laudo 
pericial nº 182.445/2022 (fls. 122/124), que constatou: “... Sim, a peça descrita, 
pelas características apresentadas e no estado em que se encontra, além da 
finalidade precípua a que se destina, conjugada a esforço muscular, pode ser 
eficazmente utilizada como instrumento para rompimento ou destruição de 
obstáculos ...”; e estudo técnico nº 176.002/2022, que atestou: “... Diante dos 
elementos materiais analisados é possível inferir que houve rompimento de obstáculo

para acessar os fios no interior da caixa de energia, haja vista os danos 
caracterizados por amolgamentos encontrados na caixa metálica que fazia devida 
proteção ao quadro de energia. ...”, bem como pela prova oral colhida em sede 
policial e em Juízo.
Com efeito, segundo apurado nos autos, no dia e sítio do fato, o denunciado foi até
a sede da empresa vítima e, com uma marreta, arrombou a porta da caixa de energia, 
com a intenção de subtrair cabos.
A ação espúria do acusado foi flagrada pelo sistema de vigilância da empresa 
“PREMIER”, que presta serviços de monitoramento, de modo que os seguranças foram 
até o local e surpreenderam o réu.
Efetuada a abordagem, em poder do averiguado foi apreendida uma marreta. Verificado
o interior do imóvel, se constatou o arrombamento das portas de metal da caixa de 
luz, mas sem a retirada os cabos.
Assim, o denunciado acabou preso e encaminhado à Distrital.
A autoria, igualmente, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado, quedou-se silente (fls. 04).
Em Juízo, o réu, Givaldo José da Silva, admitiu a prática do furto. Resolveu 
perpetrar o ato antissocial porque precisava de dinheiro. Trabalhava com sua mãe em
uma barraca de bolos, na feira livre. Manifestou arrependimento. Já foi processado 
anteriormente.
A testemunha, Itamar Rodrigues, segurança, rememorou que recebeu um telefonema, 
acerca da invasão na empresa indicada na denúncia. Dirigiu-se até o ponto. Percebeu
que a caixa de energia elétrica estava aberta, com indicação de que a haviam 
forçado. Retornou para a base. Recebeu nova informação da prática de furto, no 
mesmo local. Retornou ao sítio, oportunidade em que surpreendeu o imputado. A caixa
de força, desta vez, estava arrombada. Encontrou uma marreta, utilizada para abrir 
a caixa de força. Acionou a Polícia Militar. A caixa de energia ficava do lado 
externo da empresa, protegida por um portão de dois metros de altura. Por fim, 
reconheceu o réu como a mesma pessoa que deteve, na oportunidade.
A testemunha Kenedy Wendel de Sousa Camilo, segurança, recordou-se que trabalhava 
na central de segurança, que presta serviço de monitoramento para a empresa 
ofendida, quando recebeu a informação de que uma pessoa se encontrava no logradouro
para praticar furto. Ao chegar no local presenciou o acusado tentar furtar cabos de
energia, acondicionados dentro da caixa de força. Procedeu a sua detenção, na 
oportunidade encontrou uma marreta. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que
surpreendeu em meio à prática do furto.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a 
parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. Ficou claro que o réu, na data do fato, praticou o ato antissocial 
descrito na exordial acusatória.
Segundo restou apurado, o imputado se dirigiu a sede da empresa “Consladel - 
Construtora e Laços Detetores e Eletrônica Ltda”, e, por meio de uma marreta, 
arrombou a porta da caixa de energia, com a intenção de subtrair cabos elétricos.
A ação delituosa foi flagrada pelo sistema de vigilância da empresa “PREMIER”, que 
presta serviços de monitoramento. Assim os seguranças foram até o sítio, 
oportunidade em que surpreenderam o acusado, e o detiveram. Na posse do denunciado 
foi apreendida uma marreta. Em vistoria no interior do imóvel, constatou-se que o 
réu arrombou as portas de metal da caixa de luz, danificando-as, para acessar a 
fiação elétrica, com o intuito de perpetrar a subtração.
A Polícia Militar foi acionada e o réu encaminhado à Distrital.
Nesse sentido, foram as declarações das testemunhas, acerca da conduta espúria 
realizada, adicionadas à confissão espontânea do imputado, ambas em Juízo, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, circunstâncias que corroboram com o 
conteúdo probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no inciso I do §4º do artigo 
155 do Código Penal, restou devidamente demonstrada, conforme o laudo pericial nº 
182.445/2022, acostado a folhas 122/124. Referido meio de prova é reforçado pela 
apreensão de uma marreta em poder do acusado e pelos depoimentos prestados no curso
do processo.

De outra banda, não restou demonstrada a qualificadora referente à escalada, 
disciplinada no inciso II do §4º do artigo 155 do Código Penal. O estudo técnico 
necessário para a identificação da mencionada elementar não foi produzido. 
Portanto, não é possível o seu reconhecimento.
Outrossim, incide, no presente caso, a causa de diminuição de pena referente à 
tentativa, conforme disciplina o artigo 14, inciso II, do Código Penal. O crime não
se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, eis que sua conduta foi 
detectada pela equipe de vigilância que presta serviço à empresa, “Consladel - 
Construtora e Laços Detetores e Eletrônica Ltda”. Os vigilantes compareceram na 
sede do empreendimento, flagraram o réu e o detiveram.
Prospera, em parte, a denúncia.
Fundamentada a condenação. Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, em virtude das 
circunstâncias do delito, realizado por meio do ingresso no imóvel de modo não 
usual, com esforço físico. Ainda, as graves consequências do crime, que gerou dano 
patrimonial suportado pela empresa. Tudo somado ao fato de a conduta do acusado 
incidir em uma qualificadora para o crime de furto, isto é, rompimento de 
obstáculo, previsto no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal. Assim, fixo a 
reprimenda acima do seu mínimo legal em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, à 
razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Em segunda fase, observo 
presente a circunstância agravante, referente a reincidência delitiva (fls. 40/42).
De outro lado, observo a presença da elementar da atenuante da confissão judicial 
espontânea. Prevalece a circunstância da reincidência delitiva. Portanto, exaspero 
a reprimenda, fixando-a em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. Em terceira fase, em virtude da tentativa e considerando o 
“iter criminis”, ou seja, o caminho do crime percorrido pelo agente durante a 
execução do delito, uma vez que para a realização do ato antissocial o réu 
ingressou no empreendimento, de forma não usual, mediante esforço físico, danificou
patrimônio alheio, com o escopo de perpetrar a subtração, conduta espúria que foi 
flagrada pelos funcionários da empresa de segurança, que se dirigiram à sede e o 
detiveram. Esse fato impediu a consumação do delito patrimonial. Portanto, diminuo 
a reprimenda em 1/3, chegando-se à pena definitiva de 01 (um) ano e 10 (dez) meses 
de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Por fim, fixo o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, de acordo com
o artigo 33, §2º, letra “c”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de
réu reincidente (fls. 40/42).
Em face de sua reincidência (fls. 40/42), inviável a substituição ou a suspensão da
reprimenda fixada, à luz do disposto nos artigos 44 e 77, ambos, do Código Penal.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com 
redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso 
porque não cumprida cautelarmente à fração necessária da pena. Ademais, ainda que 
cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento 
carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme 
determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em 
relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for 
alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se 
interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o 
regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão 
preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GIVALDO JOSÉ DA SILVA, como 
incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, às penas de 01 (UM) ANO E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME 
INICIAL SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 08 (OITO) DIAS-MULTA, com valor unitário 
calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra 

o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em 
liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, 
indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem 
inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. 
NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento provisória em nome do sentenciado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino o perdimento do objeto apreendido a folhas 08 (marreta), utilizado para a
realização do crime patrimonial. Oficie-se.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

