1513814-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159817/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25522726 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2159817 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO NAVARRO DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513814-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513814-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159817/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25522726 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2159817 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO APARECIDO NAVARRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos
Luciano Aparecido Navarro dos Santos foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, no dia 12 de junho de 2022, por volta de 10h19, na Rua José da Costa Azevedo, altura do numeral 134, São Rafael, nessa cidade e comarca, trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) frascos, com volume de 150ml (cento e cinquenta mililitros), contendo Tricloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume; 38 (trinta e oito) microtubos de plástico do tipo eppendorf, pesando 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas), contendo cocaína, em pedras do tipo “crack”; 93 (noventa e três) microtubos de plástico do tipo eppendorf, pesando 64g (sessenta e quatro gramas), contendo cocaína; 36 (trinta e seis) invólucros de plástico, pesando 65,5g (sessenta e cinco gramas e cinco miligramas), contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante e, no dia 13 de junho de 2022, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 50).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 21 de junho de 2022.
O réu foi regularmente citado (fls. 122) e apresentou resposta à acusação.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo exame toxicológico definitivo (fls. 97/99) e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Wilson Pereira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo local, quando visualizaram o réu em atitude suspeita. Ao abordarem, o réu tentou dispersar a sacola com as drogas. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos.
Pois bem. 
O réu confessou a prática do delito e tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, o laudo pericial do celular, o exame toxicológico definitivo das substâncias apreendidas e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, policiais em patrulhamento avistaram o réu mexendo em uma pochete e, quando aproximaram-se, ele tentou escondê-la, motivando a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado em poder do réu dez reais e cinquenta centavos em dinheiro, dois celulares e uma mochila, contendo as substâncias supra. A quantidade de entorpecentes, a forma de condicionamento e as circunstâncias da abordagem evidenciam a prática do narcotráfico. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes criminais, tendo sido pelo juízo da 1ª Vara Distrital de Ferraz de Vasconcelos e pelo juízo da 19ª Vara Criminal de São Paulo, segundo comprovado pela folha de antecedentes (fls. 82/83) e certidão de fls. 85/86, fixo a pena-base como a pena mínima acrescida de 1/3, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a multirreincidência do acusado, a pena não será reduzida. 
Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição. 
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. 
Deve ser aplicado regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque o réu foi surpreendido na posse de quantidade relevante de substância entorpecente, dentre elas a que maior risco representa para a sociedade (cocaína), pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Ainda, pois delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Pelas razões já expostas quando da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Luciano Aparecido Navarro dos Santos como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, "j", razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 
Autorizo a destruição do entorpecente restante, do estojo, da mochila e da pochete. Oficie-se à D. Autoridade Policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se.
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os telefones celulares apreendidos, decreto a perda deles em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
      Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA