1513491-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513491-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513491-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148863/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 18264239 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 1675/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2148863 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL COSTA DOS REIS





VISTOS.


GABRIEL COSTA DOS REIS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de junho de 2021, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Cruz Alta, altura do numeral 100, nas imediações do Metro Tatuapé, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 01 (um) papelote contendo 0,4g (quatro decigramas) de cocaína, e 13 (treze) invólucros contendo 32,7g (trinta e dois gramas e sete decigramas) de “maconha”, substância Tetrahidrocannabinol.

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 (fls. 93/94), o réu foi citado (fls. 100), e apresentou defesa preliminar (fls. 103). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 159/161).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 165/170). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 173/182). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de GABRIEL COSTA DOS REIS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação de fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado em Juízo, o réu Gabriel Costa dos Reis negou a prática do crime. Disse que estava com as drogas, mas elas eram destinadas a seu consumo. Era vendedor ambulante e ali era o ponto onde comprava suas mercadorias. Estava naquela passarela, fumando um cigarro de tabaco, quando foi abordado pelos policiais. Não ofereceu “maconha” para nenhum transeunte, houve apenas uma mulher que lhe pediu o isqueiro emprestado quando acendeu seu cigarro. O dinheiro que estava consigo era decorrente da venda das mercadorias. Explicou que pagava de cinco a dez reais em cada porção de “maconha”, passo que a porção de cocaína custou dez reais. 

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

A testemunha Jessica Alves de Lima não reconheceu o réu, por não conseguir se recordar dele. Mas confirmou que na data dos fatos quando saiu da estação Tatuapé do metrô, foi abordada pelo réu, que estava oferecendo “Maconha, maconha” aos transeuntes. Não aceitou a oferta e seguiu seu caminho, mas logo em seguida houve a abordagem policial. Foi revistada também, mas consigo nada de ilícito foi localizado. Assim, foi para a Delegacia. Viu que com o acusado foi encontrado algo, mas não conseguiu ver exatamente o que era. Todavia, os policiais explicaram que aquilo encontrado com réu eram substâncias entorpecentes.

Com efeito, o policial militar Wellington Luiz Pinheiro atestou que estavam em patrulhamento pela passarela do metrô Tatuapé, local conhecido pelo uso e venda de entorpecentes, quando avistaram o réu com uma moça, parados no local. Decidiram pela abordagem e com o acusado encontraram as porções de entorpecente e certa quantia em dinheiro. Essa moça relatou que estava de passagem e foi abordada pelo réu, que lhe ofereceu para compra o entorpecente que trazia com ele. O réu também acabou admitindo informalmente a prática do crime. Pelo que se recordou havia porções de “maconha” e cocaína. Não se recordou se houve apreensão de outros objetos. Já havia detido o réu anteriormente, no mesmo local e pelo mesmo motivo. 

Por fim, o policial militar Anderson Carneiro Pinto atestou no mesmo sentido, confirmando que no local, conhecido pelo uso de entorpecente, avistaram uma moça e um rapaz e decidiram pela abordagem. Com o réu encontraram porções de cocaína e “maconha”, além de quantia em dinheiro. A mulher que foi abordada relatou que o réu havia lhe abordado para oferecer as drogas. O acusado também admitiu informalmente a prática do tráfico. Não se recordou se houve apreensão de outros objetos. Após a abordagem percebeu que o réu era pessoa que já havia detido anteriormente.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o depoimento dos policiais merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. 

Não fora isso, a testemunha presencial confirmou que estava passando pelo local dos fatos e o réu ofereceu-lhe as porções de “maconha”, momentos antes de serem ambos abordados.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa.

Em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 42/43 (processo 1502907-83.2021.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não há que se falar em confissão, uma vez que o réu não admitiu a prática do tráfico de entorpecentes.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 122,95, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente específico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida, tanto que cumprido o alvará de soltura pelo crime anterior em 06/05/2021 (fls. 42), menos de um mês depois foi preso em flagrante pelo cometimento do crime aqui tratado. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.  

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GABRIEL COSTA DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso I e II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado àquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA