1513676-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... droga encontrada em poder da ré era para fins de tráfico. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o dinheiro e drogas apreendidas em poder da ré, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513676-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513676-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2150818/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 18301329 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2350/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIDALVA DA CONCEICAO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 677/21




VISTOS.
REGIDALVA DA CONCEICAO, qualificada à fl. 10, foi denunciada como incursa nas penas 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta que no dia 04 de junho de 2021, por volta da 01:39 horas, na Rua Professor Miguel Maurício Rocha, altura do numeral 864, Campo Belo, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 68 (sessenta e oito) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido de 86,9g (oitenta e seis gramas e nove decigramas); e 85 (oitenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 37,9g (trinta e sete gramas e nove decigrama), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09, e laudo de constatação de fls. 23/26, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. 
A denúncia foi recebida às fls. 65/66.
Defesa preliminar devidamente apresentada. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e a ré foi interrogada. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, aplicação da minorante prevista no §4º do artigo 33, com pena mínima e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, dando conta dos 85 invólucros de cocaína, dos 68 invólucros de maconha, além dos R$ 13,00, localizados e apreendidos em poder da ré. 
Em complementação, o Exame Químico Toxicológico de fls. 106/108, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína e tetrahidrocannabinol. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas da acusada e os argumentos da Douta Defensoria Pública, não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra a ré, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração da própria acusada, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Polícia a ré permaneceu calada. Ouvida em Juízo, a ré declarou que eu fui comprar uma droga, porque sou usuária e cato latinha. Fui comprar crack, sobrou três reais e fui na outra biqueira para comprar maconha, mas faltava dois reais. Então o traficante disse que era para eu segurar a sacola, que ele me daria dez reais e outra pedra de crack. Quando veio um usuário para eu servir, os policiais chegaram e eu joguei a sacola na frente deles. Mas eu não estava traficando. Porém eu confesso que estava segurando a sacola e ia servir o usuário sim. Nunca fui processada antes. Tenho 39 anos de idade. Não conhecia os policiais. 
Mesmo que a seu modo a ré confessou que estava no local segurando a sacola com as drogas e iria sim, servir um usuário. A fala da ré pode ser considerada como verdadeira confissão, eis que sua conduta amoldou-se perfeitamente ao tipo descrito na denúncia.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.

Tanto que a própria ré, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais. Desta feita, as teses defensivas, no sentido de que a droga encontrada era para seu uso e que os policiais não lograram êxito na prova da traficância, vejo que as provas dos autos apontam em sentido contrário, ou seja, que na ocasião a droga encontrada em poder da ré era para fins de tráfico. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o dinheiro e drogas apreendidas em poder da ré, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, o local conhecido como ponto de venda de drogas, a grande quantidade de drogas encontradas, a forma como estavam acondicionadas, em papelotes distintos, prontos para a venda individual, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância.
Tanto é que policiais militares responsáveis pela prisão da ré, Guilherme Katsuda de Freitas e Gabriel Arthur Bortolo Camargo, relataram em Juízo de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, onde é de conhecimento de todas as equipes que há um ponto de venda de drogas, bastante conhecido. Quando passamos, vimos a ré vendendo drogas em uma sacola, com uma pessoa na frente comprando. Fizemos o retorno e quando fomos fazer a abordagem, o comprador conseguiu fugir, enquanto a ré, jogou a sacola e tentou fugir também, mas foi abordada. Nós retornamos, recuperamos a sacola, no interior da qual estavam as drogas e o dinheiro. A ré tentou negar os fatos, porém nós vimos quando ela jogou a sacola com as drogas. Reconheceram a ré e não a conheciam anteriormente. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão da acusada, relatando todos os detalhes, desde a chegada ao local em razão patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico, a suspeita da ré que entregava algo a outra pessoa, sua tentativa de fuga, a abordagem, o encontro das drogas e dinheiro numa sacola em seu poder, até final detenção e prisão.
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar a ré e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da variedade de drogas encontradas em poder da ré, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar a acusada da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato da ré ser também usuária e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários.
Não se pode crer que a acusada corresse o risco de permanecer perambulando pelas ruas da cidade com tamanha quantidade de drogas apenas para seu uso. Tal circunstância somente é suportada pelos traficantes, que no afã de obterem lucro com a venda da droga, desprezam a periculosidade de suas condutas. 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar a ré da pena.
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. A acusada é primária, sem condenações criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão nos termos da Sumula 231 do STJ.
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque a acusada primária, sem quaisquer antecedentes, confessou a autoria delitiva, e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de cocaína, reduzo a pena base em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012).
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar REGIDALVA DA CONCEIÇÃO, como incursa nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime aberto a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

A condenada iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, porque a despeito de se tratar de crime de tráfico, assemelhado aos crimes hediondos, não há indícios de que se trate de grande traficante. Ademais, encontrou-se a ré detida por mais de três meses, de maneira que faz jus ao regime inicial mais brando. 
Não é possível, contudo a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
              (Juíza de Direito)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA