1513087-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... de Caieiras, sendo esta pelo delito de tráfico de drogas). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 01 ano e 02 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Na terceira fase, do mesmo modo, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena no patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513087-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513087-75.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo De Freitas Souza e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ROMANO ARAUJO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,  §2°, II e V, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal e  
RICARDO DE FREITAS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 01 de junho de 2022, período vespertino, na Rua Capela da Lagoa, n° 45, Jaraguá, nesta Capital/SP, ROMANO ARAUJO TEIXEIRA, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça e restrição à liberdade da vítima Gustavo Ferreira dos Santos, a carga que este transportava em seu veículo, consistente em 16 (dezesseis) fardos de farinha de milho flocada, 03 (três) caixas de biscoito de polvilho, 10 (dez) pacotes de café, 12 (doze) caixas de suco, 31 (trinta e uma) caixas de bala fini, 01 (uma) caixa de chocolate, 160 (cento e sessenta) rolos de papel higiênico e 18 (dezoito) garrafas de vinho, produtos avaliados globalmente em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Ademais, consta ainda que, logo após a infração penal acima narrada, RICARDO DE FREITAS SOUZA, recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisas que sabia serem produtos de crime, consistentes nas mercadorias supratranscritas pertencentes a Gustavo Ferreira dos Santos, mais 01 (uma) mochila contendo um rastreador proveniente de roubo anterior praticado contra a vítima Ester de Oliveira Santana.

Segundo foi apurado, no dia dos fatos, a vítima Gustavo Ferreira dos Santos trabalhava na condução de veículo de entrega de mercadorias alimentícias, quando foi abordado por três indivíduos, os quais, mediante grave ameaça e restringindo sua liberdade, mandaram-no dirigir o veículo até local incerto.

Na sequência, os indivíduos assumiram a direção do veículo até lugar desconhecido, efetuaram o transbordo da carga e, após, devolveram o automóvel à vítima já sem as mercadorias, sendo esta, então, solta, após ter tido sua liberdade restringida.

Ainda no mesmo dia, a vítima Ester de Oliveira Santana, que também trabalha como motorista realizando entregas com o seu veículo, foi vítima de roubo praticado por três indivíduos, na Rua Aracy Rondon Amarante, n° 92, Jaraguá, nesta Capital/SP, sendo que na carga subtraída havia uma mochila com rastreador.

Nesse cenário, policiais militares que patrulhavam pela região foram acionados por uma empresa de monitoramento, a qual dava conta de que um veículo Kadett, cor vinho, havia acabado de passar pela Rua Jacinto Pereira e estava com produtos ilícitos no seu interior, conforme sinal de rastreador emitido por uma das mercadorias.

Ato contínuo, os agentes policiais foram na direção indicada até que, na Rua Capela da Lagoa, n° 45, visualizaram dois indivíduos saindo do aludido veículo, placas BOE7J28. Ao serem abordados, foram identificados como os acusados RICARDO DE FREITAS SOUZA (condutor do veículo) e ROMANO ARAUJO TEIXEIRA (carona), sendo que junto ao corpo dele nada de ilícito foi encontrado.

Os réus foram presos em flagrante e, em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 63/66).

A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01 de agosto de 2022, às 14h45min (fls. 99/101).

O réu ROMANO ARAUJO TEIXEIRA foi citado (fls. 147) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 138/143).

O réu RICARDO DE FREITAS SOUZA foi citado (fls. 149) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 153).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.144/145 e 156), foi realizada a audiência, na qual foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa do réu ROMANO ARAUJO TEIXEIRA, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Teceu  comentários acerca das provas colhidas, afirmando que o reconhecimento não foi seguro e que o depoimento dos policiais não coincidiu com a verdade. Ao final, afirmou que deve prevalecer o in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade (fls. 197/217).

A Defesa do réu RICARDO DE FREITAS SOUZA, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a modalidade culposa, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade (fls. 223/224).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05 e 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls.20), pelas imagens das bodycams e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

A vítima Gustavo Ferreira dos Santos reconheceu a pessoa de n.º 01 (ROMANO) e afirmou que no dia dos fatos ele estava com a barba cheia. Declarou que na data do dia 01 de junho de 2022 estava na condução de veículo de entregas de mercadoria de alimentos, então fechou a porta traseira e correu para o interior do veículo para colocar o endereço, ocasião em que a porta do passageiro foi aberta, tendo o acusado ROMANO, o qual reconheceu nesta data, se sentado ao seu lado, informando que queria a carga. Neste momento, um segundo indivíduo também se aproximou e um terceiro ficou esperando seu cunhado que estava aguardando os canhotos. Contou que os três indivíduos, mediante grave ameaça, mandaram a vítima dirigir o veículo até um certo ponto e depois desembarcar. O declarante desceu e o rapaz de barba (O RÉU ROMANO) assumiu o volante; levaram o automóvel, descarregaram a carga e posteriormente devolveram o carro ao declarante que foi liberado. Então a carga era subtraída, o declarante ficou em uma quadra aguardando de 10 a 15 minutos. Após, eles retornaram e devolveram o automóvel sem a carga. Ligou para a empresa e comunicou os fatos à polícia militar. Disse que primeiramente ligou no 190 e passou todas as características. Sofreu o roubo em torno de 10h00 e por volta das 13h00 soube da prisão, bem como de que a carga roubada havia sido recuperada. A pessoa que tinha cabelo roxo ele não reconheceu. A pessoa que reconheceu (ROMANO) foi a que anunciou o assalto e se sentou ao seu lado. Recuperou apenas parte da carga. Ficou cerca de 30 a 40 minutos sob poder deles entre o tempo que conduziu o automóvel e o tempo que ficou na quadra aguardando. Contou que ao ser avisado que parte da carga havia sido  localizada, compareceu na delegacia e fez o reconhecimento. 

A vítima Ester de Oliveira Santana declarou que trabalha como motorista e realiza entregas com seu veículo. Narrou que na ocasião dos fatos, na data do dia 01 de junho de 2022, havia estacionado o seu carro para fazer uma entrega, quando foi abordada por três indivíduos; dois entraram no carro juntamente com a declarante e outro ficou do lado de fora, momento em que, sob ameaça os acusados disseram que apenas queriam apenas a carga e que não fariam nada com a declarante. Então um deles assumiu a direção de seu carro e rumaram para um local desconhecido, até que, na região do Jaraguá estacionaram em frente ao CRAS entraram na quadra de uma escola, onde permaneceu por cerca de quarenta minutos. Um dos réus ficou com o celular da declarante por muito tempo, a vítima chegou a abrir sua conta bancária, mas os assaltante viram que não havia dinheiro então a liberaram. Apenas o rastreador do automóvel foi recuperado. A declarante não reconheceu ninguém na delegacia. Nesta audiência, também não reconheceu os acusados. A carga subtraída da vítima não foi localizada. 

Em depoimento, o policial militar Erick Ramalho de Oliveira da Silva contou que estava realizando patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda, ocasião em que presenciaram um veículo Kadett, cor vinho em alta velocidade sendo seguido por um automóvel corsa, então optaram pela abordagem. Seguindo o automóvel que tinha acabado de passar naquela via quando viram os dois indivíduos desembarcando e ingressando no salão de cabeleireiros. Não sabe se o acusado estava dirigindo. Havia carga de mercado no interior do Kadet. O rastreador estava no interior do carro. Lembra-se que ROMANO estava com cabelo maior. Não tem certeza se ele tinha barba, acredita que não. Quando estavam em patrulhamento perceberam movimentação estranha do automóvel antes da notícia do roubo. Recorda-se que dentro do salão havia 4 pessoas, os dois acusados, além do barbeiro e de uma pessoa que estava sentada cortando o cabelo. Não viu os réus entrando na barbearia. ROMANO negou o roubo. Ao ver as notas, tentaram telefonar às lojas que constavam nos canhotos. Souberam de quem era o carro quando os familiares dos acusados chegaram. Pelo que sabe o carro pertencia ao réu de cabelo roxo.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Matheus Lemes da Silva, que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Recordou-se da prisão dos réus. Lembra-se que ambos estavam dentro do Kadett vinho e perceberam que no interior havia muita carga. Em seguida, passou um veículo que pertencia a uma empresa de monitoramento que solicitou o apoio da polícia militar. O depoente iniciou a perseguição ao automóvel e viu quando os acusados pararam o automóvel e ingressaram no salão do cabeleireiro. Imediatamente pediu o apoio de outra viatura. Após a detenção dos acusados, efetuaram a busca veicular e localizaram a bolsa com o rastreador. Disse que o barbeiro não falou nada e estava até assustado. Apenas na Delegacia de Polícia souberam que no interior havia duas cargas distintas, produto de dois roubos. O acusado ROMANO estava totalmente diferente, com barba e parecia estar “virado” da noite anterior. Disse que imediatamente após o Kadett passar com dois indivíduos no interior, parou o carro de rastreamento, isso aconteceu em questão de segundos. O funcionário disse que no Kadett havia uma carga roubada. Ao subirem na motocicleta, o Kadett tinha desaparecido, mas conseguiu encontrá-lo logo em seguida. Ao estacionar viu ambos desembarcando, mas não sabe dizer qual deles estava conduzindo o automóvel. A chave estava no contato. Ambos entraram correndo na barbearia.

João de Oliveira Cezário testemunha de defesa de ROMANO disse que estava presente no momento dos fatos quando viu o acusado ROMANO chegando a pé pelo local. Ele acenou para o depoente. Disse que já tinha um carro parado na frente do salão quando o ROMANO chegou. Não sabe sobre o envolvimento dele em roubos atualmente, mas sabe que ele já foi condenado por um crime anterior. Contou que o ROMANO estava diferente. Não estava com esse cabelo. Ele ficou na porta do salão e após algum tempo os policiais chegaram. Tinha uma outra pessoa por lá. A polícia prendeu apenas ele. Ficou vendo tudo, pois foi na frente da casa dele. O barbeiro não falou nada. Assegura que apenas o acusado foi preso naquele momento e mais ninguém foi preso com ele.

Em interrogatório, o réu ROMANO ARAUJO TEIXEIRA contou que não participou do roubo de carga e não sabia da existência desta carga. Disse que tinha acabado de chegar no local sozinho. O Ricardo já estava no local quando chegou. A polícia viu o carro ali parado quando decidiu levar ambos à Delegacia. Tinha ido até o local para marcar um horário para cortar o cabelo. Não telefonou porque não tem o telefone. Trabalha na serralheira que fica na Rua 09 no Panamericano, no Jaraguá, fica ali próximo. O interrogando tem uma filha. Não estava com o Ricardo quando chegou. Foi preso junto com o Ricardo que tem o cabelo roxo. Estava com o cabelo grande e estava com barba no dia dos fatos. A polícia pediu para ambos baixarem as portas do salão e não sabe por qual motivo foi preso naquela data. Apenas pediu para chamarem sua esposa quando foi preso. 

Em interrogatório, o réu RICARDO DE FREITAS SOUZA negou a acusação. Disse que estava dentro do salão de cabeleireiro quando seu amigo chegou com seu automóvel para lhe devolver. Não sabia que a carga estava dentro do carro. Não chegou a cortar o cabelo, apenas pela metade, tanto que foi preso com o cabelo estranho. Estava trabalhando de motoboy e não tem filho. O amigo pra quem ele emprestou o carro também estava na barbearia, o nome dele é Rafael, mas os policiais não deixaram o acusado falar nada. Disse que chegou primeiro no cabeleireiro e logo depois chegou o ROMANO. Não abriram o porta-malas na frente do interrogando, apenas na Delegacia foi aberto o porta-malas. O carro realmente era dele.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se vê, a vítima Gustavo deu detalhes sobre a ocorrência, narrando como foi abordado, reconhecendo com segurança o acusado ROMANO, informando que ele estava com barba na ocasião e que se sentou ao seu lado no momento do roubo, facilitando o reconhecimento. Além disso, contou que permaneceu na posse dos roubadores por cerca de 40 minutos.

Observo que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras das vítimas, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - grifei).

O reconhecimento por parte da vítima Gustavo Ferreira dos Santos foi seguro, tanto em solo policial quanto em juízo, em relação ao acusado ROMANO ARAUJO TEIXEIRA. Ao contrário do que alega a defesa, por meio de um depoimento bastante sólido, a vítima narrou que este réu foi o indivíduo que lhe abordou e se sentou no banco do passageiro, exigindo que a vítima fosse com o carro até certo ponto, após isto, assumiu a direção para o descarregamento da carga. 

Além disso, pela bodycams, certo que os acusados foram abordados em conjunto, bem como que o réu ROMANO estava com barba no momento da prisão, com narrou a vítima.

Aponto que ambos os réus foram abordados em conjunto, lado a lado, retirando toda credibilidade da versão apresentada pela testemunha de defesa que, caso realmente estivesse na frente do salão de cabeleireiros teria presenciado a abordagem de ambos os réus. 

Assim, diante do quadro probatório sólido, do reconhecimento uníssono da vítima Gustavo quanto a autoria do réu ROMANO, bem como a abordagem deste acusado sob a posse indevida dos bens das vítimas, declina-se para a autoria e materialidade do crime de roubo cometido pelo réu ROMANO.

Certa a restrição da liberdade. Veja que a vítima ficou sob o poder dos assaltantes por cerca de 40 minutos Foi abordado pelos três indivíduos, e obrigada a dirigir o veículo até local incerto, onde os assaltantes efetuaram o transbordo da carga e, após, devolveram o automóvel à vítima já sem as mercadorias. Dessa maneira, é evidente que a vítima teve a sua liberdade restringida, sendo esta condição imprescindível para consumação do delito. Portanto, presente, a majorante prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal.

Por fim, no caso em testilha, também está provado o concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado ROMANO em conjunto com por outros dois indivíduos não identificados, tendo a vítima narrado com detalhes qual foi a ação de cada um dos roubadores, tendo ROMANO anunciado o assalto e posteriormente assumido a direção do automóvel da vítima. Com isso, não restam dúvidas do concurso de agentes na prática do roubo. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado em relação ao acusado ROMANO ARAUJO TEIXEIRA.

Do crime de receptação:

A vítima Ester de Oliveira Santana tinha sido roubada no mesmo dia em que a carga foi localizada em poder do acusado.

Após registrar boletim de ocorrência, os policiais souberam o destino do produto do crime em razão da existência do rastreador acoplado à mochila que havia sido roubada da vítima Ester. 

Dessa forma, é certo que o réu RICARDO cometeu o crime de receptação, uma vez que recebeu e transportava os objetos roubados instantes antes, não esclarecendo a origem lícita da mercadoria que estava em seu automóvel. 

Além disso, não é crível a versão da defesa no sentido de que o veículo não estava na posse do acusado RICARDO, mas sim de seu amigo Rafael, o qual estava no interior da barbearia, tendo os policiais impedido o acusado de indica-lo como sendo o verdadeiro autor. Além disso, aponto que este réu disse que o automóvel não foi aberto na frente deles, mas apenas na delegacia, fato totalmente desmentido pelas gravações das bodycams, as quais compravam que o automóvel foi vistoriado no local da prisão e na presença dos acusados.

No mais, trago aqui a lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).

E com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.

No mais, evidente que o acusado sabia que os bens com ele apreendido eram produtos de crime, não sendo crível a versão apresentada pelo réu no sentido de que ele não sabia da origem ilícita dos bens. Ademais, há de se ressaltar que face a não verossimilhança de tal versão, no mínimo, para se começar a pensar o contrário, tais alegações deveriam estar acompanhadas de provas capazes de comprovar a não participação do réu, observando o ônus da prova de quem o alega (artigo 156 do CPP). 

Conforme já se decidiu:

PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade - Inteligência: artigo 5º, LVII da Constituição da República Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.050.991/4 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 10.04.97, RJTACRIM 35/285).

Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

1) ROMANO ARAUJO TEIXEIRA: do crime previsto no artigo 157,  §2°, II e V, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, nota-se que foi elevado o valor dos bens subtraídos (produtos subtraídos da vítima Gustavo Ferreira dos Santos avaliados globalmente em R$ 7.000,00). Diante disso, pela maior culpabilidade do acusado e maior reprovabilidade do delito, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/6, iniciando em 04 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. De outro lado, presente a agravante da reincidência específica (fls. 57/58) razão pela qual majoro a pena em 1/5 (um quinto) perfazendo 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Observa-se, de outro lado, as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima.  Desta feita, provado tais causas de aumento, majoro a pena em 3/8, (três oitavos), resultando em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e o pagamento de 17 (dezesete) dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

2) RICARDO DE FREITAS SOUZA: Do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu apresenta reincidência que será usada como agravante na segunda fase, assim, inicia a pena em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, de outro lado, a agravante da reincidência, tendo em vista que o réu apresenta uma condenação transitada em julgado (2ª Vara Criminal de Caieiras, sendo esta pelo delito de tráfico de drogas). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 01 ano e 02 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Na terceira fase, do mesmo modo, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena no patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Finalmente diante da reincidência deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:

o réu ROMANO ARAUJO TEIXEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157,  §2°, II e V, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezesete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
RICARDO DE FREITAS SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.