1513675-34.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513675-34.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513675-34.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2111477/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 24518237 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Dos Santos Nogueira Bueno
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

BRENO DOS SANTOS NOGUEIRA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de abril de 2022, por volta de 12h30min, na Viela das Flores, altura do nº 112, Vila Curuçá, nesta Capital, trazia consigo drogas - 57 microtubos plásticos de cocaína (20,6g) e 44 invólucros plásticos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha” (56,7g) - para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informação de que um indivíduo usando bermuda, camiseta vermelha e boné azul, vendia drogas no local acima indicado. 
Assim, realizaram diligências e encontraram o acusado no endereço acima mencionado, o qual tinha as características informadas e carregava uma sacola a tiracolo.
O acusado dispensou a sacola, mas foi logo detido, em seu interior foram localizadas as drogas acima descritas.
Em um jardim nas proximidades, havia também R$300,00 em dinheiro trocado e um pedaço de papel com anotações típicas de tráfico de entorpecentes.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 30/34).
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 06 de maio de 2021 (fls. 52/54).
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 73/74) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 75).
Durante a instrução processual, foram inquiridas testemunhas de acusação e de defesa e, após o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno a aplicação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor especial, a fixação de regime mais brando, penas alternativas, confissão. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 13/14 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, bem como pelos laudos de fls. 40/43 (constatação) e fls. 56/58 (definitivo).
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 56/58), corroborando o auto de constatação de fls. 40/43. 
A autoria dos crimes pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
Na fase inquisitiva, o acusado optou por se manifestar somente em Juízo (fls. 16).
Em Juízo, o réu disse que era o “olheiro”. Foi comprar uma “marmita” e então eles acharam a bolsinha com as drogas, mas não estavam com ele. Não tinha dinheiro e nem drogas. Não conhecia os policiais antes dos fatos, ia ganhar R$80,00 por dia para avisar se a polícia chegasse.  
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Kelvin Vinícius Silva dos Santos, reconhecendo o réu em audiência, afirmou que disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM um denunciante passou as características das pessoas, camiseta vermelha, boné azul e bermuda, uma pessoa jovem. Avistaram o acusado, o local é uma viela, que dá acesso à rua Alegria do Nordeste. Desembarcaram e foram à escadaria, viram o réu sentado no canto, com as mesmas características.  Ele pegou uma bolsinha, abriu, e outra pessoa chegou para falar com ele. Deram a volta para abordá-lo, com ele nada encontraram e do lado dele estava a bolsinha e no jardim havia dinheiro, cerca de R$300,00 e um papel. Tinham tabletes diferentes de “maconha” uma da outra. Ele negou a traficância. Disse que já o tinha visto de cima da escadaria, mas ele continuou negando. O local é ponto conhecido de tráfico de drogas, não o conhecia antes dos fatos. 
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Paulo Robson Xavier Colman, que também reconheceu o réu em audiência.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos 57 microtubos plásticos de cocaína (20,6g) e 44 invólucros plásticos de “maconha” (56,7g); sendo capazes de produzir mais de 202 cigarros de “maconha” e cerca de 206 fileiras de cocaína, e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Ademais, foi localizada quantia em dinheiro (R$ 300,00 – fls. 13) e anotações aparentemente relacionadas ao tráfico de drogas (fls. 13).
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei

Inafastável, assim, a condenação do réu nos termos da denúncia por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é tecnicamente primário (fls. 24/26).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas, não tendo o acusado confessado o crime como ocorrido, dizendo ser “olheiro”.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal, o mesmo ocorrendo com relação à menoridade relativa do acusado à época dos fatos (Súmula nº 231 do C. STJ).
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento 166 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu BRENO DOS SANTOS NOGUEIRA BUENO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não merece qualquer benefício, dada a pena aplicada e a hediondez do delito pelo qual foi condenado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei). 
Com base no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime aberto, tendo em vista as penas aplicadas e a hediondez do delito pelo qual foi condenado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão constando regime inicial aberto, guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 06 de junho de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA