1513045-08.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1513045-08.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513045-08.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285180/2021 - 02º D.P. AMERICANA, 20907783 - 02º D.P. AMERICANA, 1595/21/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2285180 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLYAN RICARDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.
WILLYAN RICARDO DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (com redação dada pela Lei nº 13.654, de 23-4-2018), acusado de no dia 19 de outubro de 2021, por volta de 11h47, na Avenida Doutor Antônio Lobo, 422, Centro, nesta cidade, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma branca (canivete) empunhada contra Elza Caldas Rodrigues dos Santos, ter tentado subtrair, para ele, produtos da loja “Teu Estilo Modas”, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 18 de novembro de 2021, fls. 80, o réu foi citado (fls. 88).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 95/96). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 148/150).
Com a juntada do laudo pericial (fls. 151/153), o Ministério Público reiterou suas alegações finais (fls. 157).
A Defesa requereu a absolvição, com desclassificação para o crime de ameaça. Alega que o réu se arrependeu em seguida à ameaça feita à vítima. Desistiu e foi embora do local. Laudo comprovava que canivete não foi usado para ferir a vítima ou terceiros. Não houve prisão no local. Nada foi apreendido com o réu (fls. 161/163).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
No inquérito, o réu alegou já ter cumpriudo pena e ficado recluso por mais de dez anos. Quando em liberdade, após, veio até a cidade de Americana para visitar a mãe. Já na casa, soube do falecimento da mãe, na segunda-feira. Ficou transtornado. Saiu caminhando pela área central, viu algumas bermudas na vitrine e resolveu entrar. Queria só furtar as bermudas, mas ao entrar, mudou de ideia e resolveu roubar. Anunciou o assalto, mas se arrependeu e saiu correndo. Não sabia informar porque assim agiu, mas estava arrependido (fls. 13).
Em Juízo, voltou a confessar. Repetiu que tinha saído da cadeia (Tupi Paulista) há um dia. Sem dinheiro, teve atitude impensada. Foi até a loja para praticar mesmo o crime, mas ao chegar se arrependeu. Porém, já tinha feito a 'burrada' de puxar o canivete para a mulher. Virou as costas e saiu. Deixou o comércio andando.
A confissão foi respaldada pela prova testemunhal, bem como pela declaração da vítima.
Elza, representante legal do comércio, reconheceu ao réu na teleaudiência, detalhando que estava sentada na loja e um homem passou. Depois, voltou e pediu uma mercadoria. Quando virou para pegar, ele apontou um canivete e ameaçou, dizendo 'perdeu, perdeu, me dá o dinheiro'. Alexandre, dono da loja, estava do outro lado e só teve a reação de correr. O assaltante viu que tinha um homem perto da loja e deixou o local, também correndo e sem levar nada. Acabou preso mais abaixo, mas não presenciou a prisão, porque ficou na loja.
Otavio Pacheco Percinoto também reconheceu ao réu na teleaudiência. Esclareceu que patrulhava juntamente com o colega de farda Ivan, encarregado da viatura, quando foram acionados pelo COPOM para atendimento de roubo em andamento. Deslocaram-se até a loja situada no centro da cidade, denominada "Teu Estilo Modas" e mantiveram contato com  Elza. A representante alegou que um homem entrou no estabelecimento,  tinha um canivete nas mãos e anunciou o assalto. A vítima ficou muito nervosa e correu para os fundos da loja, então o suspeito se evadiu do local. Foram fornecidas as características do assaltante (detalhes das tatuagens nos braços, nas pernas e no pescoço do suspeito, que trajava bermuda de tactel e camiseta), bem como o proprietário exibiu as imagens captadas pelas câmeras de vigilância. Realizaram patrulhamento e avistaram o suspeito na Avenida Bandeirantes, próximo ao numeral 2755 e o abordaram. Durante a revista pessoal, localizaram na cintura do acusado um canivete de pequeno porte. Indagado, o réu confessou que tentou praticar o assalto, mas desistiu. Diante dos fatos, conduziram as partes até a Delegacia de Polícia para registro dos fatos. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime, quanto a autoria.
Preso em flagrante, foi reconhecido pela vítima, tanto na fase de inquérito quanto em juízo, induvidosamente.
 A vítima foi detalhista quanto ao autor do crime, sem hesitação alguma, reconhecendo também detalhes de suas características (descreveu suas tatuagens nos braços, nas pernas e no pescoço e que trajava bermuda de tactel e camiseta, aos policiais).
O próprio réu deliberou confessar, em Juízo, sem procurar exculpar, o que, aliás, já tinha ocorrido no inquérito.
Os policiais, a seu turno, lograram capturar e deter o réu, que prontamente assumiu a autoria, acrescentando ter se arrependido.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A vítima narrou com riqueza de detalhes as circunstâncias do crime e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, com emprego de arma branca. 
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
A confissão, assim, está respaldada tanto pelas declarações da vítima quanto pelos depoimentos dos policiais.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Em poder do réu foi encontrada a arma branca utilizada no crime (canivete).
Não prospera a pretensão de desclassificação da infração, para o crime de ameaça.
Confessada e provadamente, o réu entrou na loja, armado de faca e anunciou o roubo.
Apenas não levou avante o desiderato criminoso porque notou, segundo a vítima, que havia outra pessoa nas imediações (o dono da loja, que correu) e, temeroso de ser pilhado, também tratou de fugir.
Iniciou, pois, a execução de crime de roubo, entrando na loja, anunciando o roubo e apenas não o consumando por circunstâncias alheias á sua vontade.
O caminho percorrido rumo a essa consumação é que pode gerar influência no percentual de redução, relembrando que a denúncia já imputa ao réu a modalidade tentada de roubo.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12) e pelo laudo pericial de fls. 151/153.
Ressalte-se que houve emprego de arma branca, conforme relatado pela vítima, vale para admissão de circunstância inata ao crime, aqui, causa especial de aumento de pena.
Fixação das penas. 
O réu é reincidente específico (vg. Processo nº 0000091-53.2017.8.26.0630 – 1ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", I ambos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/03/2018), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, é reincidente específico (vg. Processo nº 0000091-53.2017.8.26.0630 – 1ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", I ambos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/03/2018), lembrando também se tratar de réu confesso.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo  aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
Só se tem excepcionado a multirreincidência:
“Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
É cediço que nem todo o processo alcança todas as Instâncias Superiores, daí a relevância do respeito aos precedentes, que nada mais busca senão a garantia da estabilidade jurídica.
Por esse motivo, compenso a reincidência certificada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena base.
Na terceira fase, pela causa especial de aumento de pena, emprego de arma branca,  aumento a pena em 1/3 (um terço).
Ainda na terceira e última fase, pela tentativa e caminho percorrido em direção à consumação, que é intermediário (chegou a anunciar o roubo e intimidar a mulher) e só foi preso após perseguição policial,  reduzo a pena em  metade, assim definindo a pena.
Fixo regime fechado para cumprimento da pena, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, incompatível com qualquer outro regime, além de ser o réu reincidente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra WILLYAN RICARDO DA SILVA, condenando-a às penas de dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão, regime inicial fechado e seis (06) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso VII, c. c. artigos 14, inciso II, 61, I e 65, III, "d", todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 51).
O réu não faz jus a recorrer em liberdade. Foi preso preventivamente e permanece preso pelo processo. Interessa a prisão para a eficaz aplicação da lei penal, deslustrando as circunstâncias que nortearam a conversão do flagrante em preventiva, especialmente a gravidade concreta da conduta e a previsibilidade de reiteração delitiva. É que ousou roubar logo após deixar o sistema penitenciário (um dia), por onde cumpriu pena por mais de década.
A prisão, sentenciado o feito, interessa para a eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se o réu.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 15 de março de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                                           JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA