1513959-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... patrulhamento quando receberam notícia do roubo e verificaram possíveis vias de
fuga. Depararam com o objeto do roubo e abordaram os ocupantes sendo dois 
individuos os ocupantes. Danilo dirigia e o companheiro dele ocupava o lugar do 
passageiro. Nada de ilícito foi encontrado e disseram que estavam levando o 
caminhão para "esfriar" e retirar a carga depois. A vítima disse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513959-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513959-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO BRASIL DA SILVA e outro

Vistos.  

DANIEL TORRES DA SILVA e DANILO BRASIL DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
caput, todos do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia No dia 15 de junho de
2022, por volta das 11h40, na Rua João Tibiriçá, altura do numeral 958, Vila 
Anastácio, nesta cidade e Comarca da Capital, durante estado de calamidade pública 
(Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), os acusados, agindo em concurso e 
identidade de propósitos, subtraíram, para si ou para outrem, mediante violência e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente 
na caminhonete Hyundai/HR HDB, placas EQJ5F42 (Carapicuíba – SP), cor branco, 
fabricação/modelo 2021/2022, chassi 95PZBN7KPNB093796, uma caixa contendo 71 caixas
contendo 12 garrafas de Vodca da marca Askov cada, 51 caixas de macarrão, 15 caixas
de molho Shoyu da marca Hinomoto, avaliados em cerca de R$ 161.100,00 (cento e 
sessenta e um mil e cem reais – auto de exibição, apreensão entrega e avaliação de 
fls. 06/09 e boletim de ocorrência de fls. 36/39), além de documentos (CNH), 
cartões de créditos e um aparelho celular da marca Motorola (boletim de ocorrência 
de fls. 36/39), pertencentes às vítimas Gustavo Silva Moraes e Alessandro Oliveira 

      
  
  
Ramalho Junior.

Presos em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva (fls.  69/73). 
Recebida a denúncia (fls. 107/109), os acusados foram citados pessoalmente (fls. 
130/131), tendo apresentado resposta (fls.142/143). Mantida a decisão que recebeu a
denúncia (fl. 149). Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e as 
testemunhas, sendo os réus interrogados. 

Em debates, pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos da 
denúncia. 

Pela d. Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pugnou o reconhecimento de crime único, o afastamento da 
majorante de emprego de arma de fogo, a aplicação de uma única causa de aumento e 
outros pedidos referentes à eventual aplicação da pena. 

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim
de ocorrência (fls. 05 e 41/43), auto de reconhecimento (fls. 22 e 25), auto de 
exibição e apreensão (fls. 10/11), bem como pela prova oral coligida. 

  Também é inconteste a autoria.   

  Contrariamente ao quanto alegado, as provas amealhadas confirmam a denúncia e não
há de falar-se em dúvidas ou em insuficiência aptas a beneficiar os acusados.  

  Gustavo Silva Moraes, vítima, qualificada à fl. 32;  Disse que estavam fazendo a 
entrega quando foram abordados por duas pessoas, uma delas armada. Disse que foram 
subtraídos o veículo, a carga e um celular. Exceto os documentos pessoais, tudo foi
recuperado. Na fase policial, foram apresentadas 4 pessoas, tendo reconhecido uma 
delas, que era aquela que estava armada. Reconheceu pelos cabelos. Não se lembra 
das roupas. Hoje tem pouca lembrança da fisionomia. Relata cabelos pretos, rapaz 
moreno. Apresentadas 4 pessoas, não apontou qualquer delas como autor dos fatos. 
Eles mandaram entregar tudo o que estava no carro, não houve exigência 
especificamente quanto à carteira.  

 Juliano Vieira da Costa, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento 
quando receberam notícia do roubo e verificaram possíveis vias de fuga. Depararam 
com o objeto do roubo e abordaram os ocupantes sendo dois individuos os ocupantes. 
Danilo dirigia e o companheiro dele ocupava o lugar do passageiro. Nada de ilícito 
foi encontrado e disseram que estavam levando o caminhão para "esfriar" e retirar a
carga depois. A vítima disse que saía da empresa onde carregava quando vieram 
individuos aparentemente armados e lavaram os bens. A arma não foi localizada. Eles
descreveram as armas, mas não lembra as características. Pelo narrado não havia 
terceira pessoa envolvida. Acredita que alguns bens da vítima não tenham sido 
recuperados. O caminhão foi parado em algum momento na comunidade e parte da carga 
teria sido retirada. A polícia civil depois fez diligências e localizou parte da 
carga na comunidade. Acredita que entre a notícia do roubo e a localização do 
caminhão tenha transcorrido cerca de 30 minutos.

Wellington Luis Da Silva, Policial Militar, qualificado à fl. 04, relatou que 
estavam em patrulhamento quando o COPOM informou o roubo de um HR de carga havia 
sido roubado e se deslocava para a Av. Anhaguera. Feito o patrulhamento, depararam-
se com a HR com os dois individuos dentro. Feita a abordagem, indagados, disseram 
que tinham praticado o roubo e deixariam o veículo numa rua e buscariam a carga 
depois. Pelas vítimas foi dito que foi usada arma, porém, não foi encontrada. No DP

foi informado que parte da carga antes da abordagem tinha sido deixada. Os acusados
disseram que teriam deixado parte da carga na comunidade.

Alessandro Oliveira Ramalho Junior, vítima, relatou que trabalhava com Gustavo e 
foram carregar, por volta das 5 horas da manhã. Acredita que tenham sido os últimos
a carregarem e ficarem na porta da empresa conferindo notas e separando romaneios. 
Nesse momento, veio um rapaz pela porta do motorista e outro pela porta do 
ajudante. Aquele que abordou pela porta do ajudante estava armado e deu voz de 
assalto, mandando que saíssem do caminhão. Solicitou ainda para retirar o celular, 
usado para pedir apoio. Aquele que estava ao lado do ajudante tinha os olhos meio 
puxados e aquele que estava do lado esquerdo usava os cabelos compridos, sem 
cortar. Não observou tatuagem. O da porta do motorista era de pele branca e o 
outro, parecia um pouco índio. Foi chamado à delegacia para reconhecimento. Foram 
apresentadas 4 ou 5 pessoas para reconhecimento, tento reconhecido duas pessoas. As
pessoas quando reconhecidas na delegacia vestiam as mesmas roupas da prática dos 
fatos. Em audiência, apresentadas 4 pessoas, não reconheceu qualquer delas como 
sendo autora dos fatos. Acredita que os cabelos estejam mudados. Até ser chamado, 
acredita que tenham transcorrido de 20 a 30 minutos entre o roubo e a localização 
do caminhão. Quando restituído o caminhão, a carga não estava completa. 

DANIEL TORRES DA SILVA confessou a prática dos fatos. Afirmou que trabalhava como 
vendedor ambulante na Lapa, onde por volta das 06h30min para 07 horas começou a 
trabalhar quando a mercadoria foi confiscada. Ia embora e parou num bar para comer 
algo, tendo bebido e ia embora com seu amigo, quando acabaram fazendo esta loucura.
Nega que tenham usado arma. Disse que o objeto usado foi uma carteira preta, usada 
como simulacro. 

DANILO BRASIL DA SILVA confessou a prática dos fatos. Disse que tem uma banca onde 
vende chocolates e balas, tendo perdido a mercadoria por apreensão. Voltava para a 
casa com Daniel e quando saíram do bar, voltavam quando viram as vítimas paradas 
junto ao caminhão. Decidiram aborda-las para levar o caminhão. Daniel foi pelo lado
do passageiro com a carteira na cintura, simulando uma arma. Afirma que a carteira 
estava em poder deles, embora não conste do auto de exibição e apreensão. A 
abordagem se deu em torno de meia hora depois do roubo. Já tinham tirado parte da 
carga, numa comunidade, perto de onde moram. 

Com efeito, consoante a prova oral, os acusados foram abordados em posse dos bens 
apreendidos (fls. 10/11), cerca de 30 minutos depois dos fatos. Ainda assim, já 
tinham realizado a descarga de parte da carga roubada. 

Na fase policial, os dois foram reconhecidos como autores dos fatos. Ainda que não 
tenham sido reconhecidos em juízo, observado o lapso temporal já transcorrido, 
destaca-se que a vítima, ouvida nesta data, declarou que ambos vestiam as mesmas 
roupas usadas no instante dos fatos durante o reconhecimento policial. Além disso 
reportou-se às características físicas com base nas quais o reconheceu (fl. 25). 

Por fim, somam-se as confissões dos acusados, pretendendo apenas afastar o emprego 
de arma de fogo, sustentando que usaram uma carteira. Entretanto, conforme o auto 
de exibição e apreensão, a carteira não foi apreendida. Observando-se que não houve
a restituição da carga integralmente, é certo que não estava no caminhão todo o 
conteúdo existente na prática do roubo. Possivelmente, a arma, referida pelas duas 
vítimas e usada para a ameaça para que as vítimas entregassem os bens, poderia ter 
sido deixada juntamente com a parte da carga.  Reconhecido, pois, o emprego da arma
de fogo. 

Ademais, as vítimas relataram terem sido abordadas cada uma pela porta mais 
próxima, vendo a arma com um deles. Desta forma, a contra-prova não foi realizada, 
visto que os acusados não apresentaram o objeto para verificação. A versão de que a
carteira teria sumido, posto que não foi restituída a parentes,  não encontrou 

provas nos autos, tampouco se apresentou motivo concreto para que os policiais 
assim procederem. 

Ainda, frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da 
causa de aumento de pena. Neste sentido: 

  “Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.   

I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.  

II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.  

III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só --desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.  

IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão. V Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 
961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).  

No mais, as vítimas relataram que foram abordados pelos  acusados ao mesmo tempo, 
tendo ambos sido encontrados com a carga, evidenciando-se o concurso de agentes. 

Com relação ao número de infrações, foram subtraídos o caminhão com a carga, além 
de documentos pertencentes à vítima Gustravo, os quais não foram recuperados, 
conforme informado pela  vítima. Logo atingidos patrimônios diversos, não cabendo à
vítima identificar, no momento do roubo, os bens que lhe sejam particulares. Ao 
contrário, ao que consta, os assaltantes não formularam qualquer indagação, 
apoderando-se indistintamente dos bens existentes, em circunstância em que era 
considerável a existência de bens de mais de uma pessoa, até mesmo porque o 
caminhão era cupado por duas pessoas. Além disso, Alessandro disse ter solicitado o
aparelho celular e que o objeto foi jogado, não lhe sendo indagado se havia algum 
outro bem ou documento cuja restituição pretendesse. 

No mais, não foi apresentada qualquer justificativa que as vítimas tivessem para 
pretenderem prejudicar ao acusado. Destaco que sobre o depoimento da vítima não 
recai dúvida o, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de 
testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP  16ª 
C.  AP 132.620-9/9  Rel. Mesquita de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186), 
“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).  

De igual modo, os depoimentos dos policiais merecerem credibilidade, não havendo 
fato concreto em sentido contrário.  

O concurso de agentes restou evidenciado ante os depoimentos das vítimas e pela 

própria abordagem ao acusado, havendo informação de que  outro ocupante fugiu. 

Em razão da alteração promovida pela Lei nº 13.654/18 que passou a prever o emprego
de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais 
causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. E havendo a incidência
de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa 
(concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase
da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já 
que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também 
dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.   

  Deste modo, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.  

  Passo à dosagem da pena:  

  Com relação ao réu Daniel, tendo em vista que reconhecido, além do emprego de 
arma de fogo, o concurso de agentes, e ostentando maus reincidentes (19ª Vara 
Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0102634-75.2010.8.26.0050 
(050.10.102634-0), Trânsito em Julgado para a Defesa em 09/05/2014, fixo a pena-
base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 4 (quatro) anos, 9 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase, verifico que o acusado ostenta uma condenação criminal (22ª Vara 
Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0033610-81.2015.8.26.0050 S 
transitada em 03/06/2016), a qual compenso com a confissão. Afasto a agravante 
relativa à calamidade pública posto que não demonstrado que tenham se aproveitado 
desta circunstâncias para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, em função do emprego de arma de fogo é aplicado o acréscimo de 
2/3 (dois terços), resultando em 8 (oito)  anos de reclusão e 20 (vinte) dias-
multa. Por fim, aplicada  regra do concurso formal, incide ainda o acréscimo de 1/6
(um sexto), resultando em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte 
e três) dias-multa. 

Considerada a reincidência e quantidade de pena estabelecida, fixo o regime inicial
fechado para o início do cumprimento de pena. 

  Com relação ao réu Danilo, tendo em vista que reconhecida, além do emprego de 
arma de fogo, o concurso de atentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 
resultando em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, verifico que o acusado ostenta uma condenação criminal (7ª Vara 
Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0005872-11.2021.8.26.0050,  com
Trânsito em Julgado para a Defesa  em 09/12/2020), a qual compenso com a confissão.
Afasto a agravante relativa à calamidade pública posto que não demonstrado que 
tenham se aproveitado desta circunstâncias para a prática dos fatos. 

Em terceira fase, em função do emprego de arma de fogo é aplicado o acréscimo de 
2/3 (dois terços), resultando em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias   de
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Por fim, aplicada  regra do concurso formal, 
incide ainda o acréscimo de 1/6 (um sexto), resultando em 9 (nove) anos e 26 (vinte
e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Considerada a reincidência e quantidade de pena estabelecida, fixo o regime inicial
fechado para o início do cumprimento de pena. 

Dispositivo.   

  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR 
os acusados: 

DANIEL TORRES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do 
Código Penal, ao cumprimento da pena de  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão em regime inicial fechado e 23 (vinte e três) dias-multa; e 

DANILO BRASIL DA SILVA, qualificado nos autos,como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, §2º-A, inciso I, , por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos 
do Código Penal, ao cumprimento da pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias 
de reclusão em regime inicial fechado e 21 (vinte e um) dias-multa, fixados os 
dias-multa  em seu valor unitário mínimo, por inexistirem razões nos autos para sua
exacerbação.  

  Os réus estiveram presos durante todo o curso do processo, não se justificando a 
concessão do benefício de recorrer em liberdade, sob pena de ofensa à ordem 
pública, bem como à regular aplicação da lei penal, tendo sido condenados pela 
prática de crime grave, reincidentes. Indefiro-lhes o direito de apelar em 
liberdade. Recomendem-se às prisões em que se encontram. 

  Ficam condenados ao pagamento das custas e despesas processuais, observado que 
foram assistido pela Defensoria Pública. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se
o necessário.  

  P.I.C. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.

