1513237-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO
EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513237-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513237-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2145977/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 18204886 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2914/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2145977 - 69º D.P. 
TEOTONIO VILELA, 2145977 - 66º D.P. JDIM ARICANDUVA, 2914/21/362 - 66º D.P. JDIM 
ARICANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CARVALHO DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.

WILGNER PEREIRA DE LIMA, VINICIUS FRANCK DOS SANTOS e JEFFERSON CARVALHO DOS 
SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados, os dois primeiros como incursos 
no art. 157, §2º, II, e §2ºA, I, c.c. o art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, e 
o último como incurso nos arts. 180, “caput”, do Código Penal, e no art. 16, §1º, 
IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso delitivo.
Isso porque no dia 23 de maio de 2021, por volta de 5h50min, na Avenida Itaquera, 
nesta Capital, WILGNER e VINICIUS, agindo em concurso ajustado de ações entre si e 
com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante graves 

ameaças exercidas com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda CG160 cor 
vermelha e placa PNU5094, Álvaro de Carvalho/SP, pertencente à Isaias Dionisio da 
Silva.
E ainda, porque em ocasião incerta, entre os dias 23 e 28 de maio de 2021, nesta 
Capital, JEFFERSON recebeu e ocultou, em proveito próprio e alheio, referida 
motocicleta que sabia ser produto de crime; bem como a conduziu, no dia 28 de maio 
de 2021, pela Rua Manuel Leoncio Rodriguez, Sapopemba, nesta Capital; ocasião em 
que também possuía arma de fogo com numeração suprimida - revólver Taurus de 
calibre 38 com cinco cartuchos -, fazendo sem autorização e em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2021, os acusados WILGNER e VINICIUS 
FRANCK, além de terceiro indivíduo ainda não identificado estavam a bordo de duas 
motocicletas e notaram Isaias Dionisio da Silva e sua esposa grávida a bordo da 
motocicleta acima descrita, trafegando pela Av. Itaquera, nesta Capital.
Ato contínuo, os agentes, armados, se aproximaram das vítimas e passaram a dizer 
ameaças, rendendo-as. Em seguida, se apoderaram não apenas da Honda CG160 placa 
PNU5094, como também de outros pertences das vítimas. Após, os agentes se evadiram 
a bordo de três motos, uma delas a roubada.
Posteriormente, o acusado JEFFERSON recebeu a motocicleta subtraída, bem como a 
ocultou e passou a utilizá-la como sua. Tanto que no dia 28 de maio de 2021, por 
volta de 16h15min, na Rua Manuel Leoncio Rodriguez, Bairro Sapopemba, policiais 
militares em patrulhamento avistaram cinco indivíduos em quatro motocicletas, sendo
que três estavam, aparentemente, empurrando outra motocicleta, em direção a uma 
residência, justamente a moto Honda CG160 vermelha subtraída, ostentando placa 
falsa (GIX9970), diversa da original (PNU5094).
O acusado JEFFERSON se encontrava na direção da moto roubada. 
Ocorre que os cinco indivíduos ao notar a presença dos policiais abandonaram as 
motos e correram para o interior da residência.
Iniciada perseguição até o interior da residência de JEFFERSON, lograram os 
policiais deter os acusados JEFFERSON e WILGNER; tendo os outros indivíduos 
conseguido fugir pulando as lajes das casas vizinhas.
Nessa ocasião, os policiais também encontraram dentro de uma caixa de isopor, 
localizada ao lado do acusado JEFFERSON, o revólver Taurus acima descrito. 
E ainda, foram apreendidos uma mochila com 2 aparelhos celulares e um relógio, os 
quais os investigados não souberam informar a procedência, além de carenagens de 
duas motos Honda, sete capacetes de diversos modelos sem qualquer origem específica
apurada; bem como as três motocicletas - Honda CG160 cor vermelha placa CDO4739, 
Honda CG160 cor preta placa BYX9J87 e Honda CG150 cor vermelha placa EQE4J97 - 
abandonadas pelos outros indivíduos, mas sem registro de ilicitude.
Posteriormente, outros policiais lograram encontrar nas imediações o acusado 
VINICIUS, apontado pelos outros acusados como um dos três indivíduos que escapou da
abordagem.
Consta, por fim, que WILGNER e VINICIUS FRANCK foram reconhecidos pela vítima como 
sendo autores do roubo sofrido.
O réu JEFFERSON foi preso em flagrante, sendo-lhe concedido o benefício da 
liberdade provisória em decisão de fls. 60/62. 
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls. 113/115).
Os réus foram citados (fls. 167, 203 e 213), apresentaram respostas à acusação 
(fls. 224/227 e fls. 229/230) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 
233).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, testemunhas comuns e, após 
interrogados os acusados (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzidas, requereu a parcial procedência da ação para condenar os réus
WILGNER e VINICIUS nos exatos termos da denúncia e JEFFERSON apenas como incurso no
art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, absolvendo-o por falta de provas quanto ao 
delito de receptação (mídia digital – fls. 402/403).
Promotor de Justiça requereu a condenação nos exatos termos da denúncia com regime 

inicial de cumprimento de pena sendo o fechado em majoração da pena para Vinicius e
quanto a Jefferson a Absolvição quanto o delito de receptação e a condenação quanto
ao delito de porte ilegal de arma com condenação acima do mínimo legal, eis que, a 
arma estava municiada.
A Defesa de WILGNER, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, argumentando,
em suma, com fragilidade do conjunto. Subsidiariamente, requereu a aplicação da 
pena no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, a 
fixação de regime mais brando, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 414/424).
Já a Defesa de VINICIUS e JEFFERSON arguiu com a insuficiência de provas coligidas 
nos autos, pelo que requereu a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, postulou 
o direito de recorrerem em liberdade (fls. 428/437).
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, como bem ponderado pelo representante do 
órgão ministerial.
A materialidade dos delitos resta comprovada pelos autos de exibição e apreensão de
fls. 26/27 e 29, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/08 e pela prova 
oral coligida nos autos.
A origem criminosa do veículo resta estampada pelo RDO 1574/2021 do 31º DP (fls. 
275/277), mencionado às fls. 06 e 25, sendo proveniente de roubo ocorrido dias 
antes de sua apreensão.
A potencialidade lesiva da arma de fogo e dos cartuchos está evidenciada no laudo 
de fls. 283/286, no qual foi constatado que eles encontravam-se APTOS à realização 
de disparos e, portanto, idôneos para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico
protegido pela Lei nº 10.826/03, qual seja, a incolumidade pública, a segurança 
coletiva.
A autoria dos delitos pelos acusados, outrossim, restou incontroversa, comprovada 
pela prova oral coligida nos autos, bem como pelo auto de reconhecimento de fls. 
28.
Os acusados, na fase inquisitiva, negaram a prática delitiva (fls. 15/17).
Em seu interrogatório judicial, o réu WILGNER negou a prática criminosa. Disse que 
estava dormindo em sua casa, porque trabalha de dia no “ifood”. No outro dia, 
estava descendo rua da sua casa e encontrou Jefferson, que conhece porque 
antigamente ele morava na rua detrás da sua casa. Ele lhe chamou para “fumar um 
baseado”. Ele disse para passar na casa dos tios dele, Luciano, e outro usuário de 
drogas. Estava com sua moto, uma Honda 160 preta 2021, e Jefferson com a dele. 
Chegando nessa casa, virando a esquina, viram os “rocams” (policiais de moto). 
Jefferson parou na casa dos tios dele e parou atrás. Os policiais o abordaram 
quando estava descendo da moto. Um policial ficou com ele e outro policial entrou 
para chamar Jefferson, que entrou no corredor da casa, para averiguar também, foi 
então que o policial viu a moto. Não sabe de quem era a moto que estava dentro da 
casa. Consultaram a moto e constou que era produto de roubo. Chegaram mais 
policiais e perguntaram se conhecia o “Simpson” que conhece da região, de vista, 
não de “andar junto com ele”. Foram para a Delegacia, levaram ele e Jefferson. 
Outra viatura chegou com Vinicius, o “Simpson”. O policial levou a vítima até a 
viatura onde estava. Já foi processado por receptação e uma tentativa de furto de 
moto, depois desses fatos. Já foi abordado pelos policiais de rotina na comunidade.
O policial falou que se não apontasse o Simpson “iria ferrá-lo”. A casa, Jefferson 
recebeu de herança da avó. Ele não mora lá, ele cuida da casa. Tem três casas no 
quintal, uma é do tio, outra do primo e a do meio é dele. Ele não mora lá, mora com
a mãe. 
O acusado VINICIUS negou a prática do roubo. Afirmou que foi abordado pelo policial
dias depois. Estava trabalhando com aplicativo de entrega de comida. Sua mãe o 
ligou dizendo que havia policiais em casa dizendo que iam matá-lo. Foi até sua casa
e quando chegou não havia mais policiais. Quando saiu, foi abordado pelo policial 
Simoso. Já tinha sido abordado por ele em 2018 e depois disso ele o persegue. Não 
conhece os outros réus. Está preso por outro roubo depois desses fatos que 
realmente cometeu. Os rocam também o perseguem. Eles sabem seu apelido “Simpson”.

Já o acusado JEFFERSON negou os crimes. Disse que tinha saído para cortar o cabelo 
e estava indo para a casa de sua mãe, pois mora com ela. Encontrou Wilgner e o 
chamou para “fumar um baseado”. Estavam indo sentido a casa da sua avó. Hoje é uma 
casa de usuário de drogas, mas era a casa da sua avó. Há quatro casas, hoje moram 
seus primos, Leandro, usuário de drogas, Luciano, que faz tatuagem, e Karen. Tem 
uma casa também, mas ninguém mora lá. Entrou na casa para falar com o seu primo e 
Wilgner ficou fora e foi abordado pelos policiais. Eles chamaram reforço. Eles lhe 
perguntaram sobre a moto e disse que não sabia. Já foi preso por assalto de carro. 
Os policiais acharam a moto roubada e como não tinha ninguém na casa para “segurar”
e como estava lá e disse que já tinha morado lá, então o levaram. A arma foi 
apresentada quando já estavam no DP. Não conhecia os policiais e não sabe o motivo 
pelo qual estão o incriminando. Mora com a sua mãe e não trabalha nem estuda. Tinha
uma moto Honda CG 160 Fan vermelha, não se recorda da placa. Foi na mesma viatura 
que Wilgner, ficaram cerca de 2h lá dentro. Viu quando Simpson chegou bem depois em
outra viatura. O revólver não era seu. Os policiais levaram uma moto que ficava na 
porta da vizinha.
A versão dos acusados, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e 
a eles incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi
feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação dos acusados WILGNER
e VINICIUS pelo delito de roubo e JEFFERSON pelo delito de porte ilegal de arma.
A vítima Isaias, RECONHECENDO os réus WILGNER e VINICIUS, afirmou que saiu de casa 
de motocicleta para deixar sua esposa no trabalho, a qual estava na garupa. Próximo
à Av. Itaquera e foi abordado por três pessoas em duas motocicletas, uma parou na 
sua frente e a outra ao seu lado. O garupa apontou a arma de fogo, mandaram descer 
da moto e disseram que era assalto. Ficaram apontando a arma para ele. Um dos 
agentes pegou seus documentos e dinheiro de seu bolso. Levaram a moto, dinheiro e 
documentos e foram embora. Ligou para a polícia no posto próximo e para a 
seguradora. A PM encontrou a moto. A sua esposa estava grávida, visivelmente. Pediu
para não fazerem nada com ela. A moto foi recuperada no sábado seguinte. Foi na 
Delegacia e recebeu a moto, que estava sem placas e com peças trocadas. Fez 
reconhecimento na Delegacia, não teve dúvida. Os agentes estavam com capacete mas 
com a viseira aberta, fica bem visível. Reconheceu pela feição e pelo perfil. Sua 
esposa ficou muito nervosa e com medo na Delegacia e disse que não tinha condições 
de reconhecer os roubadores.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 

por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque corroboradas pelas palavras de 
testemunhas.
O policial militar Erik da Silva Sampaio reconhecendo os réus em audiência, disse 
que estavam em patrulhamento quando viram cinco pessoas com quatro motocicletas, 
eles empurrando uma para uma casa, todos correram para dentro da residência, que 
parecia abandonada. Numa escada abordou WILGNER, entregou para seu parceiro. Três 
estavam pulando um muro de outra casa, conseguiu ver as características deles e 
informou as outras equipes. No cômodo de baixo encontrou JEFFERSON, na cama. 
Estavam todos ofegantes. Do lado da cama tinha uma caixa de isopor, na qual havia 
um ver calibre 38, com numeração suprimida. Na residência a motocicleta que estavam
empurrando tinha uma placa trocada. Havia também peças de outras motocicletas. Onde
JEFFERSON foi abordado havia celulares e um “smartwatch”. Não conseguiram encontrar
vítimas relativas a tais objetos, mas eles não deram justificativa para a posse dos
bens. Outra equipe abordou VINICIUS e o levou para Delegacia de Polícia
. Os outros falaram que VINICIUS tinha corrido. Não se recorda quem estava na 
motocicleta empurrada, foi um dos detidos, mas não se lembra qual. JEFFERSON se 
identificou como dono da casa. VINICIUS foi um dos que pulou o muro. Ele não 
assumiu a propriedade da arma. Havia roupas na casa. O dono da motocicleta 
compareceu à Delegacia de Polícia, mas reconheceu VINICIUS como sendo a pessoas que
estava armada, e reconheceu outro também, mas não se recorda qual. Não conhecia o 
réu VINÍCIUS ou JEFFERSON antes dos fatos. A motocicleta chegou a ser colocada na 
garagem, caberiam motocicletas porque só se entra pelo corredor. Não havia portão, 
só um pedaço de madeira. Trabalhava de motocicleta no dia.
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu parceiro, o policial militar Valmir 
de Jesus Silva, que também reconheceu os réus em audiência. 
Já o Policial Militar Raphael Henrique Simoso, reconhecendo o réu VINICIUS, relatou
que receberam uma informação sobre as características de um indivíduo de vulgo 
“Simpson”, que havia se evadido de uma ocorrência de outros policiais. Com essa 
informação e conhecendo ele de outras ocorrências, fez patrulhamento no local 
próximo a residência dele e conseguiu localizá-lo em uma motocicleta em alta 
velocidade. Foi feito acompanhamento e logrou detê-lo. A moto que ele conduzia 
estava em nome da mãe dele se não lhe falha a memória. Ele foi conduzido ao DP e 
tomou conhecimento de que ele foi reconhecido pelo roubo.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 

Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

O roubo pelos acusados WILGNER e VINICIUS restou, assim, consumado, ocorrendo a 
consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res 
furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do
bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do emprego da arma e do concurso de 
agentes, vez que descritas pela vítima.
Importante consignar, nesse ponto, que consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP,
não é necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo 
consistente no uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - 
Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de 
aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da
apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no 
caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes.
Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes 
agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 

 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Ademais, também restou configurado o crime de porte ilegal de arma de fogo, 
previsto no art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, vez que demonstrado que o 
acusado JEFFERSON possuía um “um revólver de acabamento oxidado, da marca TAURUS 
(...) de número de série suprimido (...) do calibre nominal .38 SPECIAL.” (cf. 
laudo pericial de fls. 285), fazendo sem autorização e em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar.
Em suma: ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados WILGNER e 
VINICIUS praticaram o delito de roubo majorado e o acusado JEFFERSON praticou o 
delito de porte ilegal de arma, como descrito na denúncia.
Por outro lado, como bem apontado pelo Ministério Público, não restou 
suficientemente demonstrado que o acusado JEFFERSON tenha praticado o delito 
previsto no art. 180, “caput”, do Código Penal. Isso porque, a motocicleta roubada 
não foi apreendida em poder do acusado, sendo encontrada em local em que há outras 
casas, além da casa do acusado. Este, aliás, consoante o seu interrogatório 
judicial estava em poder de outra moto, uma Honda CG 160 Fan vermelha, também 
apreendida nos autos (fls. 26/27).
Desta forma, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o 
réu JEFFERSON somente no tocante à imputação prevista nos art. 180, caput, do 
Código Penal, por falta de provas suficientes para a sua condenação.
Inafastável, assim, a condenação dos réus WILGNER e VINICIUS por infração ao art. 
157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, e de JEFFERSON por infração ao art. 16, 
§1º, IV, da Lei nº 10.826/03.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço 
com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
1) O acusado WILGNER é tecnicamente primário, embora responda por outro processo 
(fls. 131/132).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade relativa do acusado à época dos 
fatos, por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes – de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 21 
dias-multa. 
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 

boa capacidade contributiva por parte do réu.
2) O réu VINICIUS é triplamente reincidente (fls. 133/135).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas 
reincidências e sua personalidade claramente deturpada e voltada para a 
criminalidade, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e 
pagamento de 20 dias-multa.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando cinco anos e 
dez meses de reclusão e pagamento de 23 dias multa. 
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes – de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento 
de 30 dias multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando doze anos, onze meses e dezesseis dias de reclusão e pagamento de 
50 dias multa. 
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
3) O acusado JEFFERSON é tecnicamente primário, embora registre condenação não 
definitiva por roubo (fls. 51/52).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena base no 
mínimo legal, em três anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa, para o delito 
de porte ilegal de arma, ambos utilizando valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para 
CONDENAR os réus:
1) WILGNER PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, 
II, e §2ºA, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de oito anos, dez 
meses e vinte dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia 
equivalente a 21 dias multa, com unidade no mínimo legal;  
2) VINICIUS FRANCK DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de doze
anos, onze meses e dezesseis dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da
quantia equivalente a 50 dias multa, com unidade no mínimo legal; e
3) JEFFERSON CARVALHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento da pena total de três anos de
reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 10 dias multa,
com unidade no mínimo legal e, com base no art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal, ABSOLVÊ-LO, somente no tocante à imputação prevista nos art. 180, caput, do 
Código Penal, por falta de provas suficientes para a sua condenação.
Vez que condenados por delito grave e violento, os acusados WILGNER e VINICIUS não 
fazem jus a qualquer benefício.
Considerando que o réu JEFFERSON está responde por outro processo (fls. 51/52), 
estão ausentes os requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios dos arts. 
44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto no §§2º, “a”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas de reclusão em regime fechado 
WILGNER e VINICIUS, pelas penas aplicadas, e pela gravidade de suas condutas, não 
merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Ademais, com base no art. 33, §2º e 3º, ambos do Código Penal, determino que o réu 
JEFFERSON também deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado pela 
pena aplicada e considerando a gravidade de sua conduta e periculosidade, 
demonstradas no curso do crime por ele praticado,  originário de diversos outros 
crimes graves e violentos. Certamente o escopo do legislador da Lei nº 10.826/03, 
ao tornar mais grave a conduta de ter consigo arma de fogo com numeração suprimida,

do que evitar delitos graves, demonstrando a lesividade da conduta do acusado, 
merecendo pronta resposta estatal.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também os precedentes do C. STJ e do E. TJSP:

“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Com base no art. 33, §§2º, “a” e 3º, do Código Penal, o regime inicial para 
cumprimento de pena é o fechado, pela pena aplicada. Ademais, deve ser relevada a 
gravidade da conduta dos réus e periculosidade deles, demonstradas no curso dos 
crimes por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, bem como a 
reincidência de WAINE. Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento 
jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime 
grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da 
periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, 
independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em 
observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com 
aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito 
Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. 
Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

E mais, as reincidências do acusado VINICIUS e esta nova condenação indicam nenhum 
regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 

 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Vez que os acusados responderam soltos aos termos do processo, não dando causa à 
decretação de suas custódias preventivas, consoante o § 1º do art. 387 do Código de
Processo Penal, deixo de decretá-las neste momento processual.  
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se mandados de prisão constando regime inicial 
fechado.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA dos réus WILGNER e VINICIUS, para
identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 
7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de agosto de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

