1513502-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513502-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513502-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2156907/2022 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo, CI4368-1/2022 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS TALIS DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE


Processo nº 813.2022





VISTOS.
MATHEUS TALIS DA SILVA SANTOS, qualificado, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque consta que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 09h55min, à Rua Dias Coelho, Cidade Líder, nesta capital, agindo em concurso, com prévio ajuste de vontades e com identidade de propósitos, com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima L.A.C., 89 (oitenta e nove) caixas, avaliadas em R$42.047,39, pertencente ao “Mercado Livre”.  
A denúncia foi recebida às fls. 72/73.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu  nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente pugnou pela participação de menor importância, afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, dando conta de quatro das caixas subtraídas, encontradas no porta-malas do carro que o réu conduzia. Ademais, há o boletim de ocorrência de fls. 09/14.
A autoria também é inconteste. 
Em seu interrogatório policial, fl. 07, o réu decidiu permanecer em silêncio. Em juízo, declarou que no dia dos fatos eu e mais dois amigos, praticamos o roubo da carga do Mercado Livre. Depois fui abordado pelos policiais, em poder de quatro caixas. Eu estava com a minha irmã. Eu não estava armado, só dirigia o carro, não conhecia a vítima nem os policiais. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
E assim é porque a vítima L.A.C., na fase inquisitiva, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, conforme fl. 18. Em juízo, declarou que eu tinha acabado de parar em um dos vendedores, para fazer a coleta do material. O vendedor não estava na residência, quando um vizinho saiu e disse para eu esperar um pouco. Eu disse que não poderia esperar, mas teria que tirar uma foto do local para comprovar que eu estive lá. quando tirei o celular do bolso, fui abordado, o rapaz disse que era do PCC, que eu j á sabia o que estava acontecendo, e que ia levar meu caminhão. Eu falei para ele levar a mercadoria, que tinha seguro, mas meu caminhão não tinha seguro. Ele disse que tudo bem, para eu seguir até uma rua, e eu era escoltado por esse veículo Agile. Quando chegamos ao local, eles retiraram as caixas, colocaram no veículo, que saiu, conduzido pelo réu Mateus. O restante da carga ficou lá na rua. Eles me liberaram, eu procurei um local seguro e acionei a policia. Enquanto eu descarregava a mercadoria, ajudando eles, eu memorizei a placa do carro, que passei para os policiais. Cerca de seis horas depois, me ligaram para comparecer na delegacia, que o réu tinha sido detido e parte da carga recuperada. Reconheci o réu nesta audiência. Dois dos agentes foram comigo no caminhão e o réu foi atrás conduzindo o carro. Na delegacia o reconhecimento foi feito com o réu sozinho. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E isso porque não se pode perder de vista que o réu foi preso em flagrante delito, ainda em poder do bem da vítima, sem que apresentasse qualquer justificativa cabal para tanto. 
E mais. Temos ainda os depoimentos dos policiais militares Diogenes Vegas Neto e Rafael Mathias Rodrigues, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme e segura, em uma só voz, que estávamos em patrulhamento de força tática pela região, e já era do nosso conhecimento de que na parte da manhã teria ocorrido o roubo de carga do Mercado Livre. A vítima forneceu a placa e cor do veículo. Foi quando nos deparamos com esse veículo saindo de uma rua adjacente. Fizemos a abordagem, dada ordem de parada, foi de pronto obedecida. Havia um casal no carro, eram irmãos. o Réu conduzia o carro, e a mulher estava de passageira. No porta malas do carro foram encontrados os produtos que conferiam com as informações que tivemos no período da manhã. Nós indagamos o réu sobre o material, e ele confessou sua participação no roubo. Ele disse que estava indo realizar a venda dos produtos em um posto de gasolina. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada, tanto que os comparsas, sendo dois, abordaram a vítima, e juntos anunciaram o roubo, valendo-se da superioridade numérica. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
O acusado, agindo juntamente com seus comparsas, mediante grave ameaça, subtrairam os bens de propriedade da vítima.

A conduta praticada pelo réu enquadra-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe, não havendo que se falar em participação de menor importância.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto seus comparsas, anunciavam o assalto, o réu, de longe, mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à prática do roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, a míngua de maiores informações, fixo a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 40/42. 
De outra banda confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena no mínimo legal por entender que tais circunstâncias se compensam.
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Sobre tal pena base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MATHEUS TALIS DA SILVA SANTOS, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa como incurso na pena do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 

Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA