1513891-48.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... apreendidos pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513891-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513891-48.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2169581/2019 - 91º D.P. CEASA, 5716352 - 91º D.P. CEASA, 3048/19/357 - 91º D.P. CEASA, 3053/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2169581 - 91º D.P. CEASA, 3048/19/357 - 91º D.P. CEASA, 3053/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2169581 - 91º D.P. CEASA, 3048/19/357 - 91º D.P. CEASA, 3053/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2169581 - 07º D.P. LAPA, 3048/19/357 - 07º D.P. LAPA, 3053/19/357 - 07º D.P. LAPA, 2169581 - 07º D.P. LAPA, 3048/19/357 - 07º D.P. LAPA, 3053/19/357 - 07º D.P. LAPA, 2169581 - 07º D.P. LAPA, 3048/19/357 - 07º D.P. LAPA, 3053/19/357 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA CONCEIÇÃO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
MARCELO DA CONCEIÇÃO e SONIA CRISTINA RONCADA GASPAR estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam trazido consigo, para entrega a terceiros, 03 porções de maconha, com peso líquido de 138g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 16/18, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o apurado, os denunciados traziam consigo o entorpecente alhures mencionado para fins de traficância. 
Os denunciados estavam com a droga a bordo do veículo GM/Corsa Classic, placas FGJ-5630 e, ao estacionarem, um indivíduo não identificado seu aproximou do carro.
Ocorre que Policiais Militares em patrulha perceberam a movimentação suspeita e optaram pela abordagem. O indivíduo que havia se aproximado do carro dos denunciados empreendeu fuga, deixando cair um envelope escrito “E.A. 32”.
Os denunciados também tentaram evadir a região a bordo do veículo Corsa, mas foram detidos logo após. 
O motorista do veículo, ora o denunciado MARCELO, alegou ser ex-policial. Em revista a MARCELO, nada de ilícito foi localizado.
Com a passageira SONIA, foram localizados três envelopes com inscrições “M.M 63 – A.E 53 – L. 23”, em cujo interior estavam os entorpecentes. 
Indagados informalmente, os denunciados afirmaram ser usuários. 
Em revista ao automóvel, foram localizados outros 98 envelopes novos, com as mesmas inscrições supramencionadas. Além dos envelopes, também foram apreendidos dois aparelhos celulares.
Foi dada voz de prisão em flagrante e os denunciados foram conduzidos à Delegacia. SONIA negou o delito, alegando ter adquirido o entorpecente para uso pessoal. Quando aos envelopes, a denunciada afirmou ter comprado por engano na papelaria (fls. 04)
No Distrito Policial, MARCELO optou por nada deliberar em sua defesa (fls. 05).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrantes às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 07/11 e 12/13.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 14/15.
Laudo de Constatação às fls. 16/18.
Autos de qualificação às fls. 23 e 24.
Laudo pericial do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 75/77 e 293/295.
Laudo pericial do veículo às fls. 112/117.
Laudo pericial dos envelopes de papel às fls. 119/121 e 223/225.
Laudo pericial dos aparelhos celulares às fls. 128/135 e 215/222.
A denúncia foi recebida no dia 07 de outubro de 2019 (fls. 143/144).
Os réus foram devidamente citados (fls. 153) e presentaram resposta à acusação às fls. 154/162.
Instaurou-se incidente de insanidade mental dos dois réus, sobrevindo o laudo pericial no apenso, que concluiu pela imputabilidade dos réus.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas. Após, realizou-se o interrogatório dos réus.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi juntado o Processo Administrativo Disciplinar que ensejou a expulsão do policial Marcelo (fls. 342/828).
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime imputado aos réus para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Imputa-se aos réus Marcelo e Sonia a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que continham as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial dos envelopes de papel e demais provas produzidas em Juízo. 
A autoria delitiva de ambos, por sua vez, é incontroversa, diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que os réus foram preso em flagrante delito. 
O Policial Militar CLEIBSON SOUZA DA SILVA, na delegacia, disse que estava em patrulha, juntamente com seu colega de farda, quando visualizaram o veículo GM/Corsa Classic, placas FGJ5630 estacionando e, após parado, uma pessoa se aproximou do carro de maneira suspeita. Após perceber presença policial, a pessoa que havia se aproximado do carro evadiu o local, deixando um envelope no chão contendo a inscrição “E.A 32”. O veículo Corsa também tentou evadir a região, mas foi parado logo após. O condutor do veículo, identificado como MARCELO DA CONCEIÇÃO, se apresentou como ex-policial. A passageira do automóvel foi identificada como SONIA CRISTINA RONCADA GASPAR. Disse que solicitou para que ambos desembarcassem do carro, momento em que SONIA aparentava esconder algo em seu casaco, afirmando que não tinham o direito de revistá-la. Relatou que MARCELO pediu para que SONIA mostrasse o que escondia, sendo que a denunciada exibiu três envelopes contendo as inscrições “M.M 63 – A.E. 53 – L. 23”, juntamente com três tabletes de maconha. Em revista ao automóvel, o depoente localizou uma caixa de envelope contendo 98 deles e com as mesmas inscrições. Em revista pessoal, foram localizados dois celulares com MARCELO e um celular com SÔNIA. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando desconfiaram do veículo e de um rapaz que atravessa a rua em direção ao veículo. Conseguiu abordar o carro mais para frente, sendo que logo o réu se identificou como policial aposentado e advogado e a esposa saiu com uma mochila e uma blusa por cima. Ela deu a mochila e segurou os envelopes de baixo do braço onde foram encontradas as drogas. Dentro do veículo tinham envelopes iguais. Nos envelopes com a ré tinham letras e números; e no DP foi verificado que os números se referiam ao peso em gramas. O que chamou a atenção da viatura foi o carro passando e o rapaz indo até o carro e saiu com algo do veículo. O rapaz entrou na casa dele e não foi encontrado qualquer envelope no local. Abordou o carro mais a frente, porque ele ficou dando voltas tentando sair da viatura. Os envelopes encontrados no carro estavam num pacote fechado dentro de um saco da Kalunga. Não havia sido aberta a embalagem ainda. As caraterísticas físicas dos envelopes eram iguais dos que continham a droga. No celular chegava mensagem: “por que estava demorando, que horas ia chegar”. Não tiveram acesso ao celular, ele não permitiu. Pediu a mochila da ré, quando ele tirou algo de dentro e colocou debaixo do braço e entregou a mochila. Foi então que pediu o que tinha debaixo do braço e então entregou os envelopes onde tinham os entorpecentes. Não falaram que era para uso próprio. A maconha estava em bloco do tamanho de um celular dentro do envelope. Em nenhum desses envelopes tinham blocos faltando um pedaço. O terceiro não largou nada no local. A primeira vez que o terceiro foi no carro não deu tempo de voltar, quando retornou a pessoa entrou na casa e por isso foram atrás do carro. Não se recorda do endereço que essa pessoa entrou.
O Policial Militar GUSTAVO AUGUSTO DE JESUS DIAS, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam no caminho que faziam para a base da Companhia, na hora de ir embora, pois iam embora às 17h00. No cruzamento com a Rua Camilo, que é a Rua do 7º DP, foram vistos os réus, com o jovem fora do veículo. Quando avistaram a viatura, o jovem correu para dentro de uma casa, que não conseguiram mais contato, e o veículo empreendeu fuga. Eles não conheciam direito a área, porque eles deram um volta na quadra e se perderam de novo, na mesma rua. Foi quando conseguiram realizar a abordagem. A princípio, a mulher foi muito ríspida com a guarnição, falando que não poderiam revistar a bolsa dela. Foi chamado o Comando, policiais femininas, e a ré a todo momento falava que não iriam ver a bolsa dela. O senhor, que era um ex policial militar, pediu para aliviar, se tinha como dar um jeito. Com eles, foram encontradas as porções de maconha nos envelopes, igual o envelope que tinha sido passado para o rapaz. Ela falou que o envelope tinha sido comprado em papelaria. Foram conduzidos para o 91º DP. O rapaz que fugiu deixou cair o envelope, que tinha uma sigla. Com eles foram encontrados envelopes, com entorpecente, e a mesma marcação. Ele assumiu para a guarnição. Aquilo era uma porcentagem/pesagem e a inicial do comprador. Várias viaturas estiveram no local e ele (réu) tranquilamente assumiu isso. Tinha uma caixa de envelopes idênticos àqueles lá. A caixa de envelopes estava aberta. O casal demonstrou nervosismo a todo momento. A princípio, ela estava tão nervosa, que ela estava com medo de deixar revistar a bolsa dela. Eram três porções de drogas, não se recorda da pesagem exata, em envelopes separados. Os envelopes que estavam com a droga já estavam abertos. A abordagem foi de rotina, nada foi repassado via Copom. O indivíduo que estava fora da viatura, quando viu os policiais largou o envelope e correu para dentro de uma residência. Isso motivou a abordagem. Foi dada voz de parada, com a sirene, e o veículo dos dois não obedeceu. Com eles tinham envelopes iguais àquele que foi largado pelo indivíduo. Estava na posse da mulher. Não se recorda de dinheiro, mas acredita que não foi encontrado. Em nenhum momento falaram que eram usuários de entorpecentes. Ele, por ser ex policial, sabe que assumir o crime para os policiais não dá em nada. Falar para o delegado que o "caldo entorna". Ele falou que era ex policial militar. Ele foi expulso. A pessoa que fugiu correu para dentro da casa. Voltaram naquela casa e a dona, que atendeu, falou que não tinha entrado ninguém lá. Indagou a senhora que atendeu, mas ela falou que não tinha ninguém. Não se preocupou com essa informação, poque achou que não daria em nada. Nada de ilícito, além da maconha, foi encontrado.
A respeito da importância dos depoimentos prestados pelos policiais, destaca-se:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). 
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
A ré SONIA CRISTINA RONCADA GASPAR, na delegacia, disse que é usuária de maconha há oito anos e havia adquirido a droga no dia 08.06.2019, porém não forneceu informações sobre o vendedor. Disse ter comprado tudo que o traficante tinha pela quantia de R$ 800,00, uma vez que não gostaria de retornar ao local por receio de seus filhos descobrirem seu vício. Explicou que a droga veio em três envelopes diferentes e, quanto aos envelopes localizados no veículo, disse ter comprado errado na papelaria. Em juízo, disse que durante algum tempo antidepressivos, pois sua mãe se matou quando ainda era criança, só tinham o pai. Depois, perdeu um filho. Ele faleceu depois que nasceu, dez anos depois da morte de sua mãe. Continuou usando os antidepressivos, mas eram muito fortes, parava um tempo, depois usava outro tempo. Até que seu pai faleceu em 2011. Quando seu pai faleceu se sentiu em um buraco sem fundo. Tem uma amiga que fazia uso da maconha e ela levou no enterro de seu pai e deu para a ré poder controlar o estresse, o nervoso, aquela situação toda. Passou a usar, mas usava pouco, uma vez por dia, às vezes duas, às vezes não usava. Teve a gravidez do caçula com 41 anos. Quando ele nasceu, só chorava. Voltou a usar a maconha, porque acalmava. Quando sua avó faleceu, em 2015, passou a usar maconha todos os dias. Usava de manhã e à noite para dormir. Fazia muito bem à ré e não via motivos para usar, só não deixaria seus filhos verem e nem sentirem nenhum. Aí saía para usar. No dia, tinha comprado aquela porção toda porque não comprava por gramas, comprava por valores. Juntou um tempo, uns três meses mais ou menos, juntou um valor, ligou para a pessoa que entregava, e pediu. Teria visita em casa e foi buscar, pois passaria no centro da cidade de qualquer forma. A pessoa entregou um envelope, colocou na bolsa e foi embora. Entrou em casa normalmente, colocou a bolsa num canto. No outro dia, saiu justamente para aproveitar, já que ia fazer compras. Esqueceu de trocar de bolsa, levou a bolsa que tinha usado no dia anterior, com tudo que tinha dentro. Parou numa rua qualquer, que não sabe o nome, pararam na calçada, com o lado da passageira perto da calçada, abriu a bolsa, tirou o envelope maior, abriu esse envelope e tinham três envelopes dentro. Amassou o envelope e jogou ele como se fosse na guia da calçada. Nesse momento, viram a viatura. Ficou apavorada. Deu um pânico imenso. Saíram, fizeram uma curva. Não deu cinco minutos, a viatura fez o barulho e mandou parar. Eles olharam todo o carro. Queriam olhar a bolsa da ré, mas falou que não mexeriam na sua bolsa. O Marcelo falou que poderiam abrir a bolsa, sim. Eles viram os envelopes e quando questionaram o que era, falou que era maconha, que era da ré, pois é usuária. Ele olhou, devolveu na bolsa, e falou que chamaria a polícia feminina para revistar a ré. Eles chamaram, revistaram novamente o carro e revistaram a bolsa de novo. Levaram os réus para a delegacia. Não lembra se o envelope era idêntico ou não. Acha que caberiam os outros três envelopes dentro. Os outros dois envelopes eram para ter ficado na bolsa. Não era pra ter levado tudo isso. Tinha que ter ficado na casa da ré. O terceiro, simplesmente abriu e jogou, foi instintivo. Tirou o primeiro envelope e jogou fora. Só queria usar a maconha. Os envelopes que estavam no carro, não sabia que era idênticos. Na Kalunga, perguntou se tinha A4, como era pra correspondências, falaram que aqueles serviam. Só comprou o envelope, depois Marcelo falou que eram errados. Estava com a nota fiscal para poder trocar. Não tinha visto as anotações. Só viu quando o delegado mostrou. Comprava perto de sua casa a maconha. Um dia foi buscar e tinha polícia. Essa pessoa que comprou agora, era a segunda vez. Às vezes era em caixa de bom-bom. Era a segunda vez, mas ele entregava em coisas diferentes. Nunca reparou se tinha letra. Comprou no centro da cidade. Mora no Brás. Não sabe informar porque tinha anotações de letras e números. Comprou a caixa de envelopes na Kalunga. A droga pegou no centro da cidade com o rapaz, não viu que tinha letras. Só pegou o pacote e guardou. Ficou assustada. Abriu para poder tirar a porção para usar. Quando olhou, que jogou o envelope, viu a viatura. O envelope que jogou na rua foi o envelope que recebeu do traficante. Comprava pelo valor, não falava o peso. Se tivesse mato no lugar da maconha, teria sido enganada. 
O réu MARCELO DA CONCEIÇÃO, na delegacia, preferiu permanecer silente. Em juízo, disse que foi usuário de drogas pesadas na época da PM, por esse motivo faltou ao serviço e por um atestado falso foi expulso. Usava cocaína, usava pedra, um monte de droga. O que salvou o réu foi a maconha, como fim terapêutico. Junto com sua esposa, tem um mercado próximo que estava sendo inaugurado. Foi para comprar coisas. Lembra que parou em uma rua para fazer uso de entorpecente. Abriu o envelope. Usavam sempre fora de casa. Pararam, ela abriu o envelope, jogou no chão, o réu viu a viatura. Eles passaram pelo cruzamento e o réu saiu. Passou um tempo, eles deram a ordem de parada e parou. Identificou-se como ex policial e advogado. Na hora que eles abordaram a Sonia, ele pediu para abrir a bolsa, falou que eram usuários. Queriam colocar algemas, falou que não ofereciam risco nenhum. Chegando na delegacia, levaram o réu para uma sala, a Sonia para outra sala. Tiraram foto do réu. Dentro de um envelope haviam mais três envelopes. Quando a Sonia pegou, colocaram dentro de um envelope só. Estavam dentro do carro, ela jogou pela janela. Os três envelopes estavam dentro desse envelope que foi jogado ao chão. O entorpecente estava dentro desses três envelopes. Ela abriu o envelope, espremeu ele e abriu o envelope pra enrolar um baseado. Ela jogou na rua, na calçada. Encontraram a caixa de envelopes que ela iria trocar. Ela estava lacrada, não estava aberta. Na época tinha escritório de advocacia. Usava envelope A4, como usa até hoje. Não era envelope A4. Não sabe se os envelopes eram idênticos àqueles onde estavam as drogas. Como tinham visitas em casa, ela colocou os envelopes na bolsa e lá ficou. Voltaram pra casa e nem fizeram uso nesse dia. No outro dia, aconteceu isso, quando foram ao mercado, abriram o envelope e estava lá o entorpecente. Compraram, veio em um envelope só, porém dentro tinham mais envelopes. Não sabe o que eram as anotações. No começo comprou perto de casa. Essa pessoa que comprou por último sempre entregava em envelopes. Faziam uma compra única para não ficarem se expondo. Não tinha mais droga em casa. Foi expulso da PM em 2001. Na época, foi apreendido o celular do réu, o da Sonia e um outro, pois ela era "financeiro" do condomínio. Compraram a droga um dia antes. Tinham visita em casa, nem fizeram uso aquele dia. Tinha um baseado, a visita saiu, fez uso. A Sonia deixou dentro da bolsa. Tinha ciência da existência da maconha. Eram três porções prensadas. Tinham um dichavador. Não apresentou para o delegado porque estava dentro do carro. O veículo foi apreendido e foi feita perícia. Não sabe se encontraram o dichavador. Desde a expulsão da PM faz uso de maconha. Ela tomava medicamentos fortes. Os filhos tem 10 e 18 anos. Tem o filha dela, mais velho, de 30 anos. Teve um quinquênio da PM. Fechou o escritório, mas ainda advogada, trabalha em casa. Juntaram R$ 800,00 durante os meses. São usuários de maconha com frequência, pegavam uma quantia grande. A Sonia trabalha, o réu também trabalha como advogado, tem seus clientes. Representa uma empresa de cerveja, trabalha aos sábados e domingos. Faz a venda de cervejas artesanais. Fora seu trabalho de advocacia na parte de família. Não existiu essa pessoa que falaram que se aproximou do veículo. 
Em que pese a tentativa dos réus em fazerem crer que eram apenas usuários de drogas, tem-se que tal versão não se sustenta.
Fato é que os réus foram presos em flagrante delito, trazendo consigo 138 gramas de maconha, divididas em três porções, que estavam em três envelopes diferentes, com marcações referentes aos compradores e à pesagem de cada porção. Vejamos!
Os policiais Cleibson e Gustavo narraram que viram os réus em atitude suspeita, já que um indivíduo estava próximo ao carro deles e saiu correndo quando viu a viatura. Logo, levantando suspeitas, os policiais decidiram por abordar os réus, contudo estes tentaram fugir. Após breves minutos, os policiais lograram êxito em deter os réus, momento em que passaram a revistá-los. No carro, não foi encontrado nada de ilícito. Contudo, quando pediram para revistar a bolsa da ré, esta segurou envelopes embaixo do braço e entregou apenas a bolsa. Após exigirem que entregasse os envelopes, os policiais perceberam que se tratava da droga descrita na denúncia.
Importante reforçar que os envelopes continham siglas e números, sendo que na delegacia foi verificado que os números eram os mesmos da pesagem da droga disposta em cada envelope.
Portanto, toda a narrativa dos réus no sentido de que fumam maconha diariamente e que teriam comprado grande quantidade para evitar a exposição não se sustenta.
Ora, os réus afirmaram que compraram R$ 800,00 de maconha no dia anterior aos fatos, e que compravam sempre pelo valor e não pelo peso. Disseram, ainda, que naquele dia a ré pegou o envelope que foi entregue pelo traficante (no dia anterior), rasgou/amassou e jogou ao chão, só então visualizando os três envelopes que estavam dentro, sendo que dentro de cada um destes envelopes havia droga.
Como é possível crer que a ré teria guardado esses envelopes dentro da bolsa por um dia, depois de entregar R$ 800,00 ao traficante, sem nem mesmo conferir se era maconha que havia ali, dando total credibilidade a tal traficante? Além disso, caso estivessem comprando a droga, por qual motivo estaria fracionada, com marcações diversas? Nada foi esclarecido pelos réus.
A ré Sonia tentou argumentar que a vontade de usar a droga era tamanha e que rapidamente se desfez do envelope externo, jogando-o pela janela, entretanto, pelos seus relatos, a ré não teria até então nem visualizado a droga, muito menos preparado para uso, pois a maconha ainda estava prensada quando localizada pelos policiais. Além disso, o réu Marcelo argumentou que tinham um dichavador e que o objeto estava dentro do carro, porém o carro foi apreendido, periciado (laudo pericial às fls. 112/117) e não há nenhuma informação nos autos a respeito da existência do objeto ou de folhas de seda que servissem para enrolar o suposto "baseado" e comprovar a versão apresentada pelos réus quanto ao uso de entorpecentes.
É óbvio que caso fossem verdadeiros usuários e estivessem no local apenas para consumir a droga, teriam objetos próprios para tanto e certamente os apresentariam aos policiais para que comprovassem firmemente a versão, o que não ocorreu!!!
Repita-se, a versão dos réus não se sustenta e vai em sentido contrário às provas dos autos!
Oportuno dizer que dentro do carro dos réus foi encontrada uma caixa com diversos envelopes dentro, caixa esta que já estava aberta (laudo pericial às fls. 223/225) e que continha envelopes iguais àqueles onde a droga foi encontrada (laudo pericial às fls. 119/121), demonstrando claramente que este era o meio usado pelos réus para entregarem a droga aos compradores.
Destarte, apesar de os réus afirmarem categoricamente que são usuários de maconha, tem-se que os policiais disseram que em momento algum foi falado isso na abordagem, sendo que o réu Marcelo teria confessado informalmente a traficância.
Em que pese a Nobre Defesa tentar desqualificar os depoimentos prestados pelos policiais Cleibson e Gustavo, não há motivo nos autos para negar crédito ao depoimento dos policiais responsáveis pela diligência. Primeiro, porque a valoração do relato dos agentes públicos deve ser feita pelo Estado-juiz como qualquer outra prova testemunhal, em consonância e obediência ao sistema do livre convencimento motivado (CPP, art. 155, caput), mesmo porque a condição de policial, por si só, não põe em xeque o valor dessa prova. Ao revés, a condição de servidores públicos empresta a seus depoimentos a presunção - relativa - de veracidade de seus conteúdos - não infirmada pela defesa, como seria seu ônus, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal. Confira-se, a propósito:
“São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017).
Segundo, porque os depoimentos de policiais compõem naturalmente o contexto probatório, sem que se apresentem, a priori, inválidos ou desmerecidos, até por inexistirem indícios de que pudessem ter interesse em causar gratuito e falso prejuízo aos acusados. Como toda e qualquer pessoa, podem os agentes públicos servir como testemunha (CPP, art. 202) e, no caso dos autos, não há elementos a indicar qualquer animosidade dos policiais que participaram da diligência, tampouco restou demonstrada alguma pretensão dos agentes em incriminar injustamente os réus, que não comprovaram abusos, ilegalidades ou injustiças contra si praticadas. Nesse sentido:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, Quinta Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, publicado no DJe de 11/10/2017).
Portanto, não se nega a validade dos depoimentos apresentados pelos policiais responsáveis pela diligência que resultou na prisão flagrancial dos acusados e apreensão dos entorpecentes, ausente qualquer elemento que coloque em dúvida suas veracidades.
Ressalto, por oportuno, que o crime de tráfico ilícito de entorpecente pode configurar-se com a prática de condutas variadas e, como tipo misto alternativo que é, a adequação do comportamento a qualquer um dos núcleos do tipo penal incriminador implica violação do bem jurídico protegido, justificando a incidência da norma penal. Desnecessário, pois, o flagrante no momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, por exemplo, são suficientes à transgressão do proibido penalmente pelo tipo. Neste sentido, é o entendimento firmado no Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“O crime de tráfico de drogas consuma-se pela prática de qualquer uma das condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06, assim, considera-se típica não apenas a venda, mas também o depósito e a guarda do entorpecentes, hipótese dos autos.” (STJ, Quinta Turma, HC 210.746/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, j. em 26/06/2012, DJe de 01/08/2012).
Ademais, os réus foram presos em flagrante delito, o que corrobora todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso os réus no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, passo à dosimetria da pena para ambos os réus, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Por serem réus primários, não existir nos autos prova de que se dedicam a atividades criminosas e nem integram organização criminosa, determino que sejam beneficiados pelo redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Então, em razão da quantidade do entorpecente e das circunstancias da prisão, diminuo a pena em 1/2, fixando-a em 02 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa.
Em razão primariedade dos réus e do montante da pena, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por entender que não seja socialmente conveniente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR os réus MARCELO DA CONCEIÇÃO e SONIA CRISTINA RONCADA GASPAR, qualificados nos autos, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa, por terem cometido o crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.  
Diante da primariedade dos réus, concedo o direito de recorrerem em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
Condeno os réus ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, a destruição dos envelopes e caixa de papel, e determino o perdimento do veículo apreendido, eis que certamente utilizado na empreitada criminosa, nos termos do artigo 63, inciso I e §1º, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA