1513635-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA HELENA CARDOSO COUTINHO CRONEMBERGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... agiram conjuntamente na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativo julgado:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513635-86.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513635-86.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA HELENA CARDOSO COUTINHO CRONEMBERGER


Vistos.

JOÃO EDUARDO LIBERT, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 07 de abril de 2021, por volta de 8h00, na Rua Jurandir Pais Leme, no bairro Lajeado, em São Paulo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiros não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram diversos pertences em desfavor da empresa BRT Brastane. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de  25 de abril de 2021.
A Defesa apresentou resposta à acusação, fls. 192/195.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das vítimas e das testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, a concessão de benefícios penais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o réu é um de seus autores.
Houve realmente a prática do crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Com efeito, foi ouvida em juízo a vítima Maria Rita afirmou que chegou para trabalhar, quando quatro homens entraram no imóvel, começaram a revirar tudo, jogaram tudo do chão, exigiram que ela não olhasse. Em dado momento a vítima levantou a cabeça, quando foi ameaçada de sequestro. Os roubadores usavam distintivos, havia divisão de tarefas, pois um dos ladroes ficou ao seu lado fazendo a segurança. Viu arma. Eles falaram que queriam jóais e dinheiro. Levaram o notebook da empresa e as câmeras. A vítima ficou trancada no cômodo depois que eles foram embora. Logo em seguida, seu irmão chegou. Depois foi na delegacia, foram apresentadas pessoas, fez o reconhecimento pela voz. Não olhou para o roubador, mas a voz a fez reconhecer o homem que ficou ao seu lado. A ação levou 20 minutos. Disse que ficou muito traumatizada, não sai sozinha, a empresa mudou de endereço.

No mesmo sentido, Everton narrou que estava chegando para trabalhar, quando viu um pegeout branco, quatro homens saíram e entraram no veículo. Entrou no imóvel, viu sua irmã trancada no quarto, ligou para a polícia e para o seu pai. Não viu a ação, os homens já estavam indo embora. Sua irmã contou que foi rendida enquanto entrava, os homens usavam distintivos, e exigiram a entrega de dinheiro e jóais. Depois ela voltou para fazer reconhecimento, ela reconheceu e ficou muito nervosa. 

O policial Rogério  testemunhou que a vítima trabalhava na empresa, quando chegou na casa foi abordada por 4 pessoas que se apresentaram como policiais e entraram no imóvel. Ao entrarem reviraram todos os cômodos e exigiram a entrega dos pertences. Disse que a investigação iniciou com a notícia do irmão que afirmou ter visto um pegeout 2008 branco. Investigaram o veículo, bem como determinaram perícia no local. A digital do acusado João foi encontrada no interior do imóvel. Depois da prisão, a vítima o reconheceu pela voz. Informalmente o acusado confessou o veículo. 

A testemunha Wilson afirnou que foi um roubo de residência, a vítima trabalha como secretária. Foi abordada por quatro indivíduos que se apresentaram como policiais. Entraram e exigiram a entrega dos pertences. A vítima disse que os bandidos não usavam luvas. Fizeram perícia e encontraram a digital do acusado. Fizeram um manado de busca e apreensão. A vítima foi na delegacia e fez o reconhecimento pela voz.  O acusado possuía antecedentes criminais. 

O policial Bruno narrou participou do cumprimento do mandado. No local estava o acusado, mulher e uma criança pequena. No local encontrou uma arma, munição e um giroflex. Só sabe que o mandado estava relacionado a roubo a residência. 

Já Matheus disse que apenas deu cumprimento ao mandado de prisão. Não acompanhou as diligências. 

O policial Fabiano reiterou o depoimento prestado em sede policial. Na perícia encontraram as digitais do acusado. Fizeram o reconhecimento. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de roubo. Disse que tem 39 anos, trabalhava, não usa drogas, morava com sua família.  Já ficou preso muito tempo, tem diversas condenações, estava em regime aberto. Estava há menos de um ano em RA. A acusação não é verdadeira, o roubo ocorreu há 100 metros da sua casa. Não explicar os bens apreendidos em sua residência, nem sua digital encontrada na casa. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus.
No caso em tela, foi realizada perícia papiloscópica, tendo sido encontrada a digital do acusado no interior da residência, fls. 107/109.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos do policial militar merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Outrossim, pequenos desencontros nos depoimentos que não sejam em torno do principal não tem o condão de afastar a prática delitiva e tendem a indicar a inexistência de complô acusatório.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que o réu e os demais coacusados agiram conjuntamente na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativo julgado:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo). 
Quanto a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, registre-se que, apesar de não ter sido apreendida a arma de fogo utilizada no momento do crime, verifico que, nestes autos, a vítima afirmou que os corréus portavam uma arma de fogo, com a qual foi ameaçada de morte.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (Grifos nossos)
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 06/06/2019. DJe 18/06/2019). (Grifos nossos)
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019). (Grifos nossos)
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020). (Grifos nossos)
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o acusado possui péssimos antecedentes criminais, fls. 42/49, além de ter praticado o delito no interior de local de trabalho, o que torna ainda mais traumática a prática para as vítimas. Ademais, o crime foi praticado em concurso de agentes. Sendo assim, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e o pagamento de 15 dias multa. 
Na segunda fase, afasto a agravante de calamidade pública, pois a situação de pandemia em nada facilitou a ação dos criminosos. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, culminando com a pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, também considerada as circuntâncias judiciais desfavoráveis a pena aplicada, entendo que o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o fechado (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal).
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOÃO EDUARDO LIBERT, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos II  e §2º-A, inciso I,  do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, observando-se o regime aplicado (fechado).
Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.   
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.   
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.






São Paulo, 26 de outubro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA