1513887-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... agosto de 2028. ISAÍAS possui condenações por crimes de roubo e tráfico de drogas, e também está em cumprimento de pena em regime aberto, com término previsto para agosto de 2026. RAFAEL possui condenações definitivas por crimes de furto e roubo; além disso, responde a outro processo também por crime de roubo, tudo a evidenciar, em relação a todos eles, o risco concreto de reiteração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513887-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513887-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
RAFAEL BORGES DO NASCIMENTO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
ISAIAS DENILSON FERREIRA DOS REIS (R.G. 50903551/SP), RAFAEL BORGES DO NASCIMENTO (R.G. 49150639/SP) e RAMON DE FREITAS PESSANHA (R.G. 55018810/SP) foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 9h20min, na Rua do Glicério, nesta cidade e Comarca, RAMON DE FREITAS PESSANHA e RAFAEL BORGES DO NASCIMENTO concorreram para que ISAÍAS DENILSON FERREIRA DOS REIS subtraísse, para eles, mediante rompimento de obstáculo, o celular iPhone 11, de cor verde, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) – fls. 19, da vítima JULIANA DE SOUZA.
Segundo se apurou, os denunciados, após confabularem a prática delitiva, dirigiram-se no veículo JAC J3, de cor preta, modelo 2013 e de placas EXM-5238 (São Paulo), conduzido por RAFAEL, até a Rua do Glicério no horário matutino, sabedores de que, naquele horário, o trânsito costuma ficar carregado, fazendo com que os veículos fiquem parados na via aguardando o trânsito fluir.
Após confabularem que quem iria desembarcar para subtrair o celular de alguma vítima seria ISAÍAS, este assim o fez ao avistar o veículo da ofendida, um Hyundai HB20 1.0 Comfort, de cor prata, modelo 2017 e de placas GHA-1305 (São Paulo), parado devido ao grande fluxo de automóveis na via.
ISAÍAS se aproximou do veículo pelo lado do vidro dianteiro do passageiro, estourou referido vidro (fotografias de fls. 20/22 e 38) e subtraiu o referido celular que estava fixado no painel, passando a evadir-se na posse do bem na direção contrária a do deslocamento do veículo da ofendida, ou seja, correndo até o JAC J3 onde se encontravam seus dois comparsas.
Ocorre que havia uma viatura da Polícia Militar mais adiante e, embora com a visão encoberta por uma van, os policiais foram avisados do furto e que o furtador havia se escondido no veículo JAC J3, de cor preta.
Os policiais então avistarem referido veículo cortar em direção a um posto de combustíveis e iniciar fuga. Deu-se então uma perseguição que durou cerca de um quilômetro, ocasião em que RAFAEL, o condutor do J3, ignorava os sinais sonoros e luminosos de parada, até que finalmente todos foram presos na Rua dos Estudantes quando estacionaram o carro e tencionavam desembarcar para continuar a fuga a pé.
Informalmente, RAFAEL disse que era motorista de aplicativo, desconhecendo o furto. Os demais, ainda informalmente, negaram a prática delitiva.
A vítima, contudo, chegou até o local em que se deu a abordagem e reconheceu ISAÍAS, aquele que diretamente praticou a subtração, ou seja, que estourou o vidro do veículo e subtraiu o celular que estava fixado no painel, como autor do delito.
Quando do formal interrogatório, ISAÍAS e RAMON não quiseram se manifestar. 
Já RAFAEL disse que naquela manhã encontrou ISAÍAS e RAMON, seus colegas de futebol, na rua. Estavam indo fumar uma maconha quando foram abordados pela polícia. Por fim, disse que o J3 é de seu primo e que o utiliza para trabalhar como motorista de aplicativo.
Antes de ingressarem na carceragem e de serem submetidos, por conta disso, a uma revista corporal minuciosa, o celular da vítima foi dispensado por um dos denunciados, sendo apreendido e devolvido à vítima.
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 140/141). 
Os réus foram citados (fls. 166, 168 e 170). Resposta à acusação apresentada a fls. 173. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a prisão preventiva (fls. 179/181). 
Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 187/190).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, os três réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição dos réus, alegando falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para furto simples, reconhecimento da confissão como atenuante, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus ISAIAS, RAMON e RAFAEL pela prática do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de pessoas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15 e 69/73), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 02/04), auto de avaliação e entrega do celular subtraído (fls. 19 e 74), fotografias do veículo violado (fls. 20/22 e 38), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.  
A autoria também é certa e indubitável, pois, além do auto de reconhecimento de pessoa positivo que pesa em desfavor do réu ISAIAS (fls. 05), a prova oral colhida em Juízo é clara e cristalina no sentido de comprovar a responsabilidade de cada um dos três acusados. 
Senão vejamos:
Na fase policial, o réu ISAIAS permaneceu silente (fls. 06).
Na fase policial, o réu RAMON permaneceu silente (fls. 08).
Na fase policial, o réu RAFAEL alegou que não praticou o crime; Ramon e Isaias são seus colegas de futebol; encontrou Ramon e Isaias na rua e iriam fumar maconha; logo depois disso, a viatura da Polícia Militar surgiu e tomaram o enquadro; não sabe se antes de dar carona para Isaias ele praticou qualquer crime; o veículo é de seu primo de nome Peterson e o utiliza para trabalhar como motorista de aplicativo (fls. 07).  
Em Juízo, o réu ISAIAS confessou o furto. Disse que quebrou o vidro do carro e subtraiu o aparelho. Saiu correndo e deparou com o veículo do Ramon e Rafael. Pediu uma carona e eles, sem saber do furto, deram a carona. O celular estava escondido dentro do seu tênis. Conhece os corréus do bairro e estudaram juntos. O carro era do Rafael. Não houve fuga. Rafael parou assim que os policiais mandaram parar. Não conhecia os policiais. 
Em Juízo, o réu RAMON não sabia que o ISAIAS havia furtado o celular. Estavam saindo da viela, pois iriam comprar peças de moto na General Ozorio. O Isaias apareceu e pediu a carona. Ele estava com a blusa meio suja. Não viu cacos de vidro. A polícia chegou e foram abordados. Ainda não haviam transitado com o carro, estavam prestes a entrar. Somente na delegacia soube que o Isaias realmente furtou o celular, pois ele tirou de dentro do tênis. Conhece os corréus da escola.    
Em Juízo, o réu RAFAEL foi com o Ramon para o centro comprar peças de moto. No trajeto, o Isaias pediu uma carona. Em seguida, a polícia mandou parar. Parou de imediato. Em seguida a vítima chegou e reconheceu o Isaias. Foram levados presos. Não percebeu vidros no Isaias. Ele estava com duas blusas. Pegou o Isaias na rua dos Estudantes e a polícia deu ordem na mesma rua. Parou na primeira esquina depois que percebeu a ordem. Não desobedeceu a ordem.  
As contraditórias e confusas versões exculpatórias apresentadas pelos réus não merecem credibilidade, pois não foram confirmadas pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditadas pelos firmes depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas. 
Assim, a vítima JULIANA, em Juízo, declarou estava a caminho do médico e havia muito trânsito e o wase deu aquele caminho. O transito estava parado e o rapaz estourou o vidro do carro, pegou o celular e saiu correndo. Um popular na calçada viu tudo e lhe disse que o local era muito perigoso. Quando o trânsito andou, entrou na primeira rua e pediu ajuda a um homem que lhe emprestou o telefone. Ligou para um amigo para pedir ajuda. Quando estava ligando, o popular que presenciou o crime, foi até onde a depeoente estava, a ajudou a tirar os vidros e contou que o furtador entrando num carro preto. A polícia foi avisada por populares e foi atras dos suspeitos. Depois de algum tempo foi avisada que a polícia estava abordando suspeitos na rua de trás. Reconheceu um dos tres homens como sendo aquele que quebrou o vidro de seu carro. Seu celular não foi recuperado neste momento. Depois a delegacia ligou dizendo que o celular havia sido recuperado. Quando chegou no local da abordagem viu o número 1 (réu RAFAEL) e 2 (réu RAMON).  Na delegacia reconheceu aquele que quebrou o vidro, sem sombra de dúvidas.   
Em suma, a ofendida tornou a reconhecer o agente que cometeu diretamente o crime, qual seja, ISAIAS. Ainda, confirmou o furto de seu celular e o fato de que teve uma das janelas de seu carro quebrada durante o delito.   
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque narrou com precisão os fatos.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
A corroborar a palabra da vítima, há os relatos dos policiais militares que visualizaram a ação criminosa e foram resposnável por perseguir e prender os acusados em flagrante delito. 
A testemunha WELLINGTON, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que estava com o parceiro no patrulhamento parados na Rua do Glicério. Não tinham a visão do carro dos réus, pois havia uma van. Ouviram o barulho de estilhaço, o motorista da van lhes avisou que um homem havia quebrado o vidro da vítima e entrado num carro para fugir.  Foram atrás do veículo indicado, deram ordem de parada, mas não foram obedecidos.  Conseguiram abordar os três, duas quadras para frente.  A vítima reconheceu ISAIAS como sendo a pessoa que quebrou o vidro do carro dela. O condutor do carro não explicou por que não atendeu a ordem de parada. Isaias negou a prática, mas estava cheio de cacos de vidro nas vestes. Os três estavam nervosos no momento da abordagem.  
A testemunha MATHEUS, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou durante o patrulhamento, estavam no congestionamento quando ouviram o barulho de vidro quebrado. Outros motoristas começaram a gesticular e apontar para um carro. falaram que o rapaz havia quebrado o vidro da vítima, subtraído o aparelho celular e fugir para um carro. Apontaram para o carro que havia entrado num posto para fugir do local. Depois de vários sinais de parada lograram fazer a abordagem. Os três desceram do carro, sendo que um deles tinha muitos cacos de vidro nas vestes. A vítima chegou ao local com o carro e o vidro quebrado. Ela tinha arranhões de estilhaços no corpo. A vítima reconheceu o carro e réu Isaias como sendo o homem que quebrou o vidro e pegou o celular. Eles negaram a participação no furto. O réu Isaias estava com duas roupas, uma sobre a outra. Não conseguiram localizar o celular. Um dos condutores que testemunhou o crime apontou o carro, modelo e cor dos infratores. Os réus demonstraram bastante nervosismo no momento da abordagem.    
Quanto à palavra dos policiais, é de rigor o reconhecimento de que são uníssonos e demonstram com precisão a dinâmica dos fatos.
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra do policial é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova.
Desta feita, conclui-se que os três réus dirigiram-se ao local dos fatos – conhecido pelo alto número de crimes patrimoniais – já tencionados a cometer o delito de furto, a bordo do veículo JAC J3, de cor preta, conduzido por RAFAEL. Em seguida, mediante divisão de tarefas ISAÍAS desembarcou, quebrou o vidro da janela do veículo da vítima e subtraiu o celular, ao passo que RAMON dava cobertura à empreitada criminosa.
O liame subjetivo entre os agentes é evidente, uma vez que juntos se dirigiram ao palco do delito e dele se evadiram em alta velocidade, desrespeitando os sinais de parada emanados pela Polícia Militar.
Outrossim, não é crível que em instantes ISAIAS consiga esconder o celular dentro do tênis, bem como a dupla que se encontrava no carro não perceba que o colega está coberto de estilhaços de vidro, bem como fujam da abordagem policial. Por óbvio, a dupla aguardava para dar a fuga ao comparsa, que logrou esconder o aparelho dentro do tênis, dentro do carro em fuga.  
Assim, comprovada a materialidade e autoria do delito, a prova é segura no sentido de apontar a responsabilidade criminal dos acusados ISAIAS, RAMON e RAFAEL, que deverão responder pelo crime de furto descrito na denúncia. 
Reconheço a qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal), pois as fotografias de fls. 20/22 e 38 confirmam que o vidro da janela do veículo da vítima foi violado, a fim de possibilitar a subtração. 
A qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal) está caracterizada, uma vez que a prova oral colhida demonstra que o crime foi praticado pelos réus em unidade de desígnios e identidade de propósitos, conforme já analisado. 
Não há que se falar em tentativa, pois houve a inequívoca inversão da posse da res furtiva, que somente foi recuperada quando os réus foram revistados para adentraram a carceragem da delegacia. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo as penas-bases nos patamares mínimos em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, verifico que os réus são reincidentes (fls. 75/83). Assim, majoro a pena supra em 1/6, no montante de 02 (DOIS) ANOS  E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. Não há como reconhecer a atenuante da confissão, pois ela deve ser espontânea e integral, o que não houve no caso dos autos.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena.
Diante da ausência de elementos de prova no tocante à situação financeira dos réus, a pena de multa deve ser fixada no valor mínimo legal. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus ISAIAS DENILSON FERREIRA DOS REIS (R.G. 50903551/SP), RAFAEL BORGES DO NASCIMENTO (R.G. 49150639/SP) e RAMON DE FREITAS PESSANHA (R.G. 55018810/SP), cada um, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no mínimo legal, como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Através da análise dos antecedentes criminais dos réus, verifico que RAMON possui duas condenações definitivas pela prática de crimes de roubo e está em cumprimento de pena em regime aberto, com término previsto para agosto de 2028. ISAÍAS possui condenações por crimes de roubo e tráfico de drogas, e também está em cumprimento de pena em regime aberto, com término previsto para agosto de 2026. RAFAEL possui condenações definitivas por crimes de furto e roubo; além disso, responde a outro processo também por crime de roubo, tudo a evidenciar, em relação a todos eles, o risco concreto de reiteração delitiva. 
Assim, deixo de conceder a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), seja porque ausentes os requisitos legais, seja porque reputo insuficiente à reprimenda das condutas. 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de penas será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “2”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo que permaneceram presos preventivamente. 
Por terem permanecido presos até o presente momento e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-se os acusados no estabelecimento prisional onde se encontram recolhidos. Expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA