1513962-31.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... o reconhecimento de crime único, quer apenas de roubo, quer apenas de extorsão. Embora cometidos no mesmo contexto fático, os delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações autônomas, restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois delitos, sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas qualificadoras.
Os agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513962-31.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513962-31.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2080319/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 12488163 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 5381/20/113 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2080319 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDUARDO DA SILVA BISPO e outros
Réu Preso



Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

EDUARDO DA SILVA BASTOS, MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS e BRUNO DIAS RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A; e no artigo 158, §1º e 3º, todos combinados  com o artigo 61, inciso II, alínea "j", todos na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2020, por volta das 18:05, na Rua Cotoxo, nº 119, Perdizes, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, em companhia de outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Larissa Placa Messias Negreiro, subtraíram, para eles, cartões bancários, uma aliança de ouro avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), uma pulseira avaliada em R$ 1.000,00 (um mil reais), um relógio avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais)e um aparelho de celular Iphone avaliado em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), todos os bens pertencentes à ofendida Larissa.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, os acusados, previamente ajustados e com total unidade de desígnios em companhia de outro indivíduo não identificado, constrangeram a vítima Larissa Placa Messias Negreiro, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da ofendida, como condição necessária para obtenção de vantagem econômica, à fornecer as senhas de seus cartões bancários e das contas, de sua titularidade, que estavam em aplicativos de seu celular, bem como a realizar saques e empréstimos, com o intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 20.065,00 (vinte mil e sessenta e cinco reais).
O inquérito policia foi instaurado mediante portaria (fls. 10/11).
A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2021, oportunidade em que foi acolhida a representação da autoridade policial decretando-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 146/148).
Os acusados Eduardo, Matheus e Bruno foram citados (fls. 199, 202 e 203 respectivamente) e apresentaram resposta à acusação (fls. 218/230, 248 e 209/214 respectivamente).
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 257/260. Na mesma decisão foram mantidas as prisões preventivas dos acusados.
Após disponibilização do Deecrim, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 23 de agosto de 2021 (fl. 264).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, mas ponderando que se deram em concurso material, e não na forma continuada. Pugnou pela fixação das penas acima do mínimo legal, considerando-se as circunstâncias do delito e antecedentes dos réus. 
A Defesa dos acusados Eduardo e Bruno pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta imputada para o crime único de roubo, reputando não caracterizados os elementos da extorsão.  Ainda, subsidiariamente, requereu: o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e daquela prevista no § 1º do art. 158, do CP; o reconhecimento da participação de menor importância em relação ao réu Eduardo, conforme art. 29, § 1º, do CP; a aplicação da continuidade delitiva; a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante prevista no artigo 61, II, alínea "j", do CP; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a fixação de regime diverso do fechado; e por fim, o direito dos réus  recorrerem em liberdade.
A Defesa do acusado Matheus, por sua vez, pugnou pela nulidade do reconhecimento feito na delegacia, por ausência das formalidades legais, bem como pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, argumentando também sobre a insubsistência do reconhecimento judicial realizado. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime único de roubo, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, bem como da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, no delito de extorsão. Pugnou pela fixação da pena-base em seu patamar mínimo, com afastamento da agravante da prática do delito em estado de calamidade pública,  o cômputo da atenuante da confissão, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 345/358).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva dos crimes encontra-se demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 12/14, 78/83 e 84/88, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo reconhecimento realizado na fase policial (fls. 23, 25/26 e 27/29), ratificado em juízo, bem como pela prova oral produzida. 
A vítima Larissa Placa Messias Negreiro estava abalada em audiência, chorou durante o depoimento, mas o prestou de forma segura e detalhadas. Disse que no dia dos fato saía do trabalho quando viu um carro passar bem perto do seu, o que não estranhou, achou que ele fosse estacionar. Dele desceram dois indivíduos empunhando armas de fogo, apontaram para ela e a mandaram abrir o carro e sentar no banco do passageiro.Um dos réus assumiu o volante e o outro sentou no banco de trás.  Eles disseram que era um sequestro, que ela não podia olhar, tinha que ficar quieta, senão iria morrer. Um dos réus pediu as senhas, entrou no aplicativo do banco Itáu, entrou na conta e olhou o saldo. Eles comemoravam ao verem que tinha saldo nos aplicativos. Foram de Perdizes até o Largo da Batata, e depois até Taboão da Serra. Estava um trânsito intenso, chovia. Parecia que havia um carro atrás acompanhando. Viu duas pessoas no carro de trás, o vidro estava aberto. O tempo todo a vítima pedia pra descer do carro, eles não permitiam, dizendo que eram profissionais, que faziam isso o tempo todo. Em determinado momento os réus perguntaram se a vítima tinha biometria cadastrada, pararam em um caixa eletrônico, mandaram ela abaixar, senão a matariam. Disseram que não tinham nada a perder, que ela tinha que obedecer, se gritasse morreria, diziam que havia mais dois indivíduos, eram quatro contra um. Um dos indivíduos mandou-a fingir que era namorado dela e fazer três saques, o que a vítima obedeceu. Após os saques, todos voltaram para o carro e voltaram a rodar por dentro de um bairro desconhecido. Começaram a fazer várias perguntas para a vítima. Em determinado momento o carro que estava acompanhando parou novamente. Rodaram até outra agência do Banco Santander, aí sacaram mais R$ 500,00. Os réus ficaram conversando o tempo todo, combinando entre eles sobre a divisão do dinheiro. O indivíduo que estava atrás estava gravando um áudio e contando dinheiro. Os réus entraram na Régis Bittencourt, instante em que a vítima se desesperou, o que ensejou novas ameaças deles. O réu parou o carro em uma rua próxima à rodovia, pegou as senhas novamente e anotou no celular. Eles ficaram combinando sobre o que comprariam com os valores de limite do cartão da vítima. Fotografaram o documento de habilitação da vítima. Um deles deixou o carro e o outro dirigiu com ela mais um pouco. Parou o carro, mandou a vítima aguardar um minuto com a cabeça baixa, sob ameaça de atirar, e depois ela poderia seguir. A vítima continuou dirigindo e pediu ajuda.  Logo no início da abordagem os réus pediram aliança, pulseira e objetos pessoais. Minutos depois a polícia chegou e ela foi levada delegacia, que estava sem sistema, então conseguiu fazer o boletim de ocorrência só alguns dias depois. Cerca de dois meses depois foi chamada à delegacia, reconheceu os réus por fotografia a pessoalmente. A ação toda durou cerca de duas horas e meia. Os réus a abordaram de máscara  e boné, mas pode ver o rosto deles porque tirara as máscaras para fumar, o que fizeram dentro e fora do carro. O réu que tava no banco traseiro tinha tatuagens no pescoço e nas mãos, eram umas letras ou números. O carro que estava atrás era um um ford focus cinza, ali dentro  havia um motorista, viu o rosto dele. Os réus contrataram um empréstimo de R$ 10.000,00, pelo qual o banco a cobra até hoje. Ficou com o nome sujo, o que nunca havia acontecido com ela antes. Deixou de receber os salários, pois o banco retinha. Teve que entrar com ação contra os bancos, eles não querem devolver os valores, dizem que foi com a senha dela e a biometria, portanto não tem responsabilidade. Teve um prejuízo enorme, até hoje está pagando por ele. Reconheceu o réu de número 01 na primeira imagem como sendo que ficou no banco de trás de seu carro, o número 01 na segunda imagem como o que assumiu o volante de seu carro e o número 02 da terceira imagem como o motorista do Ford Focus. 
A testemunha Marcelo Miranda, investigador de policia, disse reconhecer os réus. Lembra de ter chamado a vítima Larissa para reconhecimento, pois estava investigando casos similares. A investigação foi iniciada via Detecta, localizando-se imagens do veículo da vítima, cuja placa detinham, e do veículo Focus. Foi um procedimento complexo de análise de filmagens e placas, foram cruzando as informações até chegar aos veículo Focus. Também foi feita perícia datiloscópica no veículo da vítima, mas não se lembra ao certo se foi a vítima deste feito. No dia que o Focus foi abordado, os policiais estavam havia 48 horas aguardando o veículo Focus, que era conduzido pelo réu Eduardo. Forma juntadas imagens dos réus abordando a vítima, e uma delas apontava a vítima em um mercado na Francisco Morato. Ao ser abordado o réu Eduardo não trazia nada de ilícito, salvo engano. Ele admitiu informalmente a prática delitiva.  Foram 06 ou 07 fatos similares de sequestro relâmpago. Fizeram levantamento em redes sociais e descobriram que os réus eram amigos de longa data. 
A testemunha Marcelo Ferreira, investigador de policia, disse que estava com investigações em andamento relativas à ramificação da quadrilha. Cruzaram placas das vítimas e chegaram ao veículo Focus, que era utilizado em todas as ações e conduzido pelo réu Eduardo. Ele e Lucas foram presos em decorrência de uma prisão temporária, justamente ocasionada pelas diligências com o carro. Diante de tal prisão, contataram a vítima Larissa para colher mais informações sobre os fatos. Larissa reconheceu pessoalmente os réu Eduardo e Matheus, bem como o réu Bruno, por fotografia, em outro momento. Posteriormente a vítima Larissa fez o reconhecimento pessoal de Bruno. Matheus era um dos ocupantes do Ford Focus. Chegaram a um mercado chamado Assai em razão de imagens de câmera, que mostravam claramente.
No mesmo sentido foi o depoimento do investigador de policia Marcos Munhos. Disse que eram frequentes os casos de sequestro relâmpago na zona oeste, e realizadas diligências chegaram a um Ford Focus. Conseguiram deter o condutor do veículo, então relacionaram ao boletim de ocorrência da vítima em questão, que mencionou um Focus envolvido no delito. A vítima fez o reconhecimento de todos os réus, em sede policial.
Em seu interrogatório o acusado Eduardo da Silva Bastos admitiu a prática dos fatos. Disse que não tinha arma de fogo. Era proprietário do veículo Ford Focus e trabalhava como motorista de aplicativo. Sua ideia era apenas praticar um furto, não se envolveria em crime tão grave com o próprio veículo. Resolveu praticar esse crime em razão das dificuldades sofridas em razão da pandemia. Soube que Bruno e Matheus tinham um simulacro de arma de fogo, não eram de verdade. Seu trabalho era apenas dirigir o veículo até o local onde os outros dois pegariam a vítima, seguir o carro e depois que a vítima fosse deixada, levar os réus novamente. Está muito arrependido de seus atos. Acredita que tenha ficado cerca de 20 minutos com a vítima. Não sabe se foram pegos outros bens da vítima, só lhe foi passado dinheiro, não outros objetos. O relógio, a pulseira e o celular da vítima não foram divididos com ele. Costumavam dividir tudo em partes iguais. Não sabe se foi contatado empréstimo das vítima. Não viu se os réus desceram do carro com a vítima para sacar dinheiro nos caixas. Está cumprindo pena por roubo e sequestro.
O réu Bruno Dias Rodrigues igualmente admitiu a prática delitiva. Nega o emprego da arma de fogo, usou apenas o simulacro, está muito arrependido. A intenção era apenas obter o dinheiro. Não lembra de ter pego outros bens da vítima. Completou o primeiro grau. Já foi condenado por receptação, cumpriu tudo. Está sendo processado criminalmente por outro delito de sequestro. Não tinha ideia do mal que fez à vítima. Não sabe dizer o motivo pelo qual a vítima disse que foram subtraídos outros pertences. Havia apenas um simulacro de arma de fogo, e estava com ele.  
Por fim, o réu Matheus Augusto dos Santos admitiu a prática delitiva, mas negou que tenha pego pertences da vítima, disse que o objetivo era apenas obter o dinheiro das contas. Deixou os bens da vítima no banco traseiro do veículo. Disse que estava com o simulacro, assim como o corréu Bruno. Afirmou que que eram dois os simulacros. Afirmou ter sido condenado por furto e por outro sequestro como o deste processo. 
Como visto, a confissão dos acusados quanto ao delito de extorsão foi corroborada pela confissão judicial dos acusados. A negativa em relação ao delito de roubo, contudo, restou isolada no contexto probatório.
Na hipótese, a vítima narrou com restou riqueza de detalhes como seus bens foram subtraídos no dia dos fatos, tendo esclarecido que foi abordada por dois indivíduos armados que abruptamente ingressaram em seu veiculo, assumindo a direção. O depoimento foi preciso ao imputar aos acusados Matheus e Bruno a posse das armas de fogo utilizadas na prática delitiva, indicando que um deles assumiu a direção de seu veículo e o outro permaneceu no banco de trás do automóvel, recolhendo seus bens, tendo ambos proferindo ameaças reiteradas e exigindo as senhas de seus cartões. A vítima foi igualmente precisa ao apontar o réu Eduardo como o indivíduo que conduzia o veículo Ford Focus, que permaneceu durante todo o tempo dando cobertura à ação de Matheus e Bruno.
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguro o relato da vítima, que reconheceu os réus em sede policial, ratificando em Juízo o reconhecimento, sem sombra de dúvidas, bem como as palavras dos policiais, que realizaram extensa e diligente investigação dos acusados, inclusive em razão de casos semelhantes.
Nesse passo, havendo outros elementos a corroborarem a autoria imputada aos réus, descabido o argumento de nulidade do reconhecimento dos réus efetuado pela vítima, sob alegação de que na fase policial não tenha se revestido por completo da formalidade legal, até porque tal aspecto nem mesmo restou evidenciado nos autos.  Nesse sentido:
"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal. O citado dispositivo determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao apelante (...)". (TJSP, Apelação Criminal nº0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. CAMILO LÉLLIS, j.28/08/2018).
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova alguma de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de prova.
Descabida, pois a a assertiva da defesa no sentido de que o abalo emocional sofrido pela vítima prejudica a fidelidade de suas narrativas, e que o reconhecimento realizado em Juízo, sob o crivo do contraditório, decorreria de seu sugestionamento  em razão do ato realizado em sede policial. Na hipótese, foram apresentadas imagens dos réus em audiência distintas daquelas apresentadas na fase policial, e ao lado de outros indivíduos com feições bastante similares às deles. Ainda assim, a vítima apresentou  segurança quanto à indicação dos réus,  descrevendo pormenorizadamente a ação de cada um deles. 
A robustecer o acervo probatório que comprova a autoria dos acusados, tem-se a espontânea e livre confissão judicial por eles feita, tornando inequívoca a constatação quanto à presença dos réus  na cena delitiva,  corroborando as declarações da vítima.
É desse contexto que se mostra imperiosa a condenação, evidenciando-se também a presença da qualificadora referente ao concurso de agentes. Verificou-se do depoimento firme e coeso da vítima, atrelado ao depoimento dos policiais e também da parcial confissão dos acusados, que eles agiram conjuntamente, cada um  exercendo uma tarefa na execução das subtrações. 
Desta forma, constatou-se que os réus Bruno e Matheus, portando uma arma de fogo, desembarcaram do carro que era conduzido por Eduardo e, mediante grave ameaça, ambos portando arma de fogo, aproximaram-se de Larissa e ordenaram que ela sentasse  no banco do passageiro de seu veículo. Ato contínuo, Bruno assumiu a direção do carro da vítima e Matheus sentou no banco de trás. Enquanto isso, Eduardo e outro indivíduo não identificado permaneceram no outro carro dando cobertura.
Todavia, em que pese a vítima tenha sido enfática quanto ao emprego de armas de fogo pelos acusados, merece ser afastada tal causa de aumento de pena. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foram utilizadas armas para a prática das subtrações, a falta de apreensão impede a constatação acerca do potencial lesivo dos artefatos. Vale dizer, as armas poderiam até mesmo ser simulacros, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de terem os réus utilizado armas para a prática dos delitos será levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu na vítima maior temor.
Devidamente comprovada, ainda, a prática da extorsão, na medida em que a vítima foi obrigada a fornecer senhas de seus cartões bancários para que os acusados efetuassem transações bancárias. Ainda, quanto ao crime de extorsão, observo que configuradas as qualificadoras dos parágrafos 1º e 3º do artigo 158 do Código Penal. Como já evidenciado, claro o concurso de agentes e ainda manifesta a restrição de liberdade. 
A vítima teve restringida sua liberdade por período bastante considerável, sob a mira de um revólver, com três individuos do sexo masculino no interior do seu veículo e foi forçada e intimidada a fornecer seus dados de senhas. E a ameaça se tornou séria, efetiva e consistente, na medida em que os réus passaram a restringir a liberdade da ofendida, enquanto eram cobrados os dados, mantendo-a sob seu poder dentro do seu próprio carro, com qual trafegaram por longo período até abandoná-la em local desconhecido. 
Ficou demonstrado que a restrição de liberdade foi, então, o meio e a condição de que se utilizaram os indivíduos para a obtenção de vantagem econômica indevida. 
Assim, devidamente demonstrada a circunstância prevista no artigo 158, §3º do Código Penal. 
Neste sentido, o entendimento doutrinário: “por outro lado, a privação da liberdade da vítima deve ser um meio, ou seja, uma condição necessária para que o agente obtenha sucesso na obtenção da vantagem econômica. Citam-se como exemplos dessa hipótese quando a vítima é obrigada a acompanhar o agente a um caixa eletrônico a fim de que possa efetuar o saque de toda a importância disponível em conta bancária, ou mesmo aquele que obriga a vítima a dirigir-se até a sua residência, a fim de entregar-lhe todas as joias existentes no seu cofre, que somente poderia ser aberto mediante a apresentação das digitais do seu proprietário” (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 7ª ed. Niterói, RJ: Impetus. p. 498).
Nesse passo, cabe afastar a tese defensiva quanto a não configuração do delito de extorsão, por ausência de conduta ativa da vítima. Ao contrário do alegado, da prova produzida restou indubitável que a vítima efetivamente informou sua senha bancária aos réus, bem como apôs sua biometria no aplicativo de seu celular, em atos tipicamente colaborativos. Inequívoco que ela foi compelida a fazê-lo, sob ameaça, não se podendo qualificar tal conduta como passiva. Ainda, no que tange a se tratar de ameaça iminente, e não futura, respeitado o entendimento da defesa, tenho que a contemporaneidade da ameaça não exclui o tipo penal da extorsão.  
Tem-se, portanto, que apesar dos bem lançados argumentos da defesa, inviável o reconhecimento de crime único, quer apenas de roubo, quer apenas de extorsão. Embora cometidos no mesmo contexto fático, os delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações autônomas, restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois delitos, sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas qualificadoras.
Os agentes inicialmente arrebataram a vítima da direção de seu veículo, e após colocaram novamente no seu  interior, sendo totalmente rendida pela ameaça com arma de fogo. Em seguida, os acusados ainda a mantiveram cativa, consumando o roubo de seus pertences (relógio, pulseira, celular e aliança), seguindo-se  a exigência feita sob ameaça de que digitasse as senhas de seus cartões bancários subtraídos, a fim de que fossem realizadas transações através de sua conta bancária, as quais efetivamente se concretizaram, consumando o delito de extorsão.
Nesse sentido, decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O requerente, juntamente com os seus comparas, abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo-lhe a liberdade, exigiu a entrega de seu veículo e demais objetos. Consumado o delito de roubo, com a efetiva inversão da posse dos bens, ele ainda manteve o ofendido em seu poder e o constrangeu, mediante ameaça, a fornecer os seus dados bancários, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, praticando, então, o delito de extorsão. Não há que se cogitar acerca de crime único em razão da consunção, tendo em vista que as ações do requerente, embora inseridas em um mesmo contexto fático, se voltaram para a prática de duas condutas delitivas subsequentes e distintas” (8º Grupo de Direito Criminal - Revisão Criminal nº 0048582-12.2015.8.26.0000 - Rel. Desembargador Leme Garcia, j. 27.07.2017). 
Anote-se, ainda, e no que tange ao delito de extorsão, ser descabida a pretensão da defesa de ver afastada a incidência da causa de aumento prevista no § 1.º do artigo 158 do Código Penal, tão somente em razão de sua localização topográfica, considerando a inexistência de previsão legal nesse sentido, sendo amplamente aplicadas em outras situações interpretação apontando a ausência de incompatibilidade.
Nesse sentido vale destacar o recente julgado: Apelação. Sentença que condenou o apelante pelos crimes de extorsão qualificada e roubo duplamente majorado. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal dos réus. 2. Afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, par. 2º, V, do Código Penal, a fim de evitar o "bis in idem". 3. A figura qualificada prevista no artigo 158, par. 3º, do Código Penal - o chamado "sequestro relâmpago, criado pela Lei nº 11.923/09, não configura um crime autônomo de extorsão, mas apenas um tipo derivado da conduta tipificada na cabeça do artigo. Neste passo, não há incompatibilidade entre a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e as majorantes previstas no par. 1º, do citado artigo 158, do Código Penal, de sorte que citadas causas de aumento de pena também incidem na hipótese prevista no artigo 158, par. 3º. Assim como hoje já se admite a figura do furto qualificado privilegiado, a chamada posição topográfica não é fator a afastar a aplicação das majorantes do emprego de arma e concurso de agentes à extorsão 4. Sanções que comportam redução. Recurso parcialmente provido. Tribunal de Justiça de São Paulo - 14ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n.º 1508007-38.2019.8.26.0228.
Assim, por todo o exposto, diante da robusta prova amealhada sob o crivo do contraditório, restou demonstrado que os acusados cometeram os crimes de extorsão e roubo que lhe foram imputados na peça acusatória, com a ressalva do afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. 
De outro lado, da prova colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais modos de execução, evidenciando-se que o segundo deles era continuação do primeiro. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título penal, reputo cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal, a despeito de respeitáveis entendimentos em sentido contrário.
Por fim, no que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada. À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta.
Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgado: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que os réus tenham tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Finalmente, cumpre afastar a pretensão do réu Eduardo quanto ao reconhecimento, em caráter subsidiário, de sua participação de menor importância. Isso porque, embora o réu não tenha praticado diretamente a violência real, o desapossamento do bem da vítima ou a privação de sua liberdade, inequívoco que aderiu a tais atos, incidindo plenamente a hipótese do artigo 29, caput, do Código Penal. E a participação daquele que dá cobertura e garante a eficácia da ação delitiva, função exercida pelo réu no caso em tela, não pode ser considerada de menor importância. Note-se que no caso em tela, além de conduzir os réus Matheus e Bruno ao local onde abordariam a vítima, o réu Eduardo permaneceu  seguindo o veículo da vítima durante todo o período em que esta se encontrava cativa, aderindo  à empreitada delitiva com todos os seus contornos, até a final libertação da vítima. 
Com relação à impossibilidade de reconhecimento da participação de menor importância em casos similares ao presente, cabível destacar os seguintes julgados:
“A conduta do agente, durante o roubo, conhecida como “cobertura”, é imprescindível para o sucesso do ilícito, pois incumbe a tal elemento vigiar a aproximação de pessoas, em especial policiais, para assegurar a fuga, não havendo como se entender que tal participação seja de menor importância.” (TACRIM-SP – AC – Rel. Afonso Faro – RJD 16/141).
"Inadmissível falar-se de participação de menor importância, na conduta do agente que, motivado, indica a seus comparsas o lugar propício à prática do roubo ou daquele que utilizando-se do seu veículo os transporta e com eles participa do crime, e muito menos daquele que, após perpetração de grave ameaça e violência à pessoa, para execução do crime, ajuda na subtração da res furtiva.” (TACRIM-SP –AC – Rel. Raul Motta – RJD 16/150). 
Evidenciada, portanto, a prática dos delitos de roubo e extorsão, em suas formas qualificadas, pelos três réus , passo à dosimetria das penas.

Réu Eduardo da Silva Bastos 
Crime de roubo
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito de roubo gerou maior intimidação à vitima,  justificando a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em  4 anos e 8 meses de reclusão e  11 dias-multa
Na segunda fase, não há circunstâncias modificativas. O réu é tecnicamente primário e não houve confissão em relação ao crime de roubo, mas apenas quanto à extorsão, pelo que não deverá ser considerada a atenuante para este delito, mantendo-se a pena no patamar antes fixado.
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e V, aumento a pena aplicada em 3/8 (três oitavos), resultando em  6 anos,  5 meses de reclusão e 15 dias-multa.  Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente previsto em razão da maior gravidade concreta da conduta dos agentes, que em razão da superioridade numérica e restrição da liberdade da vítima, majoraram o trauma por ela sofrido. 
Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima para o delito de roubo.

Crime de extorsão
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que os fatos geraram graves consequências para a vítima que, além de ficar extremamente traumatizada, sofreu restrições creditícias, e teve diversos problemas com relação aos empréstimos contratados pelos agentes, justificando-se a elevação da pena-base em 1/4, ora fixada em  7 anos e  6 meses de reclusão , e  12 dias-multa
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, cabível a diminuição de 1/6 (um sexto), resultado na pena de  6 anos,  3 meses, e  10 dias-multa
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em 1/3, na ausência de causas de diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  8 anos,  4 meses de reclusão e  13 dias-multa
Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de extorsão, em 1/3, totalizando 11 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão, e  17 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deve ser cumprida em regime fechado, dada a quantidade de pena aplicada, a gravidade concreta dos crimes, bem como o trauma a que foi submetida  a vítima, além das graves consequências do delito.

Réu Matheus Augusto dos Santos 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito de roubo gerou maior intimidação à vitima,  justificando a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em  4 anos e 8 meses de reclusão e  11 dias-multa
Na segunda fase, não há circunstâncias modificativas. O réu é tecnicamente primário e não houve confissão em relação ao crime de roubo, mas apenas quanto à extorsão, pelo que não deverá ser considerada a atenuante para este delito, mantendo-se a pena no patamar antes fixado.
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e V, aumento a pena aplicada em 3/8 (três oitavos), resultando em  6 anos,  5 meses de reclusão e 15 dias-multa.  Justifico o aumento em fração superior ao mínimo legalmente previsto em razão da maior gravidade concreta da conduta dos agentes, que em razão da superioridade numérica e restrição da liberdade da vítima, majoraram o trauma por ela sofrido. 
Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima para o delito de roubo.

Crime de extorsão
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que os fatos geraram graves consequências para a vítima que, além de ficar extremamente traumatizada, sofreu restrições creditícias, e teve diversos problemas com relação aos empréstimos contratados pelos agentes, justificando-se a elevação da pena-base em 1/4, ora fixada em  7 anos,  6 meses e  0 dia, e  12 dias-multa
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, cabível a diminuição de 1/6 (um sexto), restando a pena em  6 anos,  3 meses e  10 dias-multa
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em 1/3, na ausência de causas de diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  8 anos e  4 meses de reclusão,  e  ao pagamento de 13 dias-multa
Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de extorsão, em 1/3, totalizando 11 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão, e  17 dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deve ser cumprida em regime fechado, dada a quantidade de pena aplicada, a gravidade concreta dos crimes, bem como o trauma a que foi submetida  a vítima, além das graves consequências do delito. 

Réu Bruno Dias Rodrigues 
Crime de roubo
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito de roubo gerou maior intimidação à vitima, fato que  justifica a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, visto que não houve confissão em relação ao crime de roubo, mas apenas quanto à extorsão. Presente contudo a agravante da reincidência (fls. 137), razão pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presentes as causas de aumento do §2º do artigo 157, incisos II e V, aumento a pena aplicada em 3/8 (três oitavos), resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Não havendo outras causas modificativas, torno definitiva a pena acima para o delito de roubo.

Crime de extorsão
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que os fatos geraram graves consequências para a vítima que, além de ficar extremamente traumatizada, sofreu restrições creditícias, e teve diversos problemas com relação aos empréstimos contratados pelos agentes, justificando-se a elevação da pena-base em 1/4, ora fixada em  7 anos e  6 meses de reclusão, e ao pagamento de  12 dias-multa
Na segunda fase, dou por compensadas a atenuante da confissão e a reincidência (fls. 136), remanescendo a pena inalterada.
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em 1/3, na ausência de causas de diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  10 anos de reclusão e 16 dias multa.
Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de extorsão, em 1/3, totalizando 13 anos, 4 meses de reclusão e 21 dias-multa. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR os réus EDUARDO DA SILVA BASTOS e MATHEUS AUGUSTO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções previstas no artigo 157, §2º, II e V e artigo 158, §§1º e 3º, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas privativas de liberdade 11 (onze) anos,  1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e  ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada um deles no mínimo legal, e para CONDENAR o réu BRUNO DIAS RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no artigo 157, §2º, II e V e artigo 158, §§1º e 3º, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, em respeito ao disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, considerando que responderam presos à imputação e agora condenados a regime mais severo. 
Transitada em julgado esta decisão, expeçam-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
Nos termos do art. 201, §2º do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do teor dessa sentença.

Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA