1513736-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MERCIA LIMEIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MERCIA LIMEIRA DA SILVA (RG RG: 71.410.992) e DIACIS DA SILVA BEZERRA ( RG: 36.916.953) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513736-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513736-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MERCIA LIMEIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MERCIA LIMEIRA DA SILVA (RG RG: 71.410.992) e DIACIS DA SILVA BEZERRA ( RG: 36.916.953) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06 c.c. o artigo 61, II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 04 de junho de 2021, às 08h15, na Rua do Valboeiro, Comarca da Capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pela COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso e com unidade de desígnios, estariam trazendo consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 342,2 g (trezentos e quarenta e dois gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocanabinol (maconha), divididos em 106 porções; 7,8 g (sete gramas e oito decigramas) de cocaína em pó, divididos em 09 porções, e 2,8 g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína na forma de crack, divididos em 18 porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05) e o juízo de plantão homologou e converteu a prisão em preventiva (fls. 82/86).
Posteriormente, o juízo natural concedeu liberdade provisória aos acusados, aplicando-lhes medidas cautelares diversas da prisão (fls. 114/118).
Os alvarás de soltura foram cumpridos (fls. 131/134 e 149/151).
Os réus foram regularmente citados e notificados (fls. 129/130) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 146/147 e 152/154).
A denúncia foi recebida (fls. 161).
Durante a audiência de instrução foi decretada a revelia do corréu DIACIS e houve a desistência de oitiva da testemunha de defesa Vania Aparecida Vieira da Silva. Após, foram ouvidas as testemunhas policiais e uma arrolada pela defesa da corré MÉRCIA. Ao final, a corré MÉRCIA foi interrogada.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, o não reconhecimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixação do regime semiaberto.
A defesa da corré MÉRCIA requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta de posse de entorpecente para uso; a fixação da pena no mínimo legal; e o direito de apelar em liberdade.
A defesa do corréu DIACIS pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da agravante da calamidade; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, em seu patamar máximo de 2/3; a fixação de regime aberto com substituição por restritiva de direitos; e concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 38/41), pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 168/170), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os laudos periciais comprovam que as substâncias apreendidas eram 342,2 g de Tetrahidrocanabinol (maconha), divididos em 106 porções; 7,8 g de cocaína em pó; e 2,8 g de cocaína na forma de crack.
Extrajudicialmente, os policiais militares Alexandre Da Silva Jacyntho e Hallan Frederico Veiga de Oliveira afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando perceberam dois indivíduos praticando tráfico de drogas, que deliberaram por abordá-los e, ao serem notados, a Sra. Mércia Limeira da Silva começou a se evadir do local com uma sacola contendo substâncias aparentando serem drogas. O outro sujeito permaneceu no local, sendo contido pelo Soldado Alexandre. Já a Sra. Mércia Limeira foi capturada pelo Sargento Veiga. Ressaltaram que os dois implicados agiam em comunhão de esforços, pois ambos faziam a vigília do local e compartilhavam a sacola contendo as substâncias proscritas.
Em juízo, o policial militar Alexandre narrou que não se lembra totalmente, mas que estavam em patrulhamento e que, ao perceberem um movimento estranho, foram descendo o escadão. Aduziu que existe uma viela para esquerda e uma casa, e quando os policiais foram vistos, MERCIA se refugiou dentro da casa, com uma sacola. Falou que ele abordou DIACIS e o parceiro, com autorização do dono da casa, pegou a sacola. Respondeu que ambos estavam juntos quando os visualizou e que MERCIA estava com a sacola. Não se lembra se o DIACIS esteve por algum momento com a sacola. Falou que ambos correram para a mesma direção e DIACIS, que gritou “polícia”, foi pego antes de entrar na casa, pois estava mais próximo. Disse que não sabe dizer como foi apreendida a sacola, já que foi feito pelo parceiro. Falou que ambos confessaram que estavam traficando. Respondeu que não se lembra se a casa era do pai de DIACIS, e não se lembra o que havia dentro da sacola. Afirmou que receberam ligação perguntando o que poderia ser feito para liberá-los, não se lembrando se o telefone era o dela ou dele, bem como não se lembra se pediam a liberdade de ambos ou só de um. Respondeu que normalmente rodam em 3 policiais, então provavelmente teria mais um como motorista, que ficou na viatura. Explicou que pegou o réu na entrada da viela, e fez busca pessoal nele, não se recordando se algo foi encontrado com ele. Falou que, se não se engana, o celular era da MERCIA. Respondeu que não se recorda de ter falado, na delegacia, sobre a ligação recebida, bem como não se lembra se havia mais pessoas no local. Falou que não sabe se o réu morava na viela. Aduziu que a distância entre a abordagem entre o réu e a ré, não deu 2 metros. Falou que há grande fluxo de traficância no local. Informou que ela não estava comprando drogas, pois a sacola estava nas mãos dela. Confirmou que havia câmera filmando.
Em juízo, a testemunha policial Hallan narrou que estava em patrulhamento e, na viela, local já conhecido pelo tráfico de drogas, pessoas saíam em grande rotatividade. Aduziu que, quando desembarcaram, visualizaram os réus e estes, ao ver a equipe, saíram em passo acelerado para viela, e MERCIA entrou na casa do pai de DIACIS, com uma sacola, e a arremessou ao interior da residência. Contou que a abordou, a trouxe para fora e a indagou o que tinha na sacola. Falou que o pai de DIACIS, um senhor bem de idade, debilitado, o acompanhou até o local e acharam a sacola com as drogas fracionadas. Explicou que eram diversos tipos de drogas. Respondeu que não chegaram a realizar campana, que estavam uniformizados em carro caracterizado. Aduziu que, após esse fato, já presenciou DIACIS no local outras vezes, mas não o conhecia anteriormente. Explicou que DIACIS foi detido na porta e MERCIA, na escada que dava acesso à residência, momento em que ela que jogou a sacola, que caiu no quarto do senhor. Falou que ambos estavam juntos, lado a lado, quando a polícia os visualizou, e ambos saíram em disparada, mas não viu DIACIS manuseando a sacola. Falou que DIACIS confessou a traficância e pediu para liberar MERCIA. Acrescentou que traficantes chegaram a ligar ao celular da MERCIA para negociar a liberação dos dois com a polícia. Aduziu que os traficantes sabiam pois havia olheiros no local. Respondeu que não viu o que DIACIS declarou na delegacia. Relatou que DIACIS contou que morava em outro local, mas também ficava na casa do pai, onde foi feita a abordagem. Perguntado novamente, se corrigiu e disse que DIACIS estava sentado numa cadeira, depois se levantou, passou a sacola para MERCIA e os dois saíram juntos. Respondeu que, do local de onde teria visualizado os dois, no escadão, até a abordagem, tem de 10 a 15 metros. Aduziu que MERCIA inicialmente negou o crime, mas depois que ligaram no celular dela apreendido, ela já começou a falar coisas que a vinculavam ao tráfico. Perguntado se havia mais alguém no local, respondeu que o local é uma comunidade e é até estranho não encontrar alguém que possa falar algo sobre a abordagem, mas que tudo foi filmado pela Polícia Militar. Disse que não se lembra da apreensão de dinheiro. Respondeu que DIACIS estava sentado numa cadeira, que a viela é extensa, e que MERCIA estava ao lado, e ele passou a sacola para ela, saíram acelerados, quase correndo, em direção à casa do pai dele. Aduziu que, pela circunstâncias, ela pegando uma sacola, é uma atitude não condizente de alguém que estaria comprando. Falou que, pela distância, não dava para saber se ela estava comprando ou não, e inclusive viram posteriormente que ambos tinham vínculo afetivo. Explicou que não disse que a polícia estava de 10 a 15 metros do local, mas que do local de onde os réus estavam até a residência, onde se deu o arremesso da sacola, se dava de 10 a 15 metros.
Em juízo, a testemunha de defesa Marta Januária da Silva narrou que não sabe de nada que desabone a pessoa da ré, e acrescentou que a conhece, e que é trabalhadora. Respondeu que desconhece os fatos, pois não vive 24 horas com a ré, e que nunca viu ela traficando ou fazendo alguma coisa de errado.
Interrogada em sede policial, a corré MÉRCIA LIMEIRA DA SILVA afirmou que é usuária de drogas e foi comprar maconha com o Sr. Diacis da Silva Bezerra. Relatou que, no instante em que estava comprando, Policias Militares notaram a prática e a capturam em flagrante delito. Ressaltou que a droga é do Sr. Diacis da Silva e nunca se envolveu em situações desse tipo. Por fim, aduziu que se assustou com a chegada dos castrenses, por isso tentou deixar o local dos fatos carregando a sacola contendo as substâncias proscritas.
Em juízo, a acusada MÉRCIA disse que é usuária e estava comprando de maconha, quando se assustou e saiu correndo com a chegada da polícia, pois estava no lugar errado, e subiu na escada de uma casa, parando quando a polícia pediu para parar. Aduziu que iria comprar apenas uma porção de 5 reais, e só tinha 5 reais para comprar a droga, não tinha mais. Explicou que a pessoa que iria vender não chegou a vender, pois não deu tempo, e que, no momento que chegou, não tinha ninguém, mas depois chegou DIACIS, que só conhecia de vista, e este só se aproximou dela quando, já detido, foi levado pela polícia. Esclareceu que não tinha sacola com drogas em suas mãos. Respondeu que, quando viu DIACIS, este estava na ponta do escadão, mas quando ele chegou próximo, a polícia já apareceu. Informou que não chegou a ver a sacola com droga, pois a polícia chegou bem rápido. Explicou que o dinheiro não foi apreendido, pois deve ter caído, e só foi apreendido o seu celular. Aduziu que iria comprar droga de quem estaria lá, mas não deu tempo. Afirmou que iria comprar de DIACIS, que estava no local, e que ele estava com a sacola, mas na hora não deu tempo de comprar por causa da chegada dos policiais, e saiu andando, não correndo. Disse que não pegou a sacola. Respondeu que não conhece quem mora na casa, não sabendo se era do pai de DIACIS. Aduziu que a sacola foi encontrada depois, parece que na casa do DIACIS. Narrou que, quando foi abordada, estava de costas, andando, e foi pega no meio da escada, e estava sem sacola. Explicou que DIACIS foi abordado primeiro, e que este foi apreendido no começo do escadão, e o policial entrou na casa e trouxe uma sacola.
Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado DIACIS DA SILVA BEZERRA afirmou que estava no local dos fatos, porque mora ali próximo, que foi conversar com a Sra. Mercia Limeira da Silva e que era dela a droga apreendida. Aduziu que não tem relação com crime ora registrado, apenas estava no lugar errado com a pessoa errada.
Apesar dos argumentos do Ministério Público visando a condenação dos réus pela prática de tráfico de drogas, muitas dúvidas foram levantadas no caso, porque há aspectos contraditórios nas versões trazidas pelos policiais.
A denúncia descreve um fato bem objetivo, ao dizer que os policiais viram ambos os réus pegando o entorpecente do interior de uma sacola, que estava na posse da corré MÉRCIA, entregando-o aos usuários/compradores e depois, ao perceberem a aproximação da polícia, a acusada tentou empreender fuga, mas ambos foram detidos. Entretanto, os policiais trouxeram versões diferentes em juízo. Nenhuma das testemunhas relataram ter presenciado algum ato de comércio; disseram apenas que resolveram abordar os acusados ao perceberem alguma movimentação estranha. Na delegacia, os agentes informaram que os acusados compartilhavam a sacola contendo as substâncias ilícitas. Já na audiência de instrução, ambos disseram que não viram o corréu DIACIS segurando a sacola com as drogas –um deles, porém, ao ser reperguntado, se retratou, dizendo que viu o acusado entregando a sacola para a corré MÉRCIA antes que ela corresse para o interior da residência. A localização da droga também é um elemento de dúvidas. Em juízo, os militares relataram que a acusada, ao tentar fugir da abordagem policial, correu em direção à casa e, antes de ser abordada na escada, jogou a sacola para o interior da residência, pela janela. Informaram que a residência era do genitor do corréu DIACIS e que o proprietário acompanhou os policiais até o interior da casa, onde foi localizada a sacola com as drogas. Essa testemunha, que poderia confirmar essa versão, não foi ouvida em nenhum momento. Pelo contrário, nenhum desses fatos referentes à localização da droga no interior da casa foram retratados na fase policial. São questões essenciais, e as contradições geram dúvidas. Outro ponto relevante refere-se à ligação telefônica realizada por traficantes, ao telefone da acusada, tentando negociar a soltura dos acusados com a polícia, fato a qual novamente não se fez qualquer menção na delegacia. A mesma omissão que se observa em relação à filmagem que a polícia militar teria feito dos fatos e cuja juntada aos autos poderia ter esclarecido toda a dinâmica do que realmente aconteceu. Os policiais, embora tenham feito questão em dizer em juízo sobre a existência da gravação, não disseram qualquer palavra a respeito no depoimento extrajudicial, impossibilitando a juntada tempestiva ao processo.
Assim, embora haja indícios, o caminho mais razoável em situações dessa natureza, em função das divergências, que não são tão simples e geram muitas dúvidas sobre o que de fato aconteceu, é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus DIACIS DA SILVA BEZERRA (RG: 36.916.953) e MERCIA LIMEIRA DA SILVA (RG RG: 71.410.992), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06 c.c. o artigo 61, II, alínea j, do Código Penal.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Em relação ao dinheiro apreendido, apesar da sentença absolutória, considerando-se que não foi comprovada a propriedade e por se tratar provavelmente de bem proveniente da prática de tráfico, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
P.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA