1513191-49.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1513191-49.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513191-49.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307382/2021 - 02º D.P. AMERICANA, 21331099 - 02º D.P. AMERICANA, 1775/21/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2307382 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON PEREIRA LIMA FELIX DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
MAYCON PEREIRA LIMA FÉLIX DA SILVA, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, por duas vezes, acusado de no dia 06 de novembro de 2021, por volta de 22 horas, na Rua da Paz, 163, Jardim Fabrício, nesta, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com cinco outros agentes ainda não identificados, aderindo um à conduta do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e depois de haverem, por qualquer meio, reduzido as vítimas à impossibilidade de resistência, mantendo as vítimas em seu poder e restringindo as suas liberdades,  terem subtraído, para eles e em proveito de todos: automóvel HONDA/CIVIC LXR, de placas FUQ6C17, uma motocicleta placa ECC7J60 - NOVA ODESSA, Chassis: 9C6KG017080096059, Marca YAMAHA, Modelo FAZER YS250, dois aparelhos de telefonia celular, um da marca Apple, modelo IPhone 8, outro da marca Motorola, ONG-4, diversos itens de vestuário e calçados, documentos pessoais, cartões bancários, um forno de micro-ondas da marca Philco, dois vales alimentação ALELO E VERO CARD, uma máquina de cartão de crédito, um capacete esportivo da marca PROTORK, dois televisores das marcas LG e SAMSUNG, de 50” e 40", um notebook da marca Acer, um anel, uma aliança, duas correntes, duas rodas de bicicleta aro 29, bens avaliados no total de R$90.000,00, pertencentes às vítimas Ricardo Lopes Vieira e Eliane Somerlate Vieira.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 1º de dezembro de 2021, fls. 120, houve aditamento à denúncia de fls. 190/193 para constar o réu como incurso nos artigos 157, §2º, II e V e §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes (fls. 190/193). A emenda foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 196) e o réu citado (fls. 206).
Resposta à acusação no prazo legal. 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Arguiu preliminar de nulidade quanto ao reconhecimento realizado. As vítimas descreveram que os assaltantes usavam capuz e eram de cor parda, o que não correspondia com as características do acusado, de cor branca. O réu apresentou versão coerente dos fatos, negou a autoria. Subsidiariamente, desclassificação para o crime de receptação. A infração não foi cometida com violência ou grave ameaça, o réu já teria cumprida a pena prevista no Artigo 180, do Código Penal. Recurso em liberdade, com expedição do competente alvará de soltura. Para o caso de condenação, pela primariedade, pena mínima, regime brando.
É o relatório. 
DECIDO.
Não prospera a alegada nulidade no reconhecimento realizado.
O réu foi preso poucos dias após a data da infração, de posse do produto do ilícito. 
Inicialmente, houve prisão em flagrante por prática de receptação. Porém, ao depois, a vítima foi ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório e reconheceu ao réu como autor do crime de roubo, que ainda não continha denúncia oferecida.
Bem por isso houve aditamento à denúncia, do que a Defesa tomou ciência. E, em se tratando de reconhecimento procedido em juízo, as recomendações do artigo 226 do Código de Processo Penal só se cumprem quando possível, o que não era o caso. O réu estava preso e custodiado em Centro de Detenção, enquanto a vítima foi ouvida em teleaudiência.
De toda a forma, o reconhecimento foi seguro, o que irá ser mais bem aprofundado quando da análise do mérito.
No mérito a ação penal é procedente.
Os fatos estão bem provados.
O réu foi abordado pelos policiais militares, após intensa perseguição e colisão, no interior do veículo HONDA/CIVIC LXR, de cor branca, placas FUQ6C17, que havia sido roubado há pouco.
O réu era o condutor do veículo e como narraram os policiais no flagrante, tratou logo de abrir a porta e tentar suspeitosa fuga. Foi impedido e preso. Com ele, também comprometedoramente, estavam adolescentes.
No flagrante, o réu nada alegou.
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
No interrogatório judicial, Maycon negou qualquer envolvimento com o roubo. Alegou que estava na rede social ('Face'), quando viu na 'Feira do rolo' um veículo para vender. Pegou o telefone do anúncio e ligou para o Lucas. Ele disse que morava em um bairro próximo da sua casa, marcaram um encontro. Lucas falou que precisava de R$ 1.800,00, contou que o carro tinha o problema do furto. Lucas explicou que o carro não era daqui e que não lhe traria problemas. Achou melhor deixar quieto, momento em que Lucas sugeriu que desse uma volta com o carro. Ficou iludido por ele, momento em que negociaram o veículo. Foi até sua casa, pegou R$ 1.800,00 e entregou nas mãos dele. Lucas disse que esperaria mais alguns dias para que pagasse o restante da quantia, no valor de R$ 2.000,00. Comprou o carro 'para se aparecer, se exibir para as mulheres'. Chamou os adolescentes de perto da sua casa para "darem um rolê",  ver umas meninas, quando se deparou com a viatura. Deram ordem de parada, mas sabia que o veículo era produto de furto. Ficou com medo de perder o veículo, não era habilitado, correu porque temia o que poderiam lhe fazer. Seus pais ficaram desiludidos, eles pensavam que tinha envolvimento com o roubo. Não chamou os adolescentes para praticar nenhum ilícito. Possui trinta e um anos, não estava entrando no crime. Nunca foi preso. 
A versão e negativa é fantasiosa, sem qualquer arrimo probatório.
Ao contrário, a prova oral, em especial as declarações das vítimas, desmentiu ao réu.
Primeiro, a vítima Ricardo Lopes Vieira adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Esclareceu que estava na frente da sua casa, juntamente com o seu filho (de três anos de idade) e com a sua esposa, quando parou um carro Citroen, de cor preta, ocupado por seis pessoas, cinco homens e uma mulher. Permaneceu o casal no interior do veículo, produto de ilícito. Foi rendido por quatro homens, armados com pistolas. Eles o levaram para dentro da residência e 'limparam a sua casa'. Um dos assaltantes permaneceu na porta, fazendo a vigilância, o réu era um dos três roubadores que removeram os bens da casa. Os assaltantes subtraíram carro, moto, bens e vestuário. Tudo o que deu, eles levaram. Foi amarrado, na posição deitado, virado para baixo. Os bandidos saíram em fuga. O carro foi batido, enquanto eles fugiam de outro assalto. O veículo teve perda total. Reconheceu dois assaltantes. O réu usava o shorts que era seu, levado da sua residência. Ele estava junto com os integrantes da quadrilha. O casal ficou na frente do veículo, disfarçando, como se estivessem visitando alguém. O réu dizia 'não reage, pensa na sua família, não tenta nada' e questionava 'onde está o dinheiro' 'e as joias?'. Indagaram qual era a sua profissão. Subtraíram o carro, um moto Yamaha, 250 cilindradas, ano 2008, dois aparelhos televisores, das marcas Samsung e LG, um aparelho micro-ondas, vestuário de roupa infantil, comercializados por sua esposa, dentre outros vestuários, dois telefones celulares, capacete, perfume, dentre outros. Os bandidos levaram tudo o que puderam carregar. Teve um prejuízo estimado de R$ 90.000,00. A moto foi recuperada próximo da residência do acusado. Os assaltantes moravam em um conjunto habitacional, a moto foi localizada um pouco acima. Permaneceram com a liberdade restringida por aproximadamente trinta minutos. Foi o único a ser amarrado e era o mais ameaçado. O fato ocorreu em um sábado, por volta de 21h30. O acusado foi preso na quarta-feira, no período da noite. Foi contatado, na ocasião do flagrante e o reconheceu por foto, pelo celular. Não foi ouvido pelo Delegado no momento da prisão do réu. Posteriormente, foi até a Delegacia de Nova Odessa, onde foi formalizado o reconhecimento do acusado. Não sabia informar se tramitava processo do roubo de que foi vitimado na cidade de Nova Odessa. O réu foi preso após perseguição policial e colidiu  o veículo. Ele estava acompanhado de dois adolescentes. Identificou apenas um dos menores. Os policiais consultaram as placas do carro e foram alertados de que era produto de roubo, enquanto o réu empreendia fuga. 

Eliane Somerlate Vieira, outra vítima, explicou que não conseguia proceder ao reconhecimento judicial, pois os meliantes entraram todos com máscaras e capuzes. Na data, estava com o seu filho, de três anos de idade, nos braços. Os assaltantes não permitiam que ficassem olhando muito para eles. Ficou em estado de choque, só chorava com a criança no colo e olhava para o chão. Estava sentada com o seu esposo e com o seu filho, na frente da sua casa. Os acusados passaram de carro. Eles retornaram, desceram quatro homens do veículo, usando máscara e capuz. Todos eles estavam armados. Foram colocados para dentro e fecharam o portão. Retiraram a sua correntinha e a aliança. Foram levados até o quarto, onde seu esposo foi amarrado e colocado  no chão, de barriga para baixo. Não foi amarrada porque segurava a criança, que chorava muito. Os assaltantes pediram para que acalmasse o seu filho, para que ficassem quietos e parassem de chorar, porque faziam muito barulho. Ficaram no quarto, sob a mira de um assaltante, armado. Indagaram sobre onde estavam os seus pertences e o que possuíam. Pegaram os celulares desbloqueados e levaram tudo da casa, como TV, micro-ondas, roupas, sapatos, carro, moto, capacete, dentro outros objetos. Todos os pertences foram carregados no seu carro e no veículo deles, levaram tudo, inclusive os pertences da sua loja de roupas e a sua bolsa, contendo todos os seus documentos. Sofreram prejuízo no valor aproximado de R$ 90.000,00 a R$ 100.000,00, valor relevante para a sua família, que não foi recuperado. Apenas a moto foi recuperada. O carro tinha seguro. Os assaltantes não bateram no seu esposo, eles o amarraram e o colocaram no chão.  A família ficou abalada psicologicamente, inclusive não conseguiu voltar para a sua casa. Venderam o imóvel e mudaram-se da cidade. Até os dias atuais, seu filho falava de ladrão. Os assaltantes eram pardos, a maioria deles. Apenas pôde visualizar mais o assaltante que os vigiava no quarto, ele tinha tatuagens nas mãos, era pardo, estava de máscara, capuz, boné e usava moletom. Todo o tempo ele determinava que olhassem para baixo. A ação foi muito rápida, foram logo colocados no quarto e os outros envolvidos foram para os outros cômodos da casa, já foram pegando as coisas.   
A prova testemunhal seguiu a mesma esteira das declarações das vítimas, que se adianta, são harmônicas e coerentes.
Wagner Pereira da Luz Gonçalves, policial militar, recordou-se de que era de conhecimento da equipe que o veículo Honda/Civic foi roubado na cidade de Nova Odessa, em 07 de novembro de 2021. Na data, a Guarda Municipal teria se deparado com esse veículo e o acompanhou até a cidade de Americana. Diante das características e emplacamento do veículo, no período noturno, foi irradiado pelo COPOM que a viatura da 1ª Cia da PM avistou o carro na Rua Maranhão, no contrafluxo da via. A viatura iniciou breve acompanhamento, sentido SP-304, na Rua Gioconda Cibim, passando por diversas ruas do Residencial Nardini e Jardim São Paulo. Realizaram o cerco policial, quando a sua viatura se deparou com um veículo, em alta velocidade, pela Rua das Castanheiras. Iniciaram novo acompanhamento, sentido Avenida Brasil, quando o condutor do veículo tentou entrar na contramão de direção da avenida,  chocando contra uma palmeira existente no meio fio da via. O condutor tentou se evadir,  correu para trás do veículo, mas conseguiu detê-lo e foi identificado como sendo Maycon. O passageiro dianteiro, do lado direito, também tentou se evadir, correndo para trás do veículo. Ele foi detido pelo Soldado Rogatto, que o identificou como sendo Deyvid. Gabriel estava sentado como passageiro, no banco de trás. Ele ficou meio atordoado, devido ao impacto do veículo e não conseguiu sair do interior do carro. Ele foi abordado e retirado pelo Soldado Hilário. Realizaram busca veicular e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Constaram que o veículo era produto de roubo. Indagado, Maycon confessou que participou do roubo do veículo subtraído na cidade de Nova Odessa. Os adolescentes relataram que foram convidados por Maycon para praticarem algum roubo na cidade, por isso estavam naquele local. Também relataram que tomaram conhecimento de que o veículo era produto de ilícito pelo relato de Maycon.  Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado e procederam a apreensão dos adolescentes. Todos foram conduzidos até o Pronto Socorro local para serem medicados, devido a algumas lesões decorrentes do choque do impacto do veículo. Posteriormente, os envolvidos foram apresentados perante a autoridade policial para lavratura do boletim de ocorrência. Segundo as declarações dos adolescentes, eles haviam sido convidados pelo maior (réu) para praticarem um roubo na data em que foram abordados. A fuga foi em alta velocidade, houve exposição ao risco de morte de outras pessoas. Inclusive trafegaram na contramão de direção, por várias vias. 
Os adolescentes declararam que ficaram sabendo que o veículo era produto de roubo por meio do Maycon. O roubo à residência ocorreu dia 07, a ocorrência da receptação foi lavrada dia 10. 

Robson Leandro Rogatto Gonçalves, outro policial militar, ratificou em uníssono a versão. 
Destacou que chegou ao conhecimento da equipe que um veículo Honda/Civic, de cor branca, teria dado fuga da Guarda Municipal, no período da tarde. O carro era produto de roubo, no dia 07 de novembro de 2021, subtraído de uma residência, na cidade de Nova Odessa. No período da noite, uma viatura da 1ª Companhia, começou a acompanhar o veículo na Rua Maranhão, no bairro Praia Azul. O carro 'deu fuga' da viatura e acessou a SP-304 e entrou na Rua Gioconda Cibin. Ele percorreu várias ruas, no bairro Residencial Nardini e pelo Jardim São Paulo. Conseguiram fechar o cerco, lograram em acompanhá-lo na Rua das Castanheiras, em uma extensão situada nas proximidades da Avenida Brasil. O acusado acessou a Rua das Castanheiras, na contramão de direção. Quando ele tentou fazer o mesmo na Avenida Brasil,  perdeu o controle e colidiu contra um coqueiro, um salgueiro existente na calçada, da Avenida Brasil. Os ocupantes do carro tentaram se evadir, mas não lograram êxito. Maycon, condutor do veículo, foi abordado pelo Sargento Gonçalves, enquanto abordava Deyvid, passageiro dianteiro. Gabriel, devido a pancada, ficou meio desnorteado no carro. Devido a colisão do veículo, eles foram encaminhados até o Hospital Municipal local, pois alguns dos envolvidos apresentavam algumas escoriações pelo corpo. Indagado, o réu confirmou ter participado de um roubo na cidade de Nova Odessa, com pessoa conhecida pela alcunha de 'Fuzil', cujo nome completo não soube informar. Os adolescentes alegaram que Maycon os convidou para realizar um roubo, mas não sabiam onde. Eles aguardariam uma oportunidade na cidade.  Posteriormente, eles foram conduzidos até a Central de Polícia Judiciária. Não conhecia o acusado. Ele tentou fugir da abordagem,  evadiu com o veículo. Maycon disse que os adolescentes Gabriel e Deyvid não participaram do roubo de Nova Odessa, que estavam apenas juntos para darem uma volta, enquanto os adolescentes garantiram que tinham sido chamados para participar de um roubo. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria, em cumplicidade, mediante grave ameaça com arma de fogo.
Ocorrido o roubo, policiais militares em patrulhamento receberam informações de que um veículo Honda/Civic, cor branca, placas FUQ6C17 – Nova Odessa, era produto de roubo há alguns dias, conforme RDO 214/2021 – fls. 21/24, com indivíduos em fuga, transitando em alta velocidade pela Rua Maranhão. 
Os policiais realizaram diligências e avistaram o referido automóvel trafegando pela Rua das Castanheiras, no sentido da Avenida Brasil. Iniciada a perseguição, o condutor do veículo, ora acusado, tentou empreender fuga, porém perdeu o controle do veículo, vindo a colidir numa palmeira, sobre a calçada de pedestres, ao tentar ingressar na contramão de direção da Avenida Brasil.
O réu, relembre-se, era o motorista do veículo, confessou tal circunstância e também admitiu que tentou fugir, não ignorando que o carro fosse produto de furto (quis negar apenas a autoria do roubo).
Porém, foi preso e reconhecido pela vítima, assim como um dos adolescentes que o acompanhava. O réu, lembrou a vítima, inclusive vestia um shorts dele, vítima, levado no roubo. A motocicleta, também informaram as vítimas, foi encontrada próxima à casa do réu.
Assim surpreendido com o veículo produto de ilícito, cabia ao réu provar a lícita posse do bem, o que não fez. 
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Não há dúvida quanto a comparsaria, vários homens implicados no roubo, com arma de fogo, com vítimas subjugadas e mantidas com as liberdades restringidas por tempo significativo.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações das vítimas estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa descrição dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, de posse do bem surrupiado, a par do citado reconhecimento. 
Os policiais também deixaram assente, em uníssono, que o réu tratou de confessar a autoria do roubo, em Nova Odessa, assim como os adolescentes alegaram que o réu os havia chamado para, na data, praticarem outro roubo. Estavam na iminência de realizar, inclusive, à cata de provável local propício a isso.
A negativa, em suma, está isolada nos autos, tendo Maycon negado genericamente qualquer envolvimento no crime. No entanto, admitiu ter conhecimento de que o carro se tratava de produto de ilícito.

Sintomático, estando o réu no carro com outros adolescentes, que se acumpliciaram para roubar. Em Juízo se perdeu em versões, mas não pôde deixar de confessar que foi mesmo quem negociou o carro, versão evidentemente mentirosa e que o réu sequer ousou comprovar, embora possível. Os adolescentes disseram que foram convidados pelo réu para praticarem um roubo na cidade. 
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os policiais militares confirmaram as circunstâncias da prisão do acusado.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Menos certo e razoável é aceitar a alegação de que estando os ladrões encapuzados seria impossível ou inviável o reconhecimento, o que, para repelir o alegado, basta direcionar para as declarações da vítima, que foi explícita e garantiu que reconhecia ao réu, inclusive apontando a sua conduta, na casa, separando os bens para levar.
As vítimas foram mantidas com as liberdades restringidas, como dito, a par de haver cumplicidade entre quatro homens, no mínimo, evidenciadas as autorias e materialidades dos crimes, bem assim, o dolo dos agentes, consistente no direcionamento de suas condutas à subtração do veículo da vítima R., bem como dos valores e objetos pessoais do casal.
O crime de consumou, porque o réu teve a posse plena dos bens surrupiados, os quais não foram integralmente recuperados.
Caberia ao réu, alegando que não foi o responsável pelo roubo ou que não teria agido em comparsaria, provar sem tardar a alegação, o que, repete-se, não o fez. 
Importante também, crime de roubo, a consideração de que o bem foi apreendido com o réu, cabendo a ele a apresentação de escusa convincente para a posse.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
(...) 3. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem (...) (TJSP, Apelação nº 0000010-15.2013.8.26.0220, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Airton Vieira, J. 29.10.2015).
Daí porque não se pode desclassificar a conduta para o crime de receptação. 
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação do réu.

A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de entrega (fls. 100), bem como pelo laudo pericial de fls. 161/172.
Além do concurso de agentes, empregaram arma de fogo, conforme relatado pelas vítimas, à unanimidade, vale para admissão de circunstância inata ao crime, aqui, causa especial de aumento de pena.
Fixação das penas. 
O réu é tecnicamente primário (vg. Processo nº 0003114-75-2015.8.26.0533 – Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, como incurso no Art. 330 do Código Penal e Art. 309 "caput" da Lei nº 9.503/1997, substituída a pena por Multa de 10 Dias, pena extinta em 23/11/2017). No entanto, o prejuízo causado para as vítimas e os traumas (resultado danoso), circunstância judicial relevante, justifica a fixação da pena acima do patamar mínimo, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Trouxe, assim, reflexos traumáticos para as vítimas (consequências da infração). Agiram com dolo intenso, com uso de arma, na presença de criança de tenra idade e mantendo as vítimas em cárcere, desnecessária para os propósitos, ainda que repugnantes, de roubar. Também atuaram em conjunto, concurso de agentes, emprestando maior gravidade ao crime, cuja causa de aumento não será considerada por prevalecer o emprego de arma, causa que mais aumenta. Mas a forma como agiram, acumpliciados e o ardil empregado pelos assaltantes e seus comparsas, tudo a evidenciar a maior periculosidade social dos agentes. As consequências dos fatos, lembrou a vítima, tiveram de mudar de cidade e o filho ainda falava de roubo, tudo recomenda exasperação da pena base em 1/6.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Mantenho, pois, a pena base inalterada.
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em dois terços (2/3), notado que embora tenha se valido de concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas, causa especial de aumento de pena, concorrendo com outra causa, prevalece a de maior severidade (emprego de arma), por expressa previsão legal.
Nessa mesma fase, pelo concurso formal e número de vítimas (duas), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), assim definindo a sanção.
Fixo o regime inicial fechado, pelo concurso formal de infrações e severidade da pena final obtida, superior a oito anos, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a MAYCON PEREIRA LIMA FÉLIX DA SILVA às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, regime inicial fechado e 21 (vinte e um) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I, por duas vezes, c.c. artigo 70, todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
O réu responde aos atos do processo recluso. A pena fixada é para cumprimento no regime fechado. Os crimes são graves, trouxeram pavor às vítimas, como se afere dos autos.
Não é coerente, agora sentenciado o processo, que se faculte recurso em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram a custódia preventiva, com especial interesse agora na eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se ao réu.  
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.

Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado (fls. 223) após a nomeação de defensor, pelo convênio OAB SP – Defensoria (fls. 52), sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Não faculto recurso em liberdade, pois, mantendo a prisão preventiva, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 26 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA 
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA