1513648-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... a) condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 28ª Vara 
Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/07/2019; b) condenação 
anterior por crime de receptação, em processo da 15ª Vara Criminal; c) condenação 
anterior por crime de roubo majorado, em processo da 12ª Vara Criminal. Este 
histórico denota que o acusado continua a fazer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1513648-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513648-02.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2159228/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25509620 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2159228 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KÁSSIO DE JESUS MARQUES

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  
KÁSSIO DE JESUS MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
1/2), no dia 10 de junho de 2022, por volta das 9h20, na Avenida Leitão da Cunha, 
altura do nº 118, Campo Limpo, nesta capital, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois aparelhos celulares, sendo um da 
marca Apple/iPhone, avaliado em R$ 3.000,00, pertencente à vítima T.P.P.L., e outra
da marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente à vítima A.O.B. (conforme 
Boletim de Ocorrência de fls. 26/31). 
Ainda segundo a denúncia, conforme apurado, o indiciado chegou em uma motocicleta, 

ingressou no salão de cabeleireiro onde se encontravam as vítimas e, portando um 
revólver em punho, anunciou assalto, dizendo “perdeu, perdeu, passa o celular, 
senão eu mato vocês duas, e não se mexem”. Naquele momento, ambas as vítimas 
entregaram os celulares ao denunciado. 
De acordo com a exordial acusatória, a primeira vítima, sendo policial militar de 
folga, reagiu às ameaças efetuando dois disparos em direção ao indiciado, o qual 
correu para fora do salão e tentou realizar disparos em direção à vítima, mas o 
revólver falhou, momento em que a primeira vítima efetuou mais disparos, atingindo 
o denunciado – que ficou caído ao solo. A segunda vítima, por seu turno, escondeu-
se na cozinha do estabelecimento. 
Ainda de acordo com a acusação, após a troca de tiros, a Polícia Militar foi 
acionada, compareceu ao local e solicitou resgate ao indiciado ferido. Os celulares
foram restituídos às vítimas. 
Por decisão datada de 11 de junho de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, 
todos do Código de Processo Penal (fls. 51/53). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de junho de 2022 (fls. 74/75). 
Aos 29 de junho de 2022, foi realizada audiência de custódia (após alta hospitalar 
do acusado), ocasião em que foi mantida a prisão preventiva anteriormente decretada
(fls. 89/92). 
Naquela mesma ocasião, o réu foi citado e declarou não possuir ou pretender 
constituir advogado, sendo que a Defensoria Pública apresentou então resposta à 
acusação e foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 89/92). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Artêmia de 
Oliveira Borges e policial militar Tenile Procópio Pereira Lima, a testemunha 
policial militar Marcelo Jordan Moliterno Guirado e, em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. O Ministério Público requereu,
em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do réu nos 
termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a desclassificação do delito de roubo para a sua forma tentada, nos 
termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido imediatamente 
detido após reação adotada pela própria policial vítima T.P.P.L, que efetuou 
disparos de arma de fogo que atingiram o acusado em várias partes de seu corpo, a 
ensejar a imediata recuperação da “res furtiva”, que foi integralmente restituída 
às ofendidas, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; b) a fixação
de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a 
outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais 
são inteiramente favoráveis ao réu, que se encontra preso cautelarmente há mais de 
dois meses; c) o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, afastando-
se o concurso formal de crimes, tendo em vista que as subtrações teriam ocorrido em
um mesmo contexto fático, sendo oriundas de uma única atuação dolosa, de modo que 
não há que se falar em concurso de delitos; d) a concessão ao acusado do direito de
apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado 
é seu autor. 
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo Auto de Exibição e Apreensão a fl. 
23, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 26/31), bem como pela prova oral colhida em 
juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, 

notadamente prova oral colhida e reconhecimento efetuado pela vítima T.P.P.L 
realizado em juízo. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima policial militar T.P.P.L prestou declarações coesas
e seguras, narrando, em síntese, que entrou no salão para ser atendida, estava na 
cadeira da cabeleireira e a moça tinha acabado de iniciar o procedimento no cabelo 
da declarante. O rapaz entrou armado, apontou a arma para o rosto da declarante e 
determinou que entregassem os celulares. Quando teve oportunidade de reagir a 
declarante efetuou disparos. Ele correu para a calçada e tentou efetuar disparos, 
mas a arma falhou. O rapaz foi preso no local. Tinham populares na calçada, pediu 
que fizessem 190 e logo chegaram viaturas em apoio. Ele estava com a arma bem 
próxima, apontada para o rosto da declarante. No momento ele entrou no salão a pé, 
mas ele tinha parado a motocicleta na mesma calçada do salão, mais para cima. 
Reconhece o réu identificado com o número “1” (Réu Kassio). O celular da declarante
estava na mão da declarante e a declarante entregou, e o celular da cabeleireira 
estava no balcão, ela foi até o balcão, pegou e entregou na mão dele. No momento da
prisão os celulares subtraídos estavam no bolso do réu. 
Também foi ouvida em juízo, a vítima A.O.B que relatou, em síntese, que estava 
atendendo a cliente, entrou o bandido e anunciou o assalto. Ele estava armado e 
pediu o celular. Ele disse que se não entregassem o celular, mataria. O rapaz pegou
o celular que estava no carrinho. Ele pegou os dois celulares, da declarante e da 
cliente. A cliente é policial militar e foi atrás. Ele atirou, mas a bala falhou e 
ela atirou nele. A cliente recuperou o aparelho celular da declarante e o dela. Não
lembra agora da fisionomia do assaltante, não lembra direito. Está em dúvida entre 
o “1” (Réu Kassio) e o “2”, sabe que o “3” não é. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Marcelo 
Jordan Moliterno Guirado, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que a princípio 
foi irradiado via Copom policial militar pedindo apoio, a equipe se deslocou e 
chegando ao local dos fatos já tinham várias equipes que tinham chegado primeiro. O
réu estava no local. Os aparelhos roubados se encontravam lá também. O réu chegou 
de motocicleta. Foi apreendida a arma de fogo utilizada pelo réu no distrito 
policial. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Informou que está 
com 33 anos de idade. Estava em cumprimento de pena, estava “devendo” um ano e dois
meses. Estava morando com a mãe. Estava fazendo “bico” de instalação de ar 
condicionado. Infelizmente parou a moto no salão de cabeleireiro, deu a voz e pediu
o telefone delas. A vítima policial tirou o telefone da bolsa e entregou para o 
interrogando. A policial efetuou quatro tiros contra o interrogando, dois atingiram
o braço, um atingiu a perna e o outro atingiu a barriga do interrogando. O 
interrogando caiu. O regaste chegou e socorreu o interrogando. Os celulares das 
vítimas estavam no bolso do interrogando e a policial vítima pegou. A arma pegou 
emprestado. Está arrependido. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”.  
Ademais, há de se dar crédito às declarações apresentadas pelas vítimas, que 
procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, 
nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 

Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)  
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)   
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).   
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) restou amplamente demonstrada nos autos. Com efeito, do Laudo Pericial de 
exame em arma de fogo, nº 192.228/2022, depreende-se que a arma de fogo empregada 
pelo réu no estado em que se encontrava podia ter sido utilizada na realização de 
disparos. 
Ademais, as vítimas prestaram declarações coesas e seguras no sentido de que o réu 
portava uma arma de fogo, com a qual exerceu grave ameaça face às vítimas, para 
consumação do crime de roubo.  
Por fim, não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à 
aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa.
Conforme já decidiu o Excelso Pretório:
STF: “Hábeas corpus. Momento de consumação do crime de roubo. – O roubo se consuma 
no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída 
mediante grave ameaça ou violência. – Para que o ladrão se torne possuidor, não é 
preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo 
possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, 
para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda 
que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por 
terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu 
poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a 
legitimidade do desforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do 
ladrão. Hábeas corpus indeferido” (JSTF 174/321). (grifos nossos).
Vem a lume, ainda, Súmula nº 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim 
dispõe:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

Registre-se, ao final, que a denúncia imputou ao Réu único delito contra o 
patrimônio (tipificando a conduta no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal).   
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, 

 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta maus antecedentes,
consoante folha de antecedentes acostada as fls. 76/88 e certidão as fls. 
112/115.  Com efeito, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de roubo 
majorado, em processo da 28ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa 
em 15/07/2019; b) condenação anterior por crime de receptação, em processo da 15ª 
Vara Criminal; c) condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo da 
12ª Vara Criminal. Este histórico denota que o acusado continua a fazer do alheio 
seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para 
corrigir sua conduta. Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, 
partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (consoante certidão as fls. 112/115) e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 
(dois terços) em razão da majorante de emprego de arma de fogo, prevista no artigo 
157, §2º-A, inciso I, culminando com a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de 
reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.

Do regime inicial de cumprimento da pena  
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, e considerando ser o réu reincidente e com maus antecedentes, já 
ostentando três condenações anteriores por crime patrimonial, o regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e
§ 3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça a pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.  

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado KÁSSIO DE JESUS MARQUES,, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 
anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
18 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente e ostenta maus antecedentes. Este histórico denota que o acusado 
continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não 
foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da custódia 
cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se 
encontra. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

