1513591-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... mas que respondia um processo por tráfico e ''nada mais''. Por fim, foram algemados, ante o fundado receio de fuga, mas ninguém ficou ferido em decorrência da abordagem. Acrescentam que toda a abordagem foi gravada pelas câmeras acopladas às fardas dos policiais militares. Por fim, o veículo ficará à disposição da Polícia Militar, após tomadas as administrativas cabíveis." (sic) Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, (11)2868-7135-Whatsapp, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1513591-81.2022.8.26.0228 - 2022/000723
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK HENRIQUE MARINHO GONCALVES


Aos 26 de setembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 23ª Vara Criminal da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Érica Matos Teixeira Lima Siqueira, comigo assistente judiciário a seu cargo, instalou-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento nos autos do processo em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram Promotor de Justiça Dr. Filipe de Melo Euzebio, réu(s) PATRICK HENRIQUE MARINHO GONCALVES, preso e devidamente escoltado, que questionado reiterou não ter defensor constituído e nem condições para tanto e ter requerido a nomeação de defensor dativo, pelo que foi mantida a nomeação da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, pela qual presente a Dra. Ana Cláudia de Carvalho Vigliar, Defensora Pública. As testemunhas comuns FELIPE AUGUSTO DE SOUZA, policial militar, RG RG 47941564, ANA CAROLINA COSTA DE CAMARGO, policial militar, RG 44770119, autorizada, excepcionalmente, a oitiva das testemunhas através do sistema Microsoft Teams (fl. 98).
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi autorizado que se mantivessem algemas no preso, conforme solicitado pelos policiais militares responsáveis por sua movimentação nas dependências do fórum e sua guarda durante a audiência, dada a precariedade das condições de segurança verificadas para o ato, sendo inferior ao ideal o contingente policial, insuficiente a assegurar a guarda do preso e a segurança dos participantes do ato, esperado impulso de fuga e representando o preso, nessas condições e por suas características físicas como também pelas circunstâncias que vêm motivando a prisão, risco à integridade tanto dos participantes da audiência quanto do público em circulação no fórum, presente situação excepcional e justificada que a tanto autoriza.
Em seguida, foram ouvidas e tiveram suas declarações registradas em meio eletrônico audiovisual testemunhas comuns, nessa ordem, FELIPE AUGUSTO DE SOUZA, policial militar, RG RG 47941564, ANA CAROLINA COSTA DE CAMARGO, policial militar, RG 44770119 e, uma vez realizado registro por meio eletrônico audiovisual e não havendo óbice qualquer a suscitar, anuíram as partes à dispensa da providência prevista pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ.
A seguir, tendo tido oportunidade de entrevista reservada com seu defensor, o réu foi qualificado e interrogado, tendo sido suas declarações registradas em meio eletrônico audiovisual. 
Pela MM. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução processual e foi dada a palavra às partes para a apresentação de suas alegações finais oralmente, sucessivamente, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, tendo sido sua manifestação registrada em meio eletrônico audiovisual.
A seguir, pela MM. Juíza foi proferida sentença em apartado, cujo tópico final é o seguinte: "Vistos. PATRICK HENRIQUE MARINHO GONÇALVES, qualificado a fls. 21/22 e 33, foi denunciado como incursos no artigo 16, §1º, IV, nº 10.826/03, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, porque no dia 09 de junho de 2022, por volta das 23h37min, na Avenida Fiorelli Peccicacco, 277, Perús, em São Paulo, o denunciado, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade desígnios com o adolescente JEFERSON HENRIQUE DOS SANTOS ROCHA (fls. 34/38), concorreu para a aquisição, posse e transporte de um revólver, marca Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com 02 (dois) cartuchos deflagrados, de mesmo calibre, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta dos autos, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima mencionados, o denunciado corrompeu o adolescente JEFERSON HENRIQUE DOS SANTOS ROCHA (fls.34/38), de 17 anos, com ele praticando o delito acima descrito. Segundo se apurou, PATRICK e o adolescente JEFERSON, de 17 anos, uniram-se para a prática de roubos e, para tanto, em data incerta, foram até o Município de Caieiras e lá adquiriram, juntos, um revólver calibre 32, marca Taurus, com numeração suprimida. Na data, horário e local dos fatos acima descritos, o denunciado e o citado adolescente saíram pelas ruas da Capital no veículo GM Celta, placas AME 9352, na posse do supra citado revólver, visando cometer assaltos. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento receberam informes acerca de suspeitas sobre este veículo e resolveram averiguar, cruzando em uma avenida com o GM Celta, que era conduzido por PATRICK, estando JEFERSON no banco do passageiro, ocasião em que os milicianos deram ordens de parada. O denunciado e seu comparsa, de início, ignoraram as ordens para desembarcar, mas, por fim, terminaram desembarcando, sendo revistados: com PATRICK foi encontrado um celular e a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em dinheiro, ao passo que com JEFERSON foi encontrado o revólver, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com duas capsulas deflagradas, além de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro. Indagados, tanto o denunciado quanto o adolescente admitiram que tinham adquirido a arma de fogo em Caieiras, para que com ela cometessem roubos. Na audiência de custódia fls. 44/48, foi homologado o flagrante e convertida a prisão em preventiva. A denúncia foi recebida e foi determinada a citação pessoal do acusado para apresentação de defesa escrita. No mais, designou-se audiência presencial de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 26 de setembro de 2022, às 13h30. (fls. 66/67). O réu foi citado e intimado no dia 09 de setembro de 2022 (fl. 102) e ofereceu resposta à acusação (fls. 105/107). Proferida decisão às fls. 109, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária, ratificando o recebimento da denúncia. Na audiência de instrução foram ouvidas as duas testemunhas comuns (rol fls. 05) e foi o réu interrogado. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Ainda, maus antecedentes na dosimetria da pena e consideração que o acusado estava me gozo de liberdade provisória. Regime inicial semiaberto. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória. Ainda, em caso de decreto condenatório, pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, regime inicial aberto, susbstituição de pena ou sursis e direito de apelar em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. A ação penal é procedente. É certo que a autoria e a materialidade dos delitos restaram demonstradas na prova oral e documental anexada aos autos, em especial, o boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 20), depoimentos (fls. 18/19), termo de interrogatório (fls. 21/22), laudo de exame de arma de fogo (fls. 81/85), confirmando a aptidão e potencialidade lesiva,  bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório. As testemunhas, policiais militares, ANA CAROLINA COSTA DE CAMARGO (fls. 18) e FELIPE AUGUSTO DE SOUZA (fl. 19), relataram que na data dos fatos, "realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam um alerta do Projeto Radar de um veículo produto de ação criminosa, razão pela qual decidiram pela abordagem. Que seguiram o aludido veículo (GM/CELTA, placas AME-9352), emitiram a ordem de parada, contudo os indivíduos inicialmente não desceram do veículo. Após apoio de outras viaturas, os dois indivíduos assim decidiram desembarcar do veículo pelo lado do motorista, visto que a porta do passageiro estava emperrada, sendo posteriormente identificado como Patrick Henrique Marinho Goncalves, condutor do veículo, e Jeferson Henrique Dos Santos Rocha, adolescente, o qual estava sentado no banco do passageiro. Foi realizada busca pessoal em ambos, e com PATRICK foi encontrado um celular e uma quantia de R$ 270,00 em dinheiro, já com o JEFERSON foi encontrado um revólver calibre .32 (numeração suprimida) com duas cápsulas deflagradas, bem como R$ 32,00 em notas trocadas. Perguntados acerca da arma de fogo, JEFERSON e PATRICK relataram aos policiais militares que teriam a adquirido no município de Caieiras com o intuito de cometer assaltos pela região. Perguntados sobre a restrição criminosa do veículo, PATRICK alegou que o automóvel é dele e que este não possuía nenhuma queixa, mas que respondia um processo por tráfico e ''nada mais''. Por fim, foram algemados, ante o fundado receio de fuga, mas ninguém ficou ferido em decorrência da abordagem. Acrescentam que toda a abordagem foi gravada pelas câmeras acopladas às fardas dos policiais militares. Por fim, o veículo ficará à disposição da Polícia Militar, após tomadas as administrativas cabíveis." (sic) Em Juízo, a policial Ana Carolina confirmou a versão inicial. Relatou que estava em patrulhamento quando foi informada que o veículo era suspeito e, ao abordar, visualizaram o réu, juntamente com um menor. Foi localizada uma arma de fogo em poder do menor. Que ambos confirmaram que iriam praticar um roubo. Em Juízo, o policial Felipe confirmou a versão inicial. Relatou que ao abordar o veículo, localizou o réu, juntamente com um menor de idade, sendo que foi localizada também uma arma de fogo. Que o réu disse que havia acabado de comprar a arma e pretendiam cometer um roubo. Disse não conhecer o réu. Que a arma estava com a numeração suprimida e haviam dois cartuchos já deflagrados.  O réu, em seu interrogatório (fls. 21/22) perante a autoridade policial, relatou que "já foi internado por roubo e está respondendo a um processo de tráfico de drogas. Informa que juntamente com o adolescente saíram para roubar, sendo que sabia que este último estava armado. Questionado sobre os dois cartuchos deflagrados, informa que estava no tambor da arma para ‘assustar mais as vítimas’, nega que tenha efetuado disparos. Informa que era o responsável por pilotar o veículo, sendo que, comprou este pela internet. Nega a participação em roubos anteriores, sendo que, hoje foi roubar juntamente com o adolescente, oportunidade em que foram abordados pela Polícia Militar. Nega que tenha resistido, sendo que, informa que foi agredido por um Policial Militar durante a abordagem com um chute na perna, sendo que não sabe declinar qual policial seria e informou que não é nenhum dos policiais militares presentes neste Distrito Policial." (sic) Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que parou para dar uma carona ao adolescente e não tinha conhecimento de que ele portava uma arma de fogo. Disse que somente confessou aos policiais no momento em que foi preso porque foi ameaçado e coagido. Disse que sofreu ameaça também na audiência de custódia e na Delegacia de Polícia. Pois bem. Todos os elementos apontam para a autoria e responsabilidade criminal do acusado pelos crimes descritos na denúncia. Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. O réu foi preso em flagrante delito, portanto, juntamente com o adolescente, a arma de fogo de uso restrito. Em que pese a negativa do réu, sua versão restou completamente isolada do contexto probatório. Isso porque os dois policiais ouvidos em juízo confirmaram a versão do inquérito, descrevendo a ocorrência com detalhes, isto é, a arma foi localizada com o menor, sendo que ambos confirmaram que havia adquirido a arma e pretendiam cometer crimes de roubo. No mais, a versão do réu, de que foi ameaçado e coagido pelos policiais é completamente fantasiosa e tenta em vão convencer o juízo. Isso porque não apresentou tal versão na Delegacia de Polícia, onde inclusive confessou os crimes, muito menos na audiência de custódia. Inova nesta fase, e não traz o menor indício de prova para corroborar sua versão. Por outro lado, não há nada nos autos que faça crer que os policiais pretendiam acusar o réu de crimes tão graves, até porque sequer conheciam os réus. Não há que se falar em qualquer tipo de excludente de ilicitude ou de culpabilidade. O laudo de exame da arma confirmou sua potencialidade lesiva e o fato de encontrar-se com a numeração suprimida (fls. 81/85). Também está bem delineada a prática de corrupção de menor, sendo evidente que o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do menor JEFERSON, com ele praticando infração penal. Cabe lembrar que se trata de crime formal, consoante entendimento já sumulado no Superior Tribunal de Justiça. Súmula 500 in verbis: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. Assim, caracterizado o crime de porte ilegal de arma de fogo, com sinais de identificação suprimidos (art. 16, IV, Lei n° 10.826/03) e o crime de corrupção de menor (artigo 244-B, da Lei 8.069/90), a condenação é medida que se impõe. Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Na primeira fase, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, considerando a personalidade criminosa do réu, que possui diversos apontamentos infracionais e responde ao delito de tráfico de drogas (fls. 39/41). Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva." (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016). Pena base, portanto, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão (art. 16, IV, Lei n° 10.826/03) e 01 ano e 2 (dois) meses de reclusão (Lei 8.069/90, art. 244-B, caput). Na segunda fase não há agravantes. Reconheço as atenuantes da menoridade relativa, diminuindo a pena até no mínimo legal, restando em 03 (três) anos de reclusão (art. 16, IV, Lei n° 10.826/03) e 01 ano de reclusão (Lei 8.069/90, art. 244-B, caput). No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária é estabelecida em 10 (dez) dias-multa, utilizando-se os mesmos critérios da privativa de liberdade, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo. Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, somam-se as penas fixadas para finalizar em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, que a medida não é socialmente recomendável, desmerecendo, pois, quaisquer outros benefícios. Pelas mesmas razões, estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, CP), eis que está respondendo pelo crime de tráfico. No mais, considerando que o réu respondeu a este processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva. A prova produzida sob o crivo do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Assim, não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva, restando presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado PATRICK HENRIQUE MARINHO GONÇALVES, qualificado nos autos, como incursos no artigo 16, §1º, IV, nº 10.826/03, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 20 (vinte) dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Tendo o réu respondido a este processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, recomende-se o sentenciado no estabelecimento prisional onde se encontra custodiado. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio, se o caso. Custas na forma da lei. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). P. I. C.". A sentença foi publicada em audiência, tendo ficado cientes e intimados os presentes. 
Intimado da r. sentença, o Dr. Promotor de Justiça declarou que: MM. Juíza, ciente da r. Sentença não tendo interesse em dela tirar recurso. 
Intimados da r. sentença, o réu e o Dr. Defensor declararam que: MM. Juíza, cientes da r. Sentença, o réu e sua defesa apresentam neste ato recurso, a defesa requer vista dos autos para apresentação das razões recursais.
Pela MM. Juíza foi deliberado o seguinte: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso acima interposto em ambos os efeitos. Expeça-se e encaminhe-se carta de guia provisória. Dê-se vista ao recorrente para apresentação das razões recursais; após, ao recorrido para apresentação das contrarrazões. A seguir, elaborado cálculo de prescrição, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção Criminal, com as cautelas necessárias e homenagens deste Juízo. Saem cientes e intimados os presentes.
NADA MAIS. Depois de lido e achado conforme, vai por mim,        Carla Daniela Rampazzo da Silva, assistente judiciário, que digitei.
A MM. Juíza de Direito assina eletronicamente, conforme impressão à margem direita deste termo, tendo os demais participantes do ato dispensado a providência prevista pelo art. 1.270, §1º, das NSCGJ, ausentes óbices a suscitar.