1513872-42.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169517/2019 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 5714984 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2352/19/231 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513872-42.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513872-42.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169517/2019 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 5714984 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2352/19/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2169517 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2352/19/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2169517 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2352/19/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELMA MARIA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

JOELMA MARIA DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de junho de 2019, por volta das 12 horas e 30 minutos, nas dependências do “Centro de Detenção Provisória Belém II”, situado na Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, nº 900, Belém, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos contendo 82,7g (oitenta e dois gramas e setenta decigramas) de cocaína e 1 (um) invólucro plástico contendo 7,5g (sete gramas e cinquenta decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 33/35) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 107/110).

A denúncia foi recebida (fls. 60/61).

A ré foi citada (fls. 77) e apresentou defesa prévia (fls. 64), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 69). 

Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de acusação. A acusada foi interrogada ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requereu o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e se opôs à aplicação do tráfico privilegiado. Por fim, quanto ao regime de cumprimento de pena, requereu o regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, pugnou pelo direito de apelar em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que a acusada, no dia 09 de junho de 2019, por volta das 12 horas e 30 minutos, nas dependências do “Centro de Detenção Provisória Belém II”, situado na Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, nº 900, Belém, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos contendo 82,7g (oitenta e dois gramas e setenta decigramas) de cocaína e 1 (um) invólucro plástico contendo 7,5g (sete gramas e cinquenta decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, na data dos fatos a indiciada se dirigiu ao Centro de Detenção Provisória Belém II para visitar seu companheiro, o detento Luiz Carlos Cavalcante, levando consigo os entorpecentes acima descritos, escondidos no cós de sua calça. Entretanto, ao passar pelo scanner corporal, os funcionários do CDP notaram adversidades em sua imagem reflexa, o que motivou o encaminhamento da denunciada para uma sala reservada, onde ela passou por revista pessoal. Durante a revista, a agente penitenciária Genilda, localizou no cós da calça da denunciada 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína e 01 (um) invólucro plástico contendo maconha.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudo de constatação (fls. 33/35), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 107/110), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 15), a acusada permaneceu em silêncio. 

Ouvida em juízo, JOELMA MARIA DA SILVA confessou a prática delitiva. Disse que Luiz Carlos Cavalcante era seu marido à época dos fatos. No dia, vestiu a calça com as drogas entregues por uma pessoa na fila do presídio porque seu ex-companheiro estava com dívida dentro do CDP. Deu para perceber que era droga, mas não sabia a quantidade. Está arrependida. 

Trata-se de ré confessa, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os agentes penitenciários Genilda Cerqueira Pinto Gomes e Jony Job Vieira Fidencio narraram a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 07 e 11), disseram que, data dos fatos, a visitante identificada como JOELMA MARIA DA SILVA, companheira do detento LUIZ CARLOS CAVALCANTE, foi surpreendida carregando, no cós de sua calça, três invólucros - dois deles, contendo substância esbranquiçada, análoga à cocaína (totalizando 119 papelotes); e um deles contendo substância esverdeada, análoga à maconha (totalizando 01 papelote). A condutora esclareceu que, quando a averiguada passou pelo scanner corporal, os funcionários do CDP notaram adversidades em sua imagem reflexa, o que motivou o encaminhamento da autora para uma sala reservada, culminando na localização das substâncias.

Diante da superveniência de falecimento, Genilda Cerqueira Pinto Gomes não foi ouvida em juízo.

Em juízo, o agente penitenciário Jony Job Vieira Fidencio acrescentou que operava o scanner corporal no CDP e notou uma presença de volume na altura da cintura da ré ao passar pelo aparelho. Diante disso, solicitou que Genilda fosse verificar situação e encontrou o entorpecente que a acusada trazia consigo. Genilda o chamou para mostrar as drogas encontradas e a própria acusada admitiu que estava com as drogas. As drogas estavam na cintura e por baixo das vestes, preso em algo parecido com uma cinta de plástico. Não se recorda para quem era a visita, mas era um sentenciado do raio 08 do CDP e a droga, segundo a acusada, seria para o seu companheiro, preso no local. Ao que se recorda, eram 120 papelotes de cocaína e uma pequena porção de maconha. Já tinha visto a acusada no local em razão de outras visitas. 

 Impõe-se ressaltar que o agente penitenciário não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pela acusada.

Com efeito, o agente penitenciário Jony Job Vieira Fidencio, em coesos e uníssonos depoimentos, confirmou a apreensão de drogas em poder da ré quando esta realizava a visita ao seu companheiro, preso no CDP.  

Demais disso, a ré confessou os fatos imputados, acrescentando ter ciência de que se tratava de drogas. Disse estar arrependida. 

Além do contexto acusatória incriminador acima ventilado, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas (119 invólucros plásticos contendo 82,7g de cocaína e 1 (um) invólucro plástico contendo 7,5g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”), mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características anteriormente descritas. 

Caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso II, da Lei de Drogas, uma vez que restou demonstrada a intenção da acusada em levar as drogas para o interior do presídio. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeitos por força da Súmula 231 do STJ. Permanece sua pena provisória em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumenta-se a pena em 1/6, restando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primária e de bons antecedentes (fls. 138), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada JOELMA MARIA DA SILVA como incursa no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III e artigo 33, parágrafo 4º,  todos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Por responder ao processo solta e em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.

São Paulo, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA