1513012-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... e ele admitiu informalmente a prática do tráfico, que realizava havia cerca de um mês. Não conhecia o réu até então, mas o local era conhecido como ponto de tráfico. O réu estava sozinho no momento da abordagem.

Por sua vez, o policial militar Danilo Bezerra de Amorim Silva atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu parado, com uma bolsinha e uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513012-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513012-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149402/2022 - 73º D.P. JACANA, 25326684 - 73º D.P. JACANA, 2149402 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS LOPES



VISTOS.


GUSTAVO SANTOS LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de junho de 2022, por volta das 14 horas e 39 minutos, na Rua dos Guarinos, n° 117, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de “Cannabis Sativa L” – Tetrahidrocanabinol (massa líquida: 26,1 gramas), 110 (cento e dez) porções de cocaína (massa líquida: 88,8 gramas) e 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, na forma de “crack” (massa líquida: 10,7 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica.  

A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 119), e apresentou defesa preliminar (fls. 90/96). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 138/141 e 152/153).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 157/160). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, com o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou suspensão condicional da pena (fls. 163/174). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de GUSTAVO SANTOS LOPES, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, auto de constatação de fls. 25/28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 124/126, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Gustavo Santos Lopes admitiu a prática do crime. Disse que na data dos fatos foi arrumar seu celular, e como estava afastado do trabalho, por sinusite, encontrou um amigo que conhecia por jogar bola, no ponto de venda de droga. Esse amigo disse que voltaria ali depois de vinte minutos, para buscar seus pertences, e pediu que ficasse no seu lugar, traficando para ele, enquanto iria comer ou tomar banho. Esse amigo disse que se alguém chegasse deveria pegar o dinheiro e entregar uma porção daquelas. Acrescentou que trabalhava como atendente no Poupatempo e que não receberia nada por realizar o tráfico, pois era apenas um favor a seu amigo. O dinheiro que estava consigo era seu, pois havia sacado cem reais e comprado um salgado, um maço de cigarro e um isqueiro.

Por outro lado, o policial militar Lucas Cardoso de Miranda atestou que estavam em patrulhamento, quando o réu, ao perceber a presença da viatura, abaixou-se e dispensou uma necessaire e uma sacola, atrás de um veículo. Ele empreendeu fuga, mas foi detido. Voltando ao primeiro local, encontraram as drogas descritas na denúncia, porções de “maconha”, cocaína e “crack”. Com o réu havia também R$ 74,00, em notas trocadas e ele admitiu informalmente a prática do tráfico, que realizava havia cerca de um mês. Não conhecia o réu até então, mas o local era conhecido como ponto de tráfico. O réu estava sozinho no momento da abordagem.

Por sua vez, o policial militar Danilo Bezerra de Amorim Silva atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu parado, com uma bolsinha e uma sacola plástica. Quando ele avistou a presença policial, ele dispensou a bolsa e a sacola e empreendeu fuga, mas foi detido por seu parceiro. Na bolsa e sacola foram encontradas as porções de “maconha”, cocaína e “crack”. No bolso do réu havia também havia quantia em dinheiro. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e não conhecia o réu até então, sendo que admitiu informalmente que estava realizando o tráfico.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, prontas para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A menoridade relativa não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Embora o réu tenha demonstrado possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 74,00, sem qualquer comprovação de sua origem, restando evidente que também se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida, posto que não seria razoável admitir que o suposto traficante, que o réu alegou existir, fosse entregar, a pessoa que conhecia somente por jogar futebol, tamanha quantidade de entorpecentes variados, sem que nele depositasse confiança para a prática do crime. Atente-se que segundo as testemunhas ouvidas, o réu afirmou-lhes que realizava a venda de drogas a cerca de um mês. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GUSTAVO SANTOS LOPES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA