1513099-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2150878/2022 - 08º D.P. BRAS, 25352758 - 08º D.P. BRAS, 
2150878 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATA NATANAEL DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513099-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513099-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2150878/2022 - 08º D.P. BRAS, 25352758 - 08º D.P. BRAS, 
2150878 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATA NATANAEL DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO

Vistos.

DAVID JOSÉ DOS SANTOS e JHONATA NATANAEL DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta das 02h03min, na Avenida Rangel
Pestana, nº 1934, bairro Brás, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de 

desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, o 
aparelho celular marca Motorola e uma mochila, de propriedade da vítima Adauto 
Camillo.
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em 
preventiva após realização da audiência de custódia (fls.48/51). 
A denuncia foi recebida aos 28 de junho de 2022 (fls. 69).
Os réus foram citados (fls.77 e 79) e ofereceram resposta escrita em fls. 84.
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns, sendo os 
réus interrogados ao final.
Em memoriais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova
produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação dos 
réus nos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da pena
de David e o semiaberto para Jhonata.
A Defesa por sua vez requereu a absolvição pela insuficiência probatória.  
Subsidiariamente, postulou a desclassificação para os delitos de exercício 
arbitrário das próprias razões ou de furto, fixando-se as penas no mínimo legal, 
com imposição de regime diverso do fechado para o cumprimento da reprimenda. 
Postulou o direito ao apelo em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A despeito do esforço argumentativo acusatório, a ação penal é improcedente, pois 
ao cabo da instrução probatória não restaram evidenciadas nos autos a materialidade
e a autoria do delito contra o patrimônio, inicialmente apontadas pelo boletim de 
ocorrência de fls.14/16 e auto de exibição e apreensão de fls. 17/18.  Vejamos.
A testemunha Felipe Bueno Tullio disse que estava em patrulhamento de rotina quando
avistaram três indivíduos em luta corporal. Ao avistarem a polícia, os indivíduos 
correram, não tendo sido possível verificar o que traziam nas mãos O depoente foram
ao encalço deles  A vítima estava com escoriações O réu Jhonata foi detido deitado 
ao lado de um morador de rua, o qual confirmou que não o conhecia. O celular da 
vítima foi localizado por outro policial com o réu David. Os réus disseram que a 
vítima havia comprado bebidas e não pagou, razão pela qual a ameaçaram e pegaram o 
celular e a bolsa dela.Essa versão foi confirmada pela vítima.
A testemunha Willian José Moraes disse que visualizou dois indivíduos atravessando 
o Largo da Concórdia com uma bolsa na mão, o que despertou a atenção. Estava com os
policiais Bueno, Ribeiro de Teixeira. Não os viu em luta corporal. O celular da 
vítima estava com o réu David, mas quem fez a abordagem dele foi outro policial. 
Lembra-se que os réus comentaram algo sobre eventual compra feita pela vítima no 
comércio deles, e que não teria pago, por isso decidiram subtrair o celular. 
A vítima Adauto Camillo não foi localizada para oitiva judicial, apesar das 
reiteradas diligências empreendidas. 
Em juízo, o réu David disse que preferia permanecer em silêncio quanto ao mérito da
ação penal. Estudou até a quarta série. Já foi condenado por roubo, cumpriu a pena.
Em juízo, o réu Jhonata Natanael do Santos igualmente fez uso do direito ao 
silêncio quanto ao mérito da ação penal. Estudou até quinta série. Já foi condenado
por furto, cumpriu a pena. 
Como visto, e analisando detidamente a prova colacionada aos autos, sob o crivo do 
contraditório, verifica-se que os firmes indícios de autoria existentes quando do 
recebimento da denúncia não se convolaram na prova robusta e inequívoca 
imprescindível à condenação penal.
É certo que a vítima esclareceu detidamente a dinâmica dos fatos na fase 
inquisitiva, e que os policiais ouvidos em Juízo relataram terem flagrado réus e 
vítima em luta corporal. Entretanto, os policiais disseram que ocorrera um 
desentendimento relativo ao não pagamento de mercadorias adquiridas, consoante 
versão apresentada por vítima e réus no momento dos fatos, não tendo presenciado a 
alegada subtração.
Verificou-se, portanto, e na linha da argumentação da Defesa, que a versão 
acusatória tornou-se controversa, razão pela qual seria imprescindível a oitiva da 

vítima para esclarecimento das divergências no quadro probatório. Destaque-se que 
as dúvidas suscitadas pela versão dos policiais não se referem a aspectos 
secundários dos fatos delitivos, mas à própria caracterização do crime de roubo. No
caso, não restou evidenciado o dolo do agente, pois os policiais ouvidos relataram 
a ocorrência de briga em decorrência de desacordo comercial, o que apenas poderia 
ser infirmado ou confirmado pela vítima, em oitiva judicial. 
Assim, diante das fragilidades no panorama probatório acima apontadas, e 
considerado a consagração do princípio da presunção de inocência no direito 
brasileiro, em que a  dúvida deve militar em favor dos acusados, não há outra 
alternativa possível nestes autos diversa da improcedência da ação penal. Frise-se 
que no caso em tela imputam-se crimes de alta gravidade aos réus, cujas sanções 
requerem a certeza motivada do julgador.
Neste sentido:
'Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para 
oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em
sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que 
não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa'  - RT 
834/686.
Ademais, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o 
processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base 
legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o
“non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver  os réus  JHONATA 
NATANAEL DOS SANTOS e DAVID JOSE DOS SANTOS , qualificados nos autos, da acusação 
que os deu como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal,
com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em consequência, revogo a prisão preventiva dos réus  Expeçam-se alvarás de soltura
clausulados.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

