1513198-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... condenações definitivas anteriores pela prática do crime de roubo majorado e estando ainda em cumprimento de pena em regime semiaberto, não tendo retornado após ser beneficiado com uma saída temporária, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou ao sursis penal, por não ser socialmente recomendável.
Pelos mesmos motivos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513198-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513198-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
EDUARDO CAMPOS AMORIM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti




Vistos.
EDUARDO CAMPOS AMORIM (R.G. n.º 71157776/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 21h07min, na Rua Jesuíno Pascoal, nº 100, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, um celular LG K40S, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), da vítima RENATO SANTOS JÚNIOR.
Segundo se apurou, a vítima, motorista de aplicativo, estava parada no semáforo, sendo que o vidro dianteiro direito, qual seja, o do passageiro, se encontrava aberto.
Percebendo uma oportunidade para furtar o celular LG K40S que se encontrava em um suporte grudado no para-brisa, o denunciado, ao perceber que a vítima estava distraída, subtraiu o aparelho e passou a se evadir.
O ofendido, então, desembarcou do veículo e passou a perseguir o denunciado, mas acabou voltando até seu carro ao perceber que outros motoristas também estavam sendo alvos de furtos.
Logo em seguida, a vítima avistou uma viatura da Polícia Militar, ocasião em que narrou aos agentes da lei o furto, as características do agente e a direção por ele tomada.
O ofendido e os policiais foram então ao encalço do denunciado, cada um em seu carro, ou seja, os policiais na viatura e o ofendido no seu veículo. Em dado momento, populares avisaram ao ofendido que o denunciado estava escondido atrás de um veículo. 
Antes que a vítima ali aportasse, o réu passou a novamente correr, mas, desta vez, o ofendido conseguiu detê-lo até a chegada dos policiais.
No local em que o denunciado estava agachado, atrás de um carro, um zelador localizou o celular subtraído e, após atender uma ligação, localizou a vítima e lhe restituiu o aparelho.
O denunciado então foi preso em flagrante delito, sendo que, ao ser formalmente interrogado, negou a autoria delitiva.
Em 09 de junho de 2021, a denúncia foi recebida (fls. 88/89) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 94/97). 
O réu foi devidamente citado (fls. 120). Resposta à acusação apresentadas a fls. 125. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a prisão preventiva (fls. 131/133). 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, reconhecimento da confissão, reconhecimento da tentativa, fixação de pena no mínimo, regime mais brando, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem analisadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade do réu pelo delito de furto simples consumado, em período de calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. 
A materialidade e a autoria do delito foram cabalmente comprovadas, especialmente através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 11/12), termo de declarações da vítima (fls. 05), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 03/04), bem como da prova oral colhida em Juízo. Vejamos:
Na fase policial, o réu EDUARDO disse que não furtou o celular e que saiu correndo porque outras pessoas correram (fls. 06).  
Em Juízo, o réu EDUARDO alegou que estava de "saidinha" e descobriu que havia sido traído e bebeu muito. Acabou subtraindo o celular para vender e comprar mais bebida. Depois de dez minutos que pegou o celular, foi preso. 

Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas.
Vale notar que a vítima contou os fatos com convicção e riqueza de detalhes.
Assim, a vítima RENATO, em Juízo, declarou ser motorista de aplicativo. Estava parado no sinal e num momento de desatenção, uma mão pegou seu celular pelo vidro do motorista. Saiu do carro para pegar o rapaz e viu que o mesmo estava ocorrendo noutros carros. Voltou para o carro e viu a viatura. Avisou o que aconteceu, descreveu o suspeito e indicou a direção tomada. Os policiais saíram em patrulhamento e o depoente saiu atrás também com seu veículo. Pouco tempo depois achou o réu atrás de um carro. Ele o viu e saiu correndo. O depoente correu atrás e conseguiu deter o rapaz. O réu negou ter subtraído o aparelho. Os policias chegaram e ele continuou negando. Foi até o ponto onde encontrou o réu agachado e pediu para seu passageiro ligar no aparelho. Acharam o celular exatamente no ponto em que ele estava agachado. 
Importantíssimo o depoimento do ofendido, isto porque narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
 A corroborar as declarações da vítima, há o relato dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do denunciado.  
A testemunha DANIELA, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu. No dia dos fatos, receberam o comunicado de vários furtos no local. Foram para o ponto e foram acionados pela vítima que narrou o ocorrido e descreveu o suspeito. Saíram em patrulhamento até que depararam com a vítima segurando o réu. A vítima reconheceu o réu como o autor do furto. Ligaram no aparelho e uma terceira pessoa atendeu o aparelho e estava numa rua próxima. Foram até o local onde esta pessoa estava e recuperaram  o aparelho com este popular que contou que viu o réu correndo e jogando o aparelho no local. Este popular reconheceu o réu como sendo a pessoa que dispensou o aparelho no local. 
A testemunha ANDRÉ, policial militar, em Juízo, narrou que receberam notícia de furto no local. Iniciaram o patrulhamento e foram acionados por uma vítima que contou ser furtado. A vítima descreveu o suspeito e direção tomada. Saíram em patrulhamento e a vítima também saiu na procura do suspeito. A vítima achou um indivíduo e o deteve. A vítima reconheceu o rapaz sem sombra de dúvidas. A seguir, o rapaz negou estar na posse do aparelho. Populares disseram que o réu estava agachado nas proximidades. Ligaram para o aparelho e ele foi localizado no local onde o réu estava anteriormente agachado para se esconder.  
Os agentes da lei narraram os fatos de forma firme, coerente e detalhada e, portanto, seus relatos merecem credibilidade.
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos das testemunhas ouvidas em Juízo, todas sob o crivo do contraditório.
Desta feita, considerando que os depoimentos colhidos da vítima e dos policiais militares mostraram-se claros, concatenados e encontram respaldo na prova dos autos, é de rigor a condenação do réu pelo crime de furto. 
Apesar dos argumentos da defesa, o delito se consumou, pois o réu obteve a posse do aparelho celular, ainda que por curto espaço de tempo. 
Destarte, estando comprovas a materialidade e a autoria delitiva, e não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, é forçosa a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois registra maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 27/30) com a atenuante da confissão espontânea. 
Incide, ainda, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020.
Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica do réu, a pena de multa deve ser fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDUARDO CAMPOS AMORIM (R.G. n.º 71157776/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA. no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu ostenta duas condenações definitivas anteriores pela prática do crime de roubo majorado e estando ainda em cumprimento de pena em regime semiaberto, não tendo retornado após ser beneficiado com uma saída temporária, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou ao sursis penal, por não ser socialmente recomendável.
Pelos mesmos motivos, bem como considerando que o réu cometeu o delito justamente durante o benefício concedido durante a execução de pena, o regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que permaneceu preso preventivamente. 
Por fim, por ter permanecido preso até o presente momento e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no estabelecimento penal onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Custas na forma da Lei.

P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de julho de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA