1513570-64.2019.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... acolhida.
 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513570-64.2019.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2235713/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 4094976 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3242/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2235713 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3242/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2235713 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3242/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2235713 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3242/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2235713 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3242/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL MACHADO JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de SAMUEL MACHADO JUNIOR, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 27 de maio de 2019, por volta das 18:00 horas, no estabelecimento prisional “Professor Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia Campinas Monte Mor, km 4,5, Nova Boa Vista, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 09 (nove) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos fechados por nó, medindo 45g (quarenta e cinco gramas), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Portaria de inquérito policial (pág. 6); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/08); auto de exibição e apreensão (pág. 09); relatório final (págs. 125/126); laudo de constatação preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 104/106). 
Por decisão data de 18 de dezembro de 2020 (págs. 150/151), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 181/184). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (págs. 225/228), e o réu foi devidamente citado, ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com observância dos antecedentes criminais, reincidência específica e prática delitiva na unidade prisional para aplicação da pena. Não reconhecimento da confissão. Regime inicial fechado para cumprimento da pena, não aplicação do benefício legal e afastamento da desclassificação.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pela portaria de inquérito policial, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, relatório final, laudo de constatação preliminar e definitivo. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Emanoel Junior Rodrigues de Souza, agente penitenciário, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que, no dia 29 de maio de 2019, por determinação superior e acompanhado de seu colega Fabio Henrique Osti Pacobello, compareceu ao Hospital Dr. Mario Gatti. Lá, foram retiradas 09 (nove) porções de substância análoga à cocaína que haviam sido evacuadas pelo réu. Dois dias antes desse ocorrido, na data dos fatos, quando o réu retornou à unidade prisional na qual cumpria pena, por volta das 18:00 horas, após prestar serviços à Prefeitura Municipal de Campinas, foi realizada uma revista com escâner corporal. Os funcionários, nessa ocasião, constataram a presença de corpo estranho na região abdominal do réu. Isso motivou o encaminhamento do réu ao Hospital Dr. Mario Gatti. Ademais, acrescentou que não foi autuado flagrante pois o réu permaneceu internado no referido hospital, não comparecendo à delegacia.
A testemunha Fabio Henrique Osti Pacobello, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que encaminhou o acusado ao hospital, junto ao seu colega de farda Emanuel, permanecendo de escolta no hospital. Quando o acusado expeliu as drogas, foi realizada a apresentação destes entorpecentes na delegacia. Por fim, relatou que os pertences do acusado não foram revistados, visto que não se recorda se havia alguma denúncia anônima contra o acusado.
A testemunha Luis Carlos Barbosa de Souza, em sede administrativa, identificou-se como diretor do núcleo de segurança e disciplina do turno I da unidade penitenciária dos fatos. Quanto a esses, narrou que, na data do ocorrido, auxiliava no recebimento, conferencia e revista dos reeducandos que retornavam de trabalho externo. Por volta das 16h45min, o réu, após prestar serviços à Prefeitura Municipal de Campinas, retornou à unidade e foi submetido ao procedimento de revista por escâner, sendo constada a presença de corpo estranho em seu abdome. Assim sendo, ele foi encaminhado ao  Hospital Dr. Mario Gatti, onde permaneceu internado e, dois dias depois, expeliu pela via retal 09 (nove) porções de substância análoga à cocaína. Nesse mesmo dia, por volta das 19:34 horas, o réu recebeu alta e tornou à unidade prisional, onde foi isolado preventivamente.
Em juízo, declarou que estava em serviço na área externa da Prefeitura, quando o acusado foi passar pelo scanner e apontou um corpo estranho em seu estômago, razão pela qual foi conduzido até o Hospital Mário Gatti e ficou internado. Questionado, o acusado alegou que não havia nada em seu estômago e não informou acerca do destino das drogas. Esclareceu que havia dois agentes, Emanuel e Fábio, em escolta no hospital. Por fim, relatou que os pertences do acusado não foram revistados, visto que não havia nenhuma denúncia anônima contra o acusado.
A testemunha Maria de Lourdes dos Santos Mori, ouvida exclusivamente em juízo, relatou que conheceu o acusado através de seu filho, uma vez que este também está preso e a genitora do acusado lhe dava carona. Informou que o acusado é usuário de drogas, circunstância que tinha conhecimento por meio de conversas com a genitora dele. Nessas oportunidades, a genitora do acusado havia lhe dito que pagava as drogas para seu filho, mas não aguentou mais e parou de pagá-las.
A testemunha Takashi Kawati, ouvida exclusivamente em juízo, informou conhecer o acusado há bastante tempo e que ele é usuário de drogas. Esclareceu que soube que o acusado é usuário, pois sua genitora pagava as drogas para ele, enquanto estava preso. Em determinada época, ela não conseguiu mais pagá-las, mas o acusado continuou a utilizar os entorpecentes.
O réu Samuel Machado Junior, em sede administrativa, esclareceu que é viciado em drogas e tinha uma dívida com demais reeducandos da unidade prisional em que estava. Quanto aos fatos, narrou que fora prestar serviço à Prefeitura Municipal de Campinas pela manhã. No horário do almoço, 03 (três) desconhecidos chegaram em uma motocicleta e ameaçaram-no devido à mencionada dívida. Assim, deram-lhe cocaína, permitindo que consumisse um pouco, mas exigindo que engolisse o restante com intuito de trazer a droga para dentro da unidade penitenciária. Foi-lhe explicado que alguns presos o procurariam para receber dada droga, dando ao réu mais um pouco para consumir. O réu ainda acrescentou que não soube especificar as quantidades de invólucros que engoliu e usou. Ao retornar à unidade penitenciária, o foi submetido ao exame por escâner, oportunidade em que fora encontrada a droga e ele fora encaminhado ao Hospital Dr. Mario Gatti, onde tomou laxantes até expelir 09 (nove) invólucros. Recusou-se a especificar quem eram os indivíduos a quem deveria valores, em razão de ameaças a sua integridade e à de sua família. Por fim, acrescentou que nenhum funcionário tinha conhecimento prévio.
Em juízo, alegou que entrou em diversas dívidas de drogas, sendo que sua genitora lhe ajudou a pagá-las, mas dado momento, ela não possuía mais conduções de ajudar. Alegou ser dependente químico, é compulsivo e acabou levando as drogas para utilizar dentro do presídio, mas que não estava traficando. Declarou ser usuário de cocaína e maconha desde os 13 anos de idade e nunca realizou tratamento. Contraiu outra dívida, pois comprou a droga de outro colega que também estava preso, sendo que este levou as drogas até seu serviço e iria pagá-lo quando recebesse pelo serviço.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 09 (nove) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos fechados por nó, medindo 45g (quarenta e cinco gramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. Cumpre destacar que em suas declarações, esclareceram que o acusado, quando retornava para a unidade prisional após prestar serviço externo, passou por um scanner corporal, sendo visualizado algo estranho em seu abdômen, sendo encaminhado ao hospital. Após ingerir medicação, expeliu as porções de drogas então apreendidas e periciadas.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes de segurança não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar, ainda que o intuito fosse pagamento de dívida contraída dentro da unidade prisional.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 16/18), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a qualidade e quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
Como bem declinado pelo ilustre representante do Ministério Público, na época dos fatos, o acusado laborava externamente todos os dias, certo que a quantidade que então trazia consigo seria incompatível para que fosse, exclusivamente, direcionada ao uso pessoal.  

Outrossim, as testemunhas arroladas pela defesa relataram que o réu possuía débitos por adquirir drogas no interior do presídio, o que aaba por corroborar a versão dada pelo réu para a autoridade policial, ou seja, que ingressou com as drogas no presídio para entregar para terceiros como forma de pagamento de sua dívida.
Tal circunstância não implica reconhecer a inexigibilidade de conduta diversa, na medida em que o consumo de drogas se trata de deliberação do próprio usuário. 
A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório.
Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo se tornou inadimplente por adquirir drogas no interior do presídio. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida.
 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542).
Por fim, restaram comprovadas as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois é clara a intenção de mercancia, por parte do réu, de tal substância ao inserir nas imediações da referida penitenciária de maneira tão ardilosa, demonstrando destreza. Logo, restou evidente nos autos que o réu buscava adentrar ao estabelecimento prisional  com o intuito de fornecê-lo a indivíduos que cumpriam pena na prisão supracitada. 
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, observando a quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, os maus antecedentes (Processo 0015855-79.2011.8.26.0019 e 0015141-71.2011.8.26.0229 - págs. 173 e 173/174), bem como o fato de que praticara o delito enquanto cumpria pena, resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (Processo 0004855-87.2014.8.26.0533 - pág. 174), majoro a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Tendo em vista a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante. Sobre a A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, a circunstância de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, se mostra caracterizada na ação delitiva do réu, porque o mesmo traficava drogas no estabelecimento prisional, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e cinquenta e quatro) dias-multa.  Deixo de aplicar a redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, devido à reincidência do réu.  
"Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado SAMUEL MACHADO JUNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e cinquenta e quatro) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo, reincidência do réu e sua prática em unidade prisional. Ademais, a prática do delito durante cumprimento de pena demonstra que regime mais brando não é suficiente para a aplicação da pena. 
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA