1513900-04.2022.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE MANDADO. EMBASAMENTO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. NECESSIDADE DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS. CONCESSÃO. 1. É assente a jurisprudência desta Corte no sentido de que o tráfico ilícito de drogas é delito permanente, protraindo-se no tempo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513900-04.2022.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2176666/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 19377927 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2176666 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRENO FELIPE FAGUNDES FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.



Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público em face de Breno Felipe Fagundes Ferreira, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, do Código Penal, ocasião em que o órgão acusatório pugnou pela decretação da prisão preventiva do denunciado.
Segundo a exordial, policiais civis da DIG receberam informação anônima relatando que uma pessoa de prenome Breno, vulgo “Baga”, estaria armazenando e vendendo entorpecentes numa residência situada no Conjunto Habitacional Padre Aldo Bolini. Diante disso, no dia dos fatos, os policiais dirigiram-se ao local indicado, onde permaneceram em campana, aguardando a chegada do morador. Aproximadamente duas horas depois, chegou um rapaz magro, alto e aparentando 20 anos de idade. Em seguida, os policiais realizaram a sua abordagem. Contudo, o indivíduo conseguiu fugir da ação policial.
Não obstante a fuga do agente, aproveitando-se que ele havia destrancado a porta do apartamento, objeto da denúncia, os policiais adentraram e procederam à revista no imóvel, onde localizaram grande quantidade de drogas (409 papelotes de cocaína e 02 tijolos de maconha, pesando 482 gramas).
A par disto, no interior da residência os policiais também apreenderam um documento de identidade em nome de Breno Felipe Fagundes Ferreira. Analisada a fotografia constante na cédula de identidade, os policiais atestaram que o documento pertencia ao indivíduo que havia fugido.
Posteriormente, visando apurar se realmente o denunciado residia no endereço objeto da notícia anônima, policiais civis promoveram nova investigação, concluindo que Breno realmente morava no apartamento onde foram apreendidas as drogas (relatório do Setor de Investigação fls. 54/58).
Em razão desses fatos, e atendendo requerimento da Autoridade Policial, o órgão acusatório pugnou pela decretação da prisão preventiva de Breno Felipe Fagundes Ferreira, assim como, concomitantemente, denunciou-o como incurso nas sanções do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
Pois bem, feitas essas observações, verifica-se que não somente a prisão cautelar deve ser indeferida, como também é caso de rejeição da denúncia por ausência de justa causa, nos termos do artigo  395, inciso III, do CPP.
De proêmio, pontue-se que o denunciado não foi preso em flagrante delito, visto que os policiais somente tiveram contato com ele anteriormente. Somente na eventual hipótese flagrancial é que estaria legitimada a busca domiciliar realizada em sua casa sem a necessária autorização judicial, haja vista tratarmos de crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, quando então seria   compreendida essa hipótese numa das exceções constitucionais à inviolabilidade domiciliar, situação embasada, diga-se, em abastada jurisprudência. 
Todavia, muito pelo contrário, havendo a fuga do agente, os policiais desrespeitaram o mandamento constitucional e  adentraram ao imóvel sem estarem amparados por uma decisão judicial, ocasião em que apreenderam as drogas.
O artigo 5º, inciso XI, da CF, afirma que:
“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre , ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Como se viu, os policiais adentraram na residência do denunciado sem que estivesse presente quaisquer das hipóteses permissivas previstas no texto constitucional. Não houve consentimento do morador, mesmo porque ele empreendeu fuga quando houvera tentativa de abordagem pelos policiais, razão pela qual também não foi preso em flagrante delito, assim como inexistia determinação judicial. 
Em que pese a gravidade dos fatos, já que os policiais apreenderam grande quantidade de drogas (409 papelotes de cocaína e 02 tijolos de maconha, pesando 482 gramas), o fato é que aceitar a atuação policial nos moldes narrados na denúncia configura flagrante violação à garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio.
Anote-se, também, que os policiais sequer procuraram dar credibilidade à diligência selecionando alguém de fora dos quadros policiais para acompanhar a diligência, situação perfeitamente possível diante das circunstâncias existentes após a fuga do envolvido. 
Mas, de certo mesmo, deveriam ter solicitado a autorização judicial imprescindível na espécie.
O  Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº. 603.616, sob o regime de repercussão geral, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280/STF).
A ementa do aresto foi sintetizada nos seguintes termos: Ementa
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito,é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. Ausente, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso. Presidência do Ministro Ricardo Lewandowski. Plenário, 04.11.2015. Decisão: O Tribunal, apreciando o tema 280 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, negou provimento ao recurso e fixou tese nos seguintes termos: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados", vencido o Ministro Marco Aurélio quanto ao mérito e à tese. Ausentes, justificadamente, a Ministra Cármen Lúcia, participando como palestrante do XVI Encuentro de Magistradas de los más Altos Órganos de Justicia de Iberoamerica, em Havana, Cuba, e o Ministro Roberto Barroso. Presidiu o julgamento o Ministro Ricardo Lewandowski. Plenário, 05.11.2015."(STF. RE 603616 / RO. Relator (a): Min. GILMAR MENDES. Julgamento: 05/11/2015. Publicação: 10/05/2016. Órgão julgador: Tribunal Pleno).
Aponte-se, na esteira do julgado, que não importa o horário de ingresso no domicílio quando se trata de flagrante delito, desastre, ou para prestar socorro, nas hipóteses de mandado judicial só podem acontecer durante o dia, daí se extrai a excepcionalidade e dimensão que devem alcançar as duas primeiras hipóteses. O consentimento do morador para ingresso na sua casa só é válido quando esclarecido das motivações e consequências da incursão policial, quando exista para ele a possibilidade de recusar-se sem precisar temer retaliações não autorizadas pela lei. Quando essas condições ficarem patentes deve ser inibida a responsabilização disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, com tais precauções previne-se a nulidade dos atos praticados, como consequência necessária à negligência ou desprezo intencional e sistemático da inviolabilidade de domicílio. 
A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados autorizadora da medida de força era prévia e que as suspeitas da ocorrência de crime no interior do imóvel eram de tal ordem que justificavam o ingresso na madrugada daquele dia.
Esse certamente não é o caso dos autos. De acordo com os documentos e depoimentos colacionados aos autos do inquérito policial, conclui-se facilmente que o ingresso em domicílio sem o mandado judicial não estava amparado em fundadas razões. Repise-se, o denunciado não foi preso em flagrante delito. Daí decorre a inadequação do ingresso em domicílio e a natural imprestabilidade das provas obtidas por meio ilícito. 
Em que pese a boa intenção policial, sua forma de agir mais ameaça direitos fundamentais do que promove segurança no bairro tomado pelo tráfico. Essa situação admitida como certa e sabida na denúncia deve redundar em investigação com a polícia civil e não invasão de domicílio.
Como se viu, trata-se de situação tão corriqueira, que o Supremo Tribunal Federal fixou, em repercussão geral, a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.
Destaco, também, que delações anônimas, sem a produção de elementos capazes de evidenciar fundadas suspeitas da prática delitiva, não autorizam a mitigação do direito constitucional à inviolabilidade do domicílio.
Nesse sentido, a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. BUSCA E APREENSÃO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE MANDADO. EMBASAMENTO EM DENÚNCIA ANÔNIMA. NECESSIDADE DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS. CONCESSÃO. 1. É assente a jurisprudência desta Corte no sentido de que o tráfico ilícito de drogas é delito permanente, protraindo-se no tempo o estado de flagrância. 2. O ingresso da autoridade policial no domicílio para a realização de busca e apreensão sem mandado judicial, contudo, pressupõe a presença de elementos seguros que evidenciem a prática ilícita. 3. Não se admite que a autoridade policial, apenas com base em delação anônima e sem a produção de elementos capazes de evidenciar fundadas suspeitas da prática delitiva, viole o direito constitucional à inviolabilidade do domicílio, conduzindo à ilicitude da prova colhida, bem como dela derivada, nos termos do art. 157 do Código de Processo Penal. 4. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como dela decorrentes, determinando o seu desentranhamento dos autos, tão somente em relação ao ora paciente. ( HC 489.541/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 04/06/2019)
Nessa mesma esteira já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DENÚNCIA ANÔNIMA. DILIGÊNCIAS PRELIMINARES. GRAVAÇÃO AMBIENTAL POR INTERLOCUTOR. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DESNECESSIDADE. VOLUNTARIEDADE E ESPONTANEIDADE. DISTINÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 1. A denúncia anônima pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que precedida por diligências tendentes a averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração do inquérito policial. Precedentes . 2. No caso concreto, a investigação foi precedida por diligências empreendidas com o fim de apurar a fidedignidade das informações apócrifas, cumprindo as balizas definidas pela Suprema Corte no Habeas Corpus nº 109.598, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJe de 26.4.2016. 3. 
Na hipótese, recebida denúncia apócrifa, os policiais civis dirigiram-se à residência indicada na denúncia e a invadiram, sem realização de nenhuma diligência prévia para averiguar, de forma antecedente, a procedência da noticia criminis.
Trata-se de nítido caso de invasão de domicílio, ao arrepio da garantia insculpida no art. 5º, XI, da Carta Magna, o que, em decorrência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada, macula de nulidade as provas colhidas no inquérito policial, que embasaram o oferecimento da denúncia.
Assim, consoante entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, a despeito de o estado de flagrância se protrair no tempo nos crimes permanentes, tal circunstância não é suficiente, de per se, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, estava diante de uma situação de flagrância. 

A propósito:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 24 GRAMAS DE MACONHA E 14 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.
1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida.
2. É certo que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.
3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.
4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação.
5. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente JONAS LUCAS CAVALCANTE SILVA. ( HC 620.515/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, NA FUGA DO INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...]
2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito ( RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/1016 Public. 10/5/2016)
3. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial" ( RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020)
4. Na hipótese, não foi apontado qualquer elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência do paciente, citando-se apenas a verificação de uma denúncia de que um indivíduo estava comercializando substâncias ilícitas na região e a fuga do paciente para o interior de sua residência ao notar a aproximação da viatura policial, o que torna ilícita a apreensão dos entorpecentes.
- Nesse sentido, o mero avistamento de um indivíduo no portão de sua casa que, ao notar a aproximação de viatura policial, se dirige para o quintal ou para o interior de sua residência, sem qualquer investigação prévia - monitoramento, movimentação de pessoas ou campanas no local - (o que não se confunde com notícias sobre atividades ilícitas supostamente praticadas pelo paciente), não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que o cidadão avistado trazia drogas consigo ou as armazenava em sua residência, e tampouco de que naquele momento e local estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedentes do STJ. 5. Se a denúncia indica como provas da materialidade do crime unicamente aquelas derivadas de busca e apreensão reputada ilícita, deve ser trancada a ação penal.
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do ora paciente, determinar o trancamento da Ação Penal n. 0000120-70.2020.805.0020 e a revogação da prisão preventiva do paciente, salvo se estiver preso por outro motivo. ( HC 612.579/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).
E ainda:
E M E N T A RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MANUTENÇÃO DA REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. O Supremo Tribunal Federal fixou, em repercussão geral, a tese de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. Também pacificou o Supremo Tribunal Federal que a denúncia anônima só permite a deflagração da persecução penal se for seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados. Na hipótese, recebida denúncia apócrifa, os policiais militares dirigiram-se à residência indicada na denúncia e a invadiram, sem realização de nenhuma diligência prévia para averiguar, de forma antecedente, a procedência da noticia criminis. Trata-se de nítido caso de invasão de domicílio, ao arrepio da garantia insculpida no art. 5º, XI, da Carta Magna, o que, em decorrência da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada, macula de nulidade as provas colhidas no inquérito policial, que embasaram o oferecimento da denúncia. A documentação das diligências prévias para averiguação da denúncia anônima e a justificação da medida de violação de domicílio deveriam constar no próprio inquérito policial, sendo plenamente adequado o exame, no momento do recebimento da denúncia, da licitude das provas indiciárias. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos os presentes autos, ACORDAM os Desembargadores integrantes da Turma julgadora da 3ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, em conhecer do recurso, negando-lhe provimento, nos termos do voto do Relator. Fortaleza, 25 de agosto de 2020. DES. FRANCISCO LINCOLN ARAÚJO E SILVA Presidente do Órgão Julgador DES. HENRIQUE JORGE HOLANDA SILVEIRA Relator PROCURADOR (A) DE JUSTIÇA (TJ-CE - RSE: 01524727720198060001 CE 0152472-77.2019.8.06.0001, Relator: HENRIQUE JORGE HOLANDA SILVEIRA, Data de Julgamento: 25/08/2020, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 25/08/2020)
PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, LEI Nº 11.343/06). REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. INFORMAÇÃO DE TRANSEUNTE ACERCA DO TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CARACTERIZADA. INEXISTÊNCIA DE PRÉVIA INVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA MANDADO JUDICIAL E DE AUTORIZAÇÃO DO MORADOR . RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1 - Apesar de o crime de tráfico ilegal de drogas ser crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a mera denúncia anônima desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime no interior do imóvel não legitima o ingresso de policiais no domicílio suspeito. 2 - É que, consoante entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, a despeito de o estado de flagrância se protrair no tempo nos crimes permanentes, tal circunstância não é suficiente, de per se, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, estava diante de uma situação de flagrância. Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018. 3 – Mantida decisão a quo. 4 - Recurso desprovido. ACÓRDÃO: Vistos, relatados e discutidos estes autos, acorda a 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, em dissonância do parecer da Procuradoria Geral de Justiça, em conhecer e negar provimento ao recurso, nos termos do voto da relatora. Fortaleza, de de 2021. DESEMBARGADORA LÍGIA ANDRADE DE ALENCAR MAGALHÃES Relatora (TJ-CE - RSE: 01900316820198060001 CE 0190031-68.2019.8.06.0001, Relator: LIGIA ANDRADE DE ALENCAR MAGALHÃES, Data de Julgamento: 27/07/2021, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 27/07/2021)

Ante o exposto, rejeito a denúncia oferecida contra Breno Felipe Fagundes Ferreira, ante à ausência de justa causa para a ação, nos termos do artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, haja vista a indevida violação de domicílio por parte dos policiais civis, circunstância que invalidaria toda prova futura produzida que poderia vir a servir de base a pretensão punitiva deduzida em Juízo, máxime a ausência de autorização para ingressar no domicílio, malferindo regras de proteção dos direitos fundamentais consagradas no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal e no art. 11, apartado 2, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de San Jose). 
Publique-se, Registre-se. Cumpra-se. Intime-se. Arquivando-se posteriormente.
Bragança Paulista, 01 de setembro de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA