1513667-76.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON ALVES DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EVERTON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de junho de 2020, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513667-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513667-76.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON ALVES DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EVERTON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de junho de 2020, por volta de 15h  no número 166 da travessa Vinte e Seis de Outubro, nesta cidade e Comarca, teria sido flagrado com 2.251,8 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), que ele tinha em depósito consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio. 
Os Policiais foram à casa do acusado averiguar a notícia de que, no térreo, havia um salão usado para o depósito de drogas que seriam vendidas na região central da cidade. Lá, autorizados pela mulher do acusado, eles deram uma busca no salão, onde encontraram, numa caixa, 1.800 papelotes de maconha. Interpelado, o acusado disse que não sabia que havia drogas no salão, locado a um tal de Roberto, um homem branco, de 50 anos, já grisalho.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 45).
A denúncia foi oferecida às fls. 61/63.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 74)
O réu foi regularmente citado (fls. 77) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 80).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82/83).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, em rol comum, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 104/112 a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, sem possibilidade de concessão do redutor legal e fixação do regime prisional fechado. Já, a Defesa (fls. 128/142 ) pugnou pela absolvição do acusado com fundamento nos princípios constitucionais da ampla defesa e da presunção de inocência, fulcrado no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, notadamente salientando a origem humilde do réu. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de benefícios previstos na Lei Penal, tais como, concessão de pena no mínimo legal, fixação de regime prisional mais brando e possibilidade de se recorrer em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 07), laudo de constatação (fls. 09/10),  laudo pericial definitivo (fls. 87/88) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas.
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 04), afirmou que "reside em uma casa de propriedade de sua sogra; Que, um salão localizado na frente da casa era utilizado como garagem, mas o interrogado pediu para sua sogre se poderia fechar e fazer um banheiro e alugar o local; QUE, colocou uma placa no imóvel e há um mês de uma semana, um individuo que se identificou como Roberto foi até lá e perguntou o valor do aluguel; QUE, o interrogado disse que era R$ 300,00 e Roberto disse que iria alugar para deixar alguns produtos que vende na Feirinha da Madrugada; QUE, Roberto pagou o primeiro mês adiantado e colocou alguns produtos no local; Que, Roberto ia ao local somente no período da noite; QUE, nesta data, estava em seu local de trabalho, quando sua mulher lhe telefonou e disse que policiais estavam no local; QUE, quando chegou os policiais mostraram a ele a maconha que haviam encontrado no salão; Que, não sabe onde localizar Roberto; QUE, Roberto é branco, idade aproximada 50 anos e parcialmente crisalho." (sic). 
Ouvido em Juízo, afirmou que é casado, possui um filho de doze anos, cursou o 1º Grau completo, não possui vícios e trabalha com reciclagem na Empresa BELUC, há quatro anos, devidamente registrado. Disse que, em virtude da pandemia, como só ele estava trabalhando e com muitas contas a pagar  resolveu locar o depósito do imóvel onde reside, que é de propriedade os avós de sua esposa, já falecidos. Locou o espaço para uma pessoa de nome "Roberto de Tal" e não celebrou nenhum contrato, como é usual na região onde mora; conhecia "Roberto" de uma feira de domingo próxima ao local onde reside. Locou o espaço e recebeu r$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), referente à dois meses adiantados. Segundo afirmou, o locatário disse que só ficaria por quatro meses locando o espaço. De forma contraditória, disse que chegou a ver "Roberto" posteriormente, mas, depois, acabou se retratando. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha ALEX JUNIOR AMARILHO DO NASCIMENTO SILVA,  em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos,  "em razão da Ordem de Serviço, 89/20, juntamente com o policial Wilson, dirigiu-se até a Travessa Vinte e Seis de Outubro, 166 Itaim Paulista, onde, segundo informações recebidas, em um salão localizado no terreo do imovel, ficariam estocadas drogas, que depois seriam trazidas para a região central da Cidade, onde seriam comercializadas. Ao chegarem ao local, um sobrado, foram atendidos, por Caroline Ribeiro, companheira do indiciado que os levou até o salão, que estava com a porta apenas encostada. Logo que chegaram, viram uma caixa no canto e ao verificarem o que havia no seu interior, encontraram uma grande quantidade de maconha. Caroline, ligou para seu companheiro, Everton Alves da Silva, que estava trabalhando e compareceu ao local. Ao chegar, informou que havia alugado o salão para um individuo, branco de idade aproximada 50 anos que se identificou como Roberto e disse que queria locar o espaço para colocar produtos que venderia na Feirinha da Madrugada do Brás. Como não sabia onde localizar o tal de Roberto, conduziu Everton e o entorpecente a esta Distrital. "
A testemunha  JOSÉ WILSON FERREIRA LIMA, em fase policial (fls. 03),  apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram a ocorrência descrita na denúncia. Afirmaram que, naquela ocasião, em razão de denúncia feito receberam ordem de serviço para se dirigirem ao local indicado na inicial porque havia um depósito de drogas para abastecer a Região Central da Cidade. Quando lá chegaram, avistaram um sobrado, com um salão térreo na frente, fechado por uma porta de aço (que não estava trancada), com um portão lateral e em cima, pelo menos três residências populares, numa delas morava o réu com sua família. Em revista no depósito, avistaram várias caixas de papelão vazias, porém, numa delas lograram êxito em avistar todos a quantidade de entorpecente descrita na denúncia (2.251 gramas). Em conversa com a pessoa de Caroline, que franqueou a entrada dos policiais civis no imóvel, a mesma disse que somente Everton (seu marido) poderia esclarecer os fatos. Everton foi chamado em seu trabalho e, mencionou que havia locado o salão para uma pessoa de "Roberto de tal", porém, não apresentou nenhum contrato, não soube informar qual o valor do aluguel, a forma de pagamento, nem mesmo há quanto tempo o imóvel estaria locado ou o nome completo do suposto locatário. Diante de todas essas inconsistências, foi conduzido ao Distrito Policial, assim como as drogas apreendidas. Nada havia no salão a indicar que, de fato, era ocupado como um depósito. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se que a versão apresentada pelo Acusado paira, de forma isolada, no conjunto probatório dos autos. Não trouxe aos autos o suposto contrato de locação, ou qualquer outra prova que documente tal relação negocial, tampouco indicou de forma precisa onde o suposto locatário poderia ser encontrado. Apesar de se tratar de pessoa de origem humilde, onde impera certa informalidade, não é crível que o réu locaria espaço em sua casa para pessoa praticamente desconhecida, sem adotar qualquer cautela mínima necessária. Ademais, segundo mencionaram os policiais que realizaram a diligência na casa do acusado, nada havia na garagem supostamente locada a indicar que o espaço estivesse destinado à locação. Somente encontraram ali caixas abandonadas e, no interior de uma delas a significativa quantidade de substância entorpecente apreendida. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da negativa do Acusado durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 2.251,8g de material  em que foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017). 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória, já que apreendidos mais de 2 kg de drogas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas em 1800 papelotes) e as circunstâncias em que apreendidas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 22/26) e certidão de (fls. 28) 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço). 
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do Acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não se verificam agravantes. Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Excepcionalmente, diante da grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e quantidade das drogas apreendidas (artigo 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EVERTON ALVES DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); d) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 25 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA