1513454-70.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... e traziam consigo, para fins de tráfico, 303,8g (trezentos e três gramas e oito decigramas) de “maconha”, distribuída em 150 (cento e cinquenta) porções; 58,4g (cinquenta e oito gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, distribuída em 146 (cento e quarenta e seis) papelotes e 16,8g (dezesseis gramas e oito decigramas) de “cocaína” sob a forma de “crack”, distribuída em 110 (cento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513454-70.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513454-70.2020.8.26.0228
Réu:
RAMON BENIS DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JACKSON VILANEYVE DA SILVA REGO e RAMON BENIS DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processado como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 23 de junho de 2020, por volta das 16h30min, na rua Joaquim Xavier Curado, nº 01, Campo Limpo, Comarca de São Paulo, os réus, agindo em concurso e identidade de propósitos, possuíam e traziam consigo, para fins de tráfico, 303,8g (trezentos e três gramas e oito decigramas) de “maconha”, distribuída em 150 (cento e cinquenta) porções; 58,4g (cinquenta e oito gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, distribuída em 146 (cento e quarenta e seis) papelotes e 16,8g (dezesseis gramas e oito decigramas) de “cocaína” sob a forma de “crack”, distribuída em 110 (cento e dez) pedras, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram pessoalmente notificados (fls. 146 e 148), apresentaram defesa prévia (fls. 100/105 e 151/153), e a denúncia foi recebida (fls. 155). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus interrogados. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do acusado Ramon e a absolvição do imputado Jackson. Os Defensores, por sua vez, postularam a absolvição e, em caso de eventual condenação, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletins de ocorrência nº 3.608/2020 e nº 2.301/2020 (fls. 12/16 e 17/18); auto de exibição e apreensão (fls. 26/27); laudo de constatação nº 197.470/2020 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 199.073/2020 (fls. 124/126), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília dos acusados; estudos técnicos nº 206.983/2020 (fls. 127/129); nº 210.953/2020 (fls. 130/131), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, conforme descrito na exordial acusatória, o denunciado, Ramon Benis da Silva, trazia consigo e comercializava os entorpecentes supramencionados, no interior da mochila que carregava.
No dia e local do fato, policiais militares em patrulhamento rotineiro, avistaram os acusados, que, diante da presença policial, demonstraram nervosismo e empreenderam fuga.
Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-los. Lograram êxito em detê-los no interior de um estabelecimento de ensino, fechado em razão da pandemia da Covid-19.
Realizada busca pessoal, em poder do acusado Jackson, os policiais apreenderam a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em cédulas e R$ 31,25 (trinta e um reais e vinte e cinco centavos), em moedas. Por sua vez, em vistoria na bolsa azul que o réu Ramon trazia consigo, foram localizadas duas bolsas pretas menores, que continham a totalidade dos narcóticos descritos na denúncia, além de três folhas de papel com anotações sobre o tráfico, um aparelho celular da marca Samsung e a quantia de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais).
Assim, os réus foram detidos e conduzidos à Distrital. 
A autoria, referente ao acusado Ramon, é induvidosa. Referido réu foi preso em flagrante delito, no momento em que possuía e transportava consigo entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em sede policial, o indiciado, Jackson Vilaneyve da Silva Rego, negou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de droga, e no momento da abordagem comprava “maconha” do corréu Ramon (fls. 08).
No Distrito Policial, o investigado, Ramon Benis da Silva, alegou que Jackson estava no sítio do ocorrido para adquirir uma porção de “maconha”, por R$ 5,00. Quedou-se silente com relação à acusação de tráfico (fls. 04). 
Em Juízo, o denunciado, Jackson Vilaneyve da Silva Rego, negou a acusação que lhe é imputada. Afirmou ser usuário de “maconha” e foi comprar umas porções com o corréu Ramon. Já conhecia Ramon, mas somente no dia do fato soube que vendia drogas. Trabalha como garçom em uma hamburgueria, na Vila Madalena. Nunca foi processado anteriormente.
Em Juízo, o réu, Ramon Benis da Silva, confessou a prática do crime que lhe é atribuído. Realizou o comércio ilícito, em virtude de necessidade financeira, porque estava desempregado. Procurava emprego, mas não era admitido. Está arrependido da conduta perpetrada. Atualmente faz “bicos” em pizzarias. Asseverou que, no momento da abordagem policial, vendia uma porção de “maconha” para o corréu, Jackson. Ilustrou que já vendeu, uma ou duas vezes, porções de “maconha”, para Jackson, anteriormente. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Diego da Silva Dantas, policial militar, narrou que, no dia do evento, durante patrulhamento em local de notória narcotraficância, visualizou os acusados, que, ao notarem a aproximação da equipe policial, demonstraram nervosismo, e se evadiram. Diante da atitude suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Após breve acompanhamento, logrou êxito em detê-los. Em revista pessoal, na posse do averiguado, Ramon, apreendeu uma bolsa, em cujo interior localizou várias porções de cocaína, “maconha” e “crack”, prontas para a comercialização. Asseverou que também foram encontradas anotações relativas à venda e compra de entorpecentes, e certa quantia em dinheiro. Indagados, os averiguados admitiram a prática do tráfico de drogas. Ao final, reconheceu os réus como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Alexandre Magno da Silva Souza, também policial militar, relatou que, na data do fato, patrulhava em sítio de notória comercialização de drogas. Visualizou os imputados, que fugiram ao perceber a presença da viatura policial. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Conseguiu detê-los, no interior de um estabelecimento de ensino. Em revista pessoal, no interior da bolsa que o réu Ramon portava, apreendeu várias porções de cocaína, “maconha” e “crack”, prontas para a comercialização espúria. Ainda, encontrou anotações relativas à venda e compra de entorpecentes, bem como certa quantia em dinheiro. Questionado, o averiguado Ramon alegou que vendia droga para Jackson. Pontuou que observou o momento em que Ramon recebeu dinheiro de Jackson. Por fim, indicou os réus como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
 Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a considerável quantidade dos entorpecentes são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse do réu, Ramon, se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, Policiais Militares em patrulhamento de rotina pelo local do ocorrido, visualizaram os acusados, que, ao notarem a presença da equipe policial, se evadiram. Assim, diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-los. A dupla acabou detida, no interior de um estabelecimento de ensino, fechado em razão da Pandemia de Covid-19. 
Realizada revista pessoal, em poder do acusado, Jackson, foi localizado o montante de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, e R$ 31,25 (trinta e um reais e vinte e cinco centavos), em moedas.
Com o averiguado, Ramon, no interior de duas bolsas pretas acondicionadas dentro de uma bolsa azul que carregava, foram apreendidas 150 (cento e cinquenta) porções de “maconha”; 146 (cento e quarenta e seis) papelotes de “cocaína”, bem como 110 (cento e dez) pedras de “crack”. Ao lado dos narcóticos, também foram encontradas três folhas de papel com anotações sobre o tráfico, um aparelho celular da marca Samsung e a quantia de R$ 459,00 (quatrocentos e cinquenta e nove reais).
Assim, os réus foram encaminhados à Distrital.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, dos milicianos, acerca da conduta perpetrada, adicionados à confissão espontânea do denunciado, Ramon, ambos em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, elementares que acometem em uma suficiência probatória, coesa e harmônica, para a condenação de Ramon Benis da Silva.
A variedade e o modo de acondicionamento individualizado das drogas encontradas em zelo de Ramon, 303,8g (trezentos e três gramas e oito decigramas) de “maconha”, distribuída em 150 (cento e cinquenta) porções; 58,4g (cinquenta e oito gramas e quatro decigramas) de “cocaína”, distribuída em 146 (cento e quarenta e seis) papelotes e 16,8g (dezesseis gramas e oito decigramas) de “cocaína” sob a forma de “crack”, distribuída em 110 (cento e dez) pedras, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 26/27); laudo de constatação nº 197.470/2020 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 199.073/2020 (fls. 124/126), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, com relação ao corréu Jackson Vilaneyve da Silva Rego, não há elementos que permitam a sua responsabilização penal. Com base na prova acusatória, equívoca e cheia de lacunas, haja vista que não gerou contundência, ou certeza para uma condenação, outro caminho não há que não seja improcedência da ação penal.
Destaca-se que a Ilustre membro do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com relação ao denunciado Jackson Vilaneyve da Silva Rego. Dessa forma, é de rigor sua absolvição, haja vista que sem provas suficientes da autoria não pode haver sanção penal, referente a prática de tráfico de entorpecente, em face do imputado.
Prospera, em parte, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Quanto ao réu Ramon Benis da Silva: 
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, esses calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, observo a existência da atenuante da confissão judicial espontânea do imputado. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume nesta fase, tendo em vista o disposto na Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a redução da pena abaixo do piso legal. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior do réu com a traficância e, considerando que o denunciado atende às exigências da Lei, de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a reprimenda no percentual de 2/3 (dois terços), fixando à pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2º, letra “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que tal sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado Ramon praticou o crime de tráfico de drogas, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situações que indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal CONDENAR o réu RAMON BENIS DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Ainda, ABSOLVO o réu JACKSON VILANEYVE DA SILVA REGO, do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, com base no ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Tendo em vista que o sentenciado, Ramon Benis da Silva, respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 26/27), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 26/27). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição dos objetos (bolsa, anotações de contabilidade referentes ao tráfico e aparelho móvel), apreendidos a folhas 26/27. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do sentenciado, Ramon Benis da Silva, no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA