1513672-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Já foi preso e disse que foi por tráfico de drogas. Disse que não tem condenações. Tem 25 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. A vítima Fabiana, ouvida nesta data, disse que estava caminhando pela Avenida Itaberaba e parou para mexer em seu celular. Era noite. Repentinamente, o agente surgiu por trás e puxou o celular de suas mãos. Logo em seguida, ele fugiu na posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1513672-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513672-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159322/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 25511604 - 13º D.P. CASA VERDE, 2159322 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOS SANTOS SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 719/2022. VISTOS. ANDERSON DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 10 de junho de 2022, por volta das 21h, na Avenida Itaberaba, altura do número 1350, Freguesia do Ó, nesta cidade, teria subtraído para si um celular Samsung Galaxy A10s, pertencente à vítima Fabiana Aquino Santos, bem esse avaliado em R$700,00 (setecentos reais). Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 33/36). A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 53). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 62). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão da res furtiva, localizada em posse do acusado (fls. 12), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 06), o réu admitiu que furtou o celular da vítima. Disse que estava caminhando pela Av. Itaberaba, quando avistou a vítima caminhando com o celular nas mãos. Atravessou a rua, aproximou-se da vítima e puxou o aparelho celular das mãos dela. Disse que fugiu logo depois e que foi abordado por policiais militares poucos metros depois. Afirmou que iria vender o celular. Em juízo, o réu confessou ter subtraído o aparelho celular da vítima. Declarou-se arrependido. Foi detido com o celular da vítima em suas mãos. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso e disse que foi por tráfico de drogas. Disse que não tem condenações. Tem 25 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. A vítima Fabiana, ouvida nesta data, disse que estava caminhando pela Avenida Itaberaba e parou para mexer em seu celular. Era noite. Repentinamente, o agente surgiu por trás e puxou o celular de suas mãos. Logo em seguida, ele fugiu na posse do celular subtraído. O réu corria muito e a depoente nem tentou ir atrás porque sabia que não conseguiria alcançá-lo. Surgiram policiais e contou para eles o que houve. Os policiais saíram atrás do furtador e conseguiram detê-lo. A depoente não perdeu de vista o furtador durante a fuga, ficou olhando à distância. Calculou que o réu correu mais ou menos 200 metros até ser detido. O celular estava na posse do acusado e foi recuperado. A depoente reconheceu seu aparelho e também o réu. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como autor da subtração (fls. 05). Nesta data, a vítima olhou para o réu e disse que achava que era ele, embora estivesse com o cabelo diferente na data dos fatos. Na ocasião do furto, o réu estava com luzes nos cabelos. Os policiais militares José e Luís, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Itaberaba, por volta das 21h, quando avistaram o réu correndo em direção à Rua Professor Rui Bloem. Em seguida, também visualizaram a vítima Fabiana, desesperada, que solicitou ajuda e apontou para o réu como autor da subtração de seu celular. Os policiais foram ao encalço do acusado e não o perderam de vista. O policial José não soube estimar quantos metros o réu correu até ser detido. O policial Luís disse que o réu foi detido após correr uns 50 metros. A vítima ficou para trás, porque não conseguiu correr. Apenas os policiais foram ao encalço do réu, com viatura 4 rodas. O réu estava segurando o celular da vítima. A vítima Fabiana compareceu ao local da abordagem e reconheceu o celular como sendo de sua propriedade. Também reconheceu o réu com segurança. Indagado, o réu confessou o furto, dizendo “perdi, senhor, perdi!”. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Os dois policiais reconheceram o réu em audiência e o policial José referiu ter observado diferença no cabelo do réu. Com efeito, de toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conclui-se que a responsabilidade criminal do réu está bem delineada, inviável absolvição por insuficiência probatória. A vítima e os policiais não conheciam o réu anteriormente, como ele próprio confirmou, de modo que não tinham qualquer motivo demonstrado pela defesa para pretenderem mentir em desfavor dele. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Seus relatos são isentos e dignos do crédito do juízo. Ademais, a vítima reconheceu o acusado nas duas fases da persecução penal como sendo o autor do furto, apesar das luzes nos cabelos à época do crime. Quando o réu foi abordado por policiais militares, estava em posse do celular da vítima, como confirmaram a vítima, os policiais e o próprio réu. E a posse da res furtiva pelo réu gerou a inversão do ônus da prova, impondo a ele a obrigação de apresentar justificativa razoável, o que não é a hipótese dos autos. Finalmente, afasto a tese defensiva de reconhecimento da forma tentada, eis que a vítima perdeu por completo a disponibilidade sobre seu celular. Como a própria vítima disse em audiência, ela nem tentou ir atrás do réu porque ele corria muito e sabia que não conseguiria alcançá-lo. Na verdade, o réu somente foi detido porque providencialmente surgiram policiais, em viatura 4 rodas, que perseguiram o réu e o detiveram. O crime consumou-se, em que pese tenha sido breve a posse da res furtiva pelo réu. O réu foi detido na posse do celular subtraído acerca de 200 metros de distância do local do crime, como estimou a vítima nesta data. Consoante a melhor doutrina, para que se consume o delito não é preciso que a posse do ladrão seja definitiva ou prolongada, podendo ser precária ou efêmera. E ainda, “A brevidade da posse da coisa furtada não descaracteriza o furto consumado” (RT 439/443). Nesse sentido, a majoritária jurisprudência pátria: “O furto está consumado quando o objeto material é retirado da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila” (JTACrimSP, 78:423 e 81:348). Do exposto, impõe-se a condenação do réu, nos exatos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA de fls. 50/52 e certidão de fls. 28/29). Anderson possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal da Capital. Na primeira fase de cálculo de pena, observo circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do tipo em que incorreu o réu. Como ponderado pelo Ministério Público, o réu estava em cumprimento de pena quando praticou o crime ora analisado, do que se conclui que crê na impunidade e não respeitou o compromisso que assumiu com a Justiça, quando lhe foi concedido o regime aberto. Ficou evidenciada a personalidade distorcida do réu, que ao invés de procurar atividade lícita para ganhar a vida, optou por permanecer na marginalidade. Fixo sua pena em HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho sua pena no patamar já estabelecido. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno definitiva a reprimenda. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, haja vista a reincidência comprovada e as circunstâncias judiciais consideradas. A condenação anterior não foi suficiente para emendá-lo e tornou a delinquir. Tendo em vista o quantum de pena imposto e com base na Súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto, mais adequado à reincidência e à personalidade desvirtuada do réu. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 10 de junho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar ANDERSON DOS SANTOS SOUZA à pena de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado, com maior razão, a soltura não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  São Paulo, 8 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA