1513680-07.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... processo 1518306-06, condenação anterior por tráfico com trânsito em julgado defensivo em 19/05/2022 – fls. 46/47). Não há atenuantes. A admissão de posse de drogas para consumo não implica o reconhecimento da atenuante da confissão para o delito de tráfico, conforme Súm. 630, STJ). Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513680-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513680-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159359/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25512347 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2159359 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE LIMA AMARANTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
EVERTON DE LIMA AMARANTE, qualificado nos autos,  foi  denunciado  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado  de,  no  10 de junho de 2022, por volta das 22hs, na Rua Capitão Pucci, 1, Vila Minerva, capital, SP, trazer consigo, para fins de tráfico, 155 porções de cocaína e 07 porções de maconha, substâncias entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, convertida em preventiva por decisão datada de 11 de junho de 2022 (fls. 55/57).
A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2022 (fls. 81/83).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público, em alegações finais, requer a procedência da pretensão penal e condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, argui preliminar de nulidade/ilegalidade das buscas pessoais no réu, uma vez que realizadas por Guarda Municipal e em desacordo com as diretrizes estabelecidas pelo STJ no julgamento do REsp. 1.977.119/SP. No mérito, pugna pela absolvição e, subsidiariamente, requer a aplicação do privilégio, a despeito da reincidência do réu, e a fixação da pena no patamar mínimo legal, em regime aberto.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Analiso, inicialmente, a preliminar arguida pela defesa. 
Afasto a preliminar arguida pela defesa. 
Não há ilegalidade, no caso concreto, nas buscas pessoais realizadas pela Guarda Civil Municipal, que culminaram com a prisão do ora acusado em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas.
Na hipótese em exame, considero presentes as circunstâncias trazidas como excepcionais no acórdão do Resp. 1.977.119-SP, uma vez que o flagrante, na acepção do referido julgado, era “visível de plano”, notório, evidente e manifesto, e havia prévia certeza visual do crime pela Guarda Municipal. 
Ainda, a atuação da guarda municipal, no caso em exame, estava vinculada aos limites de sua competência, qual seja, na proteção de bens e serviços e instalações municipais, uma vez que, conforme se depreende da prova oral colhida, os fatos ocorreram em frente a um Centro Temporário de Acolhimento (CTA) Municipal, durante atuação dos guardas no exercício de sua competência taxativa de proteção de bens e serviços públicos municipais, de forma que as buscas pessoais no réu se revestiam pelo manto da absoluta legalidade.
Presente, portanto, o distinguish excepcionado no acórdão paradigma invocado pela defesa, não há que se falar em ilegalidade das buscas pessoais e, em consequência, a nulidade das provas dele decorrentes.
Superada a preliminar, passo ao exame do mérito. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação preliminar, e, principalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 95/97), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

A autoria restou, igualmente, demonstrada, e, a despeito das alegações defensivas, recai de maneira incontroversa sobre o acusado.
Preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia, o ora acusado, então flagranciado, declarou “que estava no local para comprar drogas, já que é usuário. No entanto, chegaram alguns Guardas pelo local e todos saíram correndo. O interrogado, da mesma forma, correu e foi abordado. Em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. Negou a propriedade das drogas e do dinheiro encontrado. Disse que já foi preso por tráfico de drogas, mas desta vez, esta ali para comprar drogas. Que não sofreu nenhum tipo de maus tratos por parte dos agentes de segurança” (fls. 04). 
Em Juízo, declara que havia acabado de chegar do serviço e estava no local para comprar cocaína. Disse que comprou drogas, quando a Guarda Municipal chegou no local. Comprou cinco porções de cocaína. Havia muita movimentação de pessoas. Todos correram quando notaram a aproximação dos guardas. Alega que correu porque trazia drogas consigo, as quais seriam destinadas ao consumo próprio. Nega ter dispensado a bolsa onde foram localizadas as porções de entorpecentes descritos no auto de exibição e apreensão. 
A versão do réu, entretanto, restou isolada e foi infirmada pelas demais provas orais colhidas em audiência de instrução. 
A testemunha guarda civil metropolitano Jefferson Maximo de Mendonça, inquirida em Juízo, relata que no dia dos fatos realizava ronda e fiscalização no local dos fatos, que era um Centro Temporário de Acolhimento Municipal (CTA). Avistaram o réu comercializando entorpecentes no local. O réu correu, mas conseguiram realizar a abordagem. Com o réu foram apreendidos porções de entorpecentes (cocaína, crack e maconha). Não conhecia o réu anteriormente. O réu não admitiu o tráfico de drogas. A abordagem foi realizada pessoalmente pela testemunha Silvio Cesar Ferreira Santos. O réu estava em frente ao centro de acolhimento e correu assim que avistou a aproximação da Guarda. Estava a cerca de vinte metros do local. O réu também portava dinheiro. Disse que seu parceiro visualizou o réu na venda de entorpecentes. O réu dispensou parte das drogas. Outras porções foram apreendidas em poder do réu, que tinham natureza semelhante àquelas que foram dispensadas (eppendorfs de cocaína). Com o réu foram apreendidas 18 porções de entorpecentes. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Silvio Cesar Ferreira Santos. Segundo o guarda civil metropolitano, no dia dos fatos estavam próximos de um CTA e visualizaram o réu pulando uma passarela. O réu foi capturado. Havia um aglomerado de pessoas no local. Quando subiam a passarela que dava acesso ao CTA, o réu dispensou uma bolsa e saiu correndo, razão pela qual iniciaram uma perseguição e decidiram pela abordagem. Na bolsa foram localizados entorpecentes, maconha (papelotes) e cocaína (pinos). Também havia uma quantia em dinheiro na bolsa. Não conhecia o abordado. O réu negou a prática do tráfico de drogas. Não se recorda se o réu tinha antecedentes criminais. O réu trazia consigo outras porções de entorpecentes.  
Essas foram as provas orais produzidas que, a despeito das alegações do réu, autorizam o reconhecimento seguro da autoria delitiva pelo ora acusado.  
Os depoimentos das testemunhas são seguros e firmes no sentido de que o réu, em frente a um Centro Temporário de Acolhimento Municipal, ao notar a aproximação dos agentes públicos, imediatamente dispensa uma sacola e passa a empreender fuga. Corre e salta de uma passarela, mas foi capturado. Em seu poder, após buscas pessoais, foram apreendidas 18 porções de cocaína, porções essas análogas àquelas localizadas na bolsa onde foram localizadas outras porções de cocaína, crack e maconha, além de uma quantia em dinheiro. 
Consigno, por relevante, que ambas as testemunhas afirmam que o réu foi efetivamente o indivíduo que dispensou a sacola antes da aproximação da guarda, restando isolada, portanto, a versão defensiva de que o acusado seria mero usuário e que os verdadeiros traficantes empreenderam fuga durante a ação dos agentes públicos.
Reitero que os guardas civis não conheciam o abordado anteriormente, nada havendo de concreto nos autos que recomende a este julgador o recebimento de seus depoimentos com reserva ou ressalvas. As testemunhas descrevem detalhadamente as circunstâncias da abordagem, cuja legitimidade foi reconhecida no enfrentamento da preliminar arguida, em depoimentos coincidentes, especialmente sobre o fato de que o abordado, ora acusado, era o possuidor da bolsa onde foram localizados os entorpecentes descritos no auto de exibição e apreensão, valendo ressaltar que as porções de drogas apreendidas em poder do réu eram compatíveis e análogas àquelas localizadas na bolsa por ele dispensada.  
Incontroversa, ante o quadro probatório formado, a materialidade e autoria delitiva.
Também inequívoca a finalidade de tráfico, ante a apreensão de drogas em quantidade significativa – 155 porções de cocaína, 07 porções de maconha e R$ 51,80 em cédulas e moedas. 
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, com presença de todas as elementares do tipo penal e causa de aumento imputada, adequada é a solução condenatória do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à fixação e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e natureza dos entorpecentes não justificam a elevação da pena-base. Ainda, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP, não se revelam desfavoráveis ao réu. Estabeleço a pena-base, portanto, no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (reincidência específica: processo 1518306-06, condenação anterior por tráfico com trânsito em julgado defensivo em 19/05/2022 – fls. 46/47). Não há atenuantes. A admissão de posse de drogas para consumo não implica o reconhecimento da atenuante da confissão para o delito de tráfico, conforme Súm. 630, STJ). Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. Reincidente (específico), inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu.  
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, ante a reincidência específica do réu, que poucos meses antes do presente flagrante havia sido condenado por tráfico, com incidência do redutor, com fixação de regime aberto, que concretamente se revelou insuficiente para mantê-lo afastado de práticas delitivas. 
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que também não se revela suficiente ante as circunstâncias concretas objetivamente justificadas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu EVERTON DE LIMA AMARANTE às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do réu, ante a reincidência, considerando ainda que poucos meses antes do presente flagrante havia sido condenado por tráfico, com incidência do redutor, com fixação de regime aberto, que concretamente se revelou insuficiente para mantê-lo afastado de práticas delitivas, reforçando a necessidade de manutenção de sua custódia cautelar como medida necessária à garantia da ordem pública (art. 312, CPP). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art.  32 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA