1513844-20.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. 
PRELIMINAR. NULIDADE NO RECONHECIMENTO JUDICIAL DO ACUSADO. REJEIÇÃO. Os réus foram
presos em flagrante e imediatamente reconhecidos pelas vítimas, ocorrendo o 
reconhecimento de praxe, em juízo, na sala de audiência, através do vidro existente
para esta finalidade, de sorte que inexiste qualquer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513844-20.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513844-20.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN MONTEIRO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
JHONATAN MONTEIRO DA SILVA, qualificado às fls. 48/50, está sendo processado como 
incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de outubro de 2021,
por volta das 09h30min, na Avenida da Saudade, n.º 208, Vila Comercial, nas 
dependências dos estabelecimento intitulado “O Verdurão”, nesta cidade e comarca, 
JHONATAN MONTEIRO DA SILVA, qualificado às fls. 48/50, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 200,00 (duzentos 
reais) em face da vítima Maisa Fernanda da Silva Cavalcante. Segundo o apurado, na 
data, hora e local dos fatos, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial 
denominado “O Verdurão” e abordou Maisa, atendente do local. Nesta ocasião, 
JONATHAN exigiu que lhe entregasse a quantia de duzentos reais, ameaçando-a de 
morte e, a todo momento, afirmou portar uma arma com o ânimo de intimidar a 
ofendida. O denunciado logrou subtrair a quantia acima e se evadiu tomando rumo 

      
ignorado. Dois dias após, o denunciado praticou novo crime de roubo, sendo preso em
flagrante delito (fls. 12/14). Nesta ocasião, foi submetido a reconhecimento 
pessoal, tendo a vítima Maisa procedido ao seu reconhecimento (fl. 07).". Acompanha
a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 107/108, de 8 de agosto de 2022, 
tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 117/121), sobre a
qual o Ministério Público se manifestou (fls. 125/126) e o despacho de fls. 
129/133, de 3 de outubro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou 
a produção de provas, que se deu com a oitiva das testemunhas e interrogatório do 
réu.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 171/172), pediu a 
condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls.
171/172), bateu-se pela absolvição alegando, em resumo, ausência de provas quanto a
autoria delitiva, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
já que a prova é frágil a imputar a autoria ao réu, ademais a vítima que fez 
reconhecimento fotográfico, e o policial tampava a boca do réu como se estivesse de
máscara para que a vítima fizesse o reconhecimento. Quanto ao reconhecimento 
realizado pela vítima na Delegacia de Polícia, não pode ser levado em consideração,
pois é o único elemento de prova trazido aos autos, já que não foi observado o rito
previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal e amplamente reconhecido pelo 
STJ, e que o reconhecedor, possa reconhecer o agente, quando não estejam presentes 
outras pessoas de características semelhantes para que, de forma segura, reconhecer
o autor do delito, dessa forma, deve ser o réu absolvido nos termos do artigo 386, 
inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer seja aplicada no 
mínimo legal, em regime diverso do fechado, e reconhecido o período de prisão 
provisória para abatimento da pena e estabelecimento do regime inicial a ser 
cumprido, nos termos do artigo 387, § 2º do Código Penal.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
Todavia, para que fique registrado de início, a d. Defesa do réu, alega 
descumprimento das normas incutidas no artigo 226, do Código de Processo Penal, 
para o reconhecimento do réu, tornando-o invalido.
Ocorre que, quando do reconhecimento realizado pela vítima na Delegacia de Polícia 
(fls. 7), apontando, sem qualquer hesitação ou dúvidas, acabou por reconhecer a 
pessoa de Diego Deocleciano, como aquela pessoa que teria assaltado o mercado, 
portanto, o reconhecimento se deu logo após a subtração, ou seja, dois dias depois,
não permitindo sequer que a vítima pudesse esquecer de sua fisionomia e de suas 
vestimentas, inclusive, pela peculiar vestes que vestia no momento do roubo.
O artigo 226, do Código de Processo Penal, não traz em si, uma regra engessada a 
ser seguida, pois há casos diferentes um do outro, e que cada um necessita de uma 
formalidade, um detalhe a ser observado, mas, em sua integralidade, como já 
entendeu o próprio S.T.J., é tido como uma mera recomendação legal, senão vejamos:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA 
DE JUSTA CAUSA. INEVIDÊNCIA. ILICITUDE DAS PROVAS NÃO CONFIGURADA. QUEBRA DO SIGILO
TELEFÔNICO. DECISÃO FUNDAMENTADA. PRORROGAÇÕES. POSSIBILIDADE. CONTAGEM DO PRAZO A 
PARTIR DO EFETIVO INÍCIO DA ESCUTA. JUNTADA TARDIA DA ÍNTEGRA DO PROCEDIMENTO. 
QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. 
PARECER ACOLHIDO. […] 5. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, as 
disposições constantes do art. 226 do Código de Processo Penal configuram 

recomendação legal, e não uma exigência, não se configurando nulidade quando o ato 
processual é praticado de modo diverso. 6. Recurso em habeas corpus improvido." 
(RHC 72.706/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2016, DJe 25/10/2016).
As formalidades do art. 226 do CPP são facultativas e podem ser dispensadas no caso
de prisão em flagrante, com imediato reconhecimento do agente. Os elementos 
colhidos na fase inquisitorial, isoladamente, não podem gerar condenação, porém se 
estiverem aliados à prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, são aptos a colaborar para conjunto probatório coeso no embasamento 
da sentença condenatória.
Logicamente, há de se discutir, se não houvesse outra forma de apontar o autor do 
delito, o caso seria de inevitável absolvição do réu por falta de provas, 
entretanto, nesse sentido: “Reconhecimento fotográfico somente deve ser considerado
como forma idônea de prova, quando acompanhada de outros elementos aptos a 
caracterizar a autoria do delito” (HC nº 27.893, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson
Dipp, DJ 03/11/2003).
Para sedimentar a matéria, trago à colação a decisão em Apelação Criminal do 
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
Ementa: APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE
AGENTES. PRELIMINAR. NULIDADE NO RECONHECIMENTO JUDICIAL DO ACUSADO. REJEIÇÃO. Os 
réus foram presos em flagrante e imediatamente reconhecidos pelas vítimas, 
ocorrendo o reconhecimento de praxe, em juízo, na sala de audiência, através do 
vidro existente para esta finalidade, de sorte que inexiste qualquer 
irregularidade, até porque o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP constitui
mera orientação. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram 
suficientemente comprovadas pela prova produzida. O réu Thiago negou a prática do 
delito e o réu Jéferson foi revel, mas ambos foram presos em flagrante e 
reconhecidos pelas vítimas, quando da prisão. Foi, também, localizado o revólver de
brinquedo com o réu Thiago, o qual foi reconhecido em juízo. MAJORANTE DO CONCURSO 
DE AGENTES. Ficou comprovado nas declarações dos ofendidos que o delito foi 
cometido em concurso de agentes, havendo divisão de tarefas a configurar a 
majorante do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. PENA. DOSIMETRIA. 
MANUTENÇÃO. Pena-base fixada no mínimo legal para ambos os réus. Na sequência, 
presente a agravante da reincidência para o réu THIAGO, sua pena foi elevada em 
seis meses. Acréscimo de 1/3 pela majorante do concurso de pessoas. Penas 
definitivadas em cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, para o réu JÉFERSON, e seis anos de reclusão, no regime inicial 
fechado, para o réu THIAGO. Penas de multa reduzidas para o mínimo legal, de acordo
com a mesma análise dos vetores do art.59 do CP, para os réus, mantido o valor 
unitário mínimo, diante da situação econômica de ambos. PRELIMINAR REJEITADA. APELO
DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação-Crime, Nº 70046889952, Oitava Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em: 
30-05-2012).
Portanto, o reconhecimento do réu, feito pela própria vítima, na Delegacia de 
Polícia, sem sombra de dúvida, torna-se válido para a concretização de um édito 
condenatório contra o réu, conquanto, aliada as demais provas carreadas aos autos, 
até mesmo pela confirmação, estreme de dúvidas, da vítima perante este Juízo.
Além disso, em que pese sua retratação em Juízo, perante a Autoridade Policial o 
réu Jhonatan, confessou a prática do crime, apontando detalhes de toda a ação.
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo
em julgamento de Apelação Criminal:
“ROUBO. Subtração, mediante grave ameaça, de veículo automotor conduzido pela 
vítima na via pública. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. 
Flagrante. Provas. Declarações da vítima. Reconhecimento pessoal na delegacia. 
Negativa do acusado. Alegação de que ingressou no veículo para fugir de desafetos 
com quem havia brigado. Depoimentos dos policiais militares que prenderam o réu 
logo após seu desembarque do automóvel. Suficiência à procedência da ação penal. 
Desclassificação, ex officio, para a figura tentada. Delito não consumado. 
Inocorrência da inversão da posse. SANÇÃO. Pena-base elevada de 1/6 por conta das 

circunstâncias judiciais desfavoráveis. Redução de 1/3 por força do conatus. 
Concretização em 3 anos e 4 meses de reclusão, mais 8 dias-multa. Regime semiaberto
mantido. Provimento parcial do apelo defensivo. (TJ-SP - APR: 15080792520198260228 
SP 1508079-25.2019.8.26.0228, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de 
Julgamento: 03/03/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
03/03/2020)”
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos principalmente, principalmente pelo auto de 
reconhecimento de fls. 7, pelos documentos de fls. 8/11; bem como pela prova oral 
carreada para os autos.
Em juízo, a vítima Maísa Fernanda da Silva Cavalcante, declarou que foi num sábado 
quando ele rodeava o mercado, lembra da roupa dele, de frio, estava de máscara, 
quando ele entrou no mercado e foi ao caixa, começou a conversar e anunciou o 
assalto, que precisava do dinheiro senão iria morrer naquele dia, insunuava que 
tinha algo na cintura, mas não viu. Pediu o dinheiro, o gerente estava a sua 
frente, mas ele não viu, enquanto o acusado disse que iria lhe matar senão 
entregasse o dinheiro para ele, pedindo notas de cinquenta, mas só tinha de cem, 
após dar o dinheiro ele saiu correndo. Após isso contou para o gerente que saiu ao 
encalso do réu, mas não o encontrou. No mesmo dia foi na Delegacia e na segunda-
feira ele assaltou uma senhora na farmácia, e policiais a chamaram para fazer o 
reconhecimento e o reconheceu com certeza pela foto que lhe mostraram. Depois o viu
alguns dias lhe chamaram novamente e o reconheceu de novo como sendo o autor, mesmo
ele estando de máscara, depois colocavam a mão no rosto dele para reconhecer como 
se estivesse de máscara, e não teve dúvidas. Afirma que ambas as vezes o reconheceu
apenas por foto.
O réu Jhonatan Monteiro da Silva em seu interrogatório em Juízo declarou que possui
32 anos de idade, já foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os 
fatos disse que mora na Vila Formosa e nas proximidades do Verdurão, onde sua 
família frequenta, e nesse dia não esteve por lá, não foi quem cometeu o roubo, foi
abordado na rua por populares e após, chegaram a polícia dizendo que o delta 
cometido no sábado teria sido ele, foi agredido e não aguentando mais, para cessar 
as agressões confessou o crime, diante do Delegado continuou afirmando que teria 
sido o autor, mas quando ficou sozinho com o Delegado e o escrivão, afirmou que não
teria sido o autor, que somente confessou que foi agredido pelos policiais. Foi 
levado para passar por exame de corpo de delito e não passou por audiência de 
custódia. Foi usuário de droga, crack, maconha e bebida desde os 16 anos, foi preso
aos 18 anos e ficou bastante tempo preso. Nesse fato foi preso na segunda-feira, 
onde confessou a prática do roubo na farmácia, mesmo assim, eles apontaram a 
autoria do roubo no sábado.
Contudo, em solo policial, Jhonatan declarou que dias antes teria brigado com a 
esposa e saiu para a linha férrea se drogar, acabando por contrair dívidas com 
traficantes local, não apontando quem seriam, alegando que é “lei da rua”. 
Pressionado, saiu para praticar roubos e no primeiro comércio de frutas e verduras,
tipo “sacolão”, tinha um rapaz e uma moça, estava estava no caixa e veio aborda-la,
anunciando o assalto exigindo a entrega do dinheiro, de pelo menos R$ 200,00. 
Apanhou o dinheiro, pois era somente essa quantia que devia ao traficante e deixou 
o local. Saindo dali, foi direto acertar com o traficante. Depois de dois dias, foi
cobrado novamente por outro traficante e então cometeu outro roubo em uma farmácia 
chamada “Pague Menos”, contra uma vítima oriental, porém, acabou sendo detido por 
populares que chamaram a polícia e foi preso.
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos 
há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos como 
narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste 
qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de 
convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de 
Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar 
onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas 

declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam 
arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem,
em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de
culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, 
mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos 
testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no 
Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A 
jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da 
confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico 
ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias 
que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos
de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à 
condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral 
e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. 
Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se
contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial
corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de
prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer 
explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente 
inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, 
j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - 
Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de 
policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de 
comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime 
hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” 
(Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: 
Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).

Não fosse a confissão espontânea na fase inquisitiva, em que sem qualquer pressão 
ou ameaça, narrou detalhes da sua empreita criminosa que somente o próprio autor do
delito poderia descrever, em que pese sua versão exculpatória trazida em Juízo, que
não pode ser levada em consideração, pois, totalmente contrária a prova dos autos.
Tanto, que a vítima foi enfática e segura, e suas versões, tanto a prestada em solo
policial como em Juízo foram coesas e harmônicas, detalhando a conduta do réu, 
dizendo que o reconheceu na Delegacia, ainda que por fotográfica, sem sombra de 
dúvidas, o réu Jhonatan como sendo o autor do roubo no estabelecimento comercial 
que trabalha.
A res furtiva não foi localizada, todavia, inconteste a materialidade delitiva e 
sua autoria, pois, é cristalino e uníssonos nos depoimentos da vítima e da 
testemunha que afirmam ser o réu Jhonatan o autor da subtração.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente. 
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 

qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie.
A alegação da defesa técnica do réu não pode ser acolhida da ausência de provas de 
ter sido o réu o autor do furto, porque não provada nos autos e porque a sua 
palavra não é crível, já que em Juízo, inovou e apresentou versão exculpatória, sem
qualquer prova da sua alegação.
O roubo restou, assim, consumado. Por tudo isto é que restou suficientemente 
demonstrada nos autos a materialidade do delito, a ocorrência do delito como 
narrado na denúncia e a sua autoria pelo réu; inexistindo qualquer circunstancias 
de exclua a ilicitude ou a culpabilidade.
De rigor, portanto, a condenação do réu.
Passo a dosagem da pena.
Na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam 
aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado 
é possuidor de péssimos antecedentes criminais) de forma que consta em sua folha de
antecedentes criminais de fls. 71/92, de modo que o feito (fl. 84 - Foro de Dracena
- 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000038-03.2017.8.26.0168 (0013694-
94.2019.8.26.0996) Situação: Suspenso. 01/03/2018 Sentença Condenatória (Art. 155 §
4º, II do(a) CP; Reclusão: dois anos, oito meses e vinte dias; Regime: Semiaberto; 
Multa de 12 dias. Valor da multa R$ 374,80;) 02/04/2018 Trânsito em Julgado para o 
Ministério Público (Sentença Condenatória) 27/02/2019 Acórdão - Sentença 
Confirmada/Condenação (Art. 155 § 4º, II do(a) CP; Reclusão: dois anos, oito meses 
e vinte dias; Regime: Semiaberto; Multa de 12 dias. Valor da multa R$ 374,80; 
Situação: Reincidente doloso;) 18/03/2019 Publicação de Acórdão 02/04/2019 Trânsito
em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação) 
12/06/2019 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença 
Confirmada/Condenação); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há 
elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que
se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a 
considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à
espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Na dosagem da pena, levo em consideração os maus antecedentes do réu, fixando a 
pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, no valor mínimo 
legal.
Na segunda etapa, pela agravante da reincidência específica (fls. 84/86 - Foro de 
Dracena - 3ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário:
0000206-31.2016.8.26.0591 (0008515-53.2017.8.26.0996) Situação: Suspenso. 
27/07/2017 Sentença Condenatória (Art. 157 "caput" c/c Art. 14, II e Art. 157 
"caput" ambos c/c Art. 69 "caput" todos do(a) CP; Reclusão: nove anos e vinte e 
seis dias; Regime: Fechado; Multa de 20 dias. Valor da multa R$ 586,67;) contida no
artigo 61, inciso I, do Código Penal, promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), 
que compenso com a confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea 
“d”, do Código Penal.
E, ausentes outras causas de aumento e de diminuição que possam modificar a pena 
torno definitiva em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de valor 
correspondente a 11 (onze) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de 
direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu reincidente,
específico em crime de roubo e possuidor de maus antecedentes.

Ante a qualificada de reclusão da pena corporal e a condição de reincidente do réu,
iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu JHONATAN MONTEIRO DA SILVA, RG: 46197427, nascido em 29/01/1990, 
natural de Presidente Prudente - SP, filho de CLEUZA MONTEIRO DA SILVA, a cumprir a
pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de valor 
correspondente a 11 (onze) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 157, caput,
do Código Penal.
Ainda presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu na audiência 
de custódia e por ter ele respondido a todo o processo recolhido, agora, imponho-
lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos
fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

