1513493-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de pena da tentativa para o crime de roubo. O Réu superou algumas fases do iter
criminis, chegando a empregar a violência, não consumando o delito de roubo 
majorado apenas porque foi surpreendido pelos Policiais Militares. Assim, tendo 
sido frustrada a consumação do crime quando já reunidos vários dos elementos de sua
definição legal, reduzo a pena em metade, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1513493-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513493-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2156853/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25463569 - 78º D.P. 
JARDINS, 2156853 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY SANTOS DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  
WESLLEY SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), ambos na forma do artigo 69 do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08/06/2022, por volta das 14h20, na Rua 
Vergueiro, nº 720, Liberdade, nesta urbe, agindo em concurso, previamente ajustado 
e com unidade de desígnios com o adolescente Diogo Luiz de Oliveira dos Santos, 
subtraiu, mediante violência, em proveito de ambos, o aparelho celular Xiaomi/Poco 
X3JT, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente a Lucas Nóbrega da 
Silva (fls. 01/03). 
Extrai-se da denúncia que, nas mesmas circunstâncias acima referidas, o indiciado 
corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Diogo Luiz de Oliveira dos Santos

(fls. 05), com ele praticando o crime acima (fls. 01/03).
A exordial acusatória relata que, segundo o apurado, agindo em comparsaria, o 
indiciado e o adolescente abordaram a vítima de forma ameaçadora, dela exigindo a 
entrega de seu telefone celular, o que foi feito. Certo que, após perceber que o 
indiciado e o adolescente não estavam armados, a vítima tentou reaver o aparelho, 
ocasião em que eles a agrediram com chutes e socos.
Consta ainda da denúncia que, policiais militares, que realizavam patrulhamento nas
imediações, intervieram e apreenderam, ainda na posse dos roubadores, o aparelho 
celular subtraído da vítima.
Em 09 de junho de 2022, a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão 
preventiva, conforme r. Decisão de fls. 53/56. 
Em 20 de junho de 2022, a denúncia foi recebida, tendo sido determinada a citação 
do acusado, bem como foi deixada reservada na pauta deste Juízo data para audiência
de instrução, interrogatório, debates e julgamento (dia 11 de agosto de 2022, às 
16:30 horas), conforme fls. 68/69. 
O réu foi devidamente citado (fls. 124).
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação a fl. 127.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima Lucas Nóbrega da Silva, uma 
testemunha Policial Militar e o réu foi interrogado.  
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal 
julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada, em concurso com o crime 
de corrupção de menor.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a desclassificação do delito de roubo para a sua forma tentada, nos 
termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido detido pela 
polícia ainda no local dos fatos, após pronta reação adotada pela própria vítima, a
ensejar a sua imediata prisão e flagrante e pronta recuperação da “res furtiva”, 
que foi imediatamente restituída ao seu proprietário, sendo de rigor, portanto, o 
reconhecimento do “conatus”; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante 
da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do 
fechado, pois as circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu, que 
se encontra preso cautelarmente há mais de dois meses; c) o reconhecimento do 
concurso formal de crimes entre os delitos de roubo e corrupção de menores, nos 
termos do art. 70 do Código Penal, pois, mediante uma única conduta e no mesmo 
contexto fático, o acusado teria, em tese, praticado ambos os delitos, de modo que 
não há que se falar em concurso material de crimes; d) a concessão ao acusado do 
direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é seu autor.  
Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado e corrupção de menores cuja 
materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 30/32); Auto de 
Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 19); declarações da vítima (fls. 14);
depoimentos das testemunhas policiais militares (fls. 17 e 18), Relatório Final 
(fls. 63/64), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Extrai-se do conjunto probatório que o réu e o menor foram vistos em estado 
flagrancial pelos Policiais Militares, que estavam em patrulha pelas imediações da 
Rua Vergueiro, quando visualizaram uma pessoa ingressando em luta corporal contra 
outras duas, que tentavam subtrair o seu aparelho celular. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Lucas Nóbrega da Silva narrou, em síntese, que
 nesse dia estava indo fazer exame admissional. Foi abordado por eles e o 

declarante estava de fone. Eles falaram algo que não entendeu. Quando tirou o fone 
eles disseram “vamos ali”. O mais velho pegou o celular e tirou da mão do 
declarante. Teve uma senhora que começou a gritar por socorro. Ele tentou correr e 
jogou o celular. Só que o declarante agarrou ele. Os dois foram para cima do 
declarante no momento em que foram tomar o celular da mão do declarante, trocaram 
chutes e socos. Se não estiver enganado foi o número “1” (Réu Weslley) que praticou
o roubo. Ficou com hematoma na perna e os dedos da mão esquerdo ficaram doloridos. 
O celular recuperou. O fone perdeu. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Alberney Ribeiro de Souza 
que expôs em juízo, em síntese, que estavam do outro lado da rua quando o pessoal 
começou a gritar "está roubando aqui, polícia”. O depoente segurou o menor e o 
parceiro segurou o maior de idade. A vítima disse que os dois forçaram ele a 
entregar o celular e começaram a puxar da mão dele. A vítima ficou puxando. O réu e
o adolescente disseram que estavam perguntando a hora. O réu pegou o celular, jogou
no chão e saiu correndo, ainda ali do lado da vítima. Reconhece o réu presente em 
audiência. 
Ao ser interrogado em juízo, o Réu confessou a autoria delitiva. Informou que está 
com 29 anos de idade. Estava em situação de rua há cinco anos, desde quando perdeu 
a sua casa. Estudou até a terceira série do ensino fundamental. Estava exercendo 
bico de lava-rápido e foi mandado embora por causa da pandemia. Estava sob efeito 
de droga, é usuário de crack e realmente tentou furtar. 
Com relação à admissão de autoria do Réu no delito de roubo, sabe-se que o valor 
probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, 
vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos 
autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.   
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Há de se dar crédito às declarações da vítima, que procurou narrar os fatos com 
detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar 
gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)  
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 

 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
Policiais Militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade.  
Da majorante do concurso de agentes prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do 
Código Penal  
O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em 
juízo, não restando qualquer dúvida de que o réu agiu conjuntamente com o 
adolescente na prática do crime de roubo.  
Da necessidade de acolhimento da tese no sentido de que o crime de roubo permaneceu
em sua forma tentada.
Depreende-se do conjunto probatório que o réu e o adolescente foram flagrados pelos
Policiais Militares ainda no local de abordagem da vítima, não logrando êxito na 
obtenção da posse mansa de nenhum bem.
Assim, a chegada dos Policiais Militares no local impediu a consumação da 
empreitada criminosa, por circunstâncias alheias à vontade do réu.
Na lição de Guilherme de Souza Nucci “o roubo está consumado quando o agente retira
o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de 
manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se
sua fosse. Entretanto, o mínimo que exige um delito, classificado como material, 
quanto à consumação, é atingir o bem jurídico por completo, no caso, misto 
(patrimônio + incolumidade física). Simplesmente tocar no bem não nos parece 
suficiente; retirá-lo das mãos da vítima, mas ser preso na frente desta, sem que o 
bem fuja ao controle de seu proprietário ou possuidor, também não. Em nossa visão, 
torna-se indispensável a inversão da posse, retirando a coisa da esfera de 
vigilância da vítima”. (Código Penal Comentado. 14ª edição. Rio de Janeiro: 
Forense, 2014. Pág. 849).
Desta feita, deve ser reconhecida a forma tentada do delito de roubo majorado. 

Da corrupção de menor, tipificada no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente  
O Supremo Tribunal Federal (RHC 111434/DF e RHC 108970/DF) e o Superior Tribunal de
Justiça, pela Súmula nº 500 (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe
28/10/2013), firmaram o entendimento de que o crime de corrupção de menores é 
formal. Assim, não há necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade 
moral anterior do menor, bastando indicativos de seu envolvimento na companhia do 
agente imputável, tal como se afigura no presente caso.  
Vem a lume trecho de Decisão exarada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:  
“É de se observar que, na espécie, para a condenação do delito de corrupção de 
menores, foi corretamente utilizado o entendimento firmado por esta Corte Superior 
de Justiça, no sentido de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 é
formal, ou seja, para a sua caracterização não é necessária a prova da efetiva e 
posterior corrupção do adolescente, bastando a comprovação da participação do 
inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos.  Assim, 
partindo-se dessa premissa, revela-se imprescindível para a aplicação do concurso 
formal impróprio, a indicação fundamentada de elementos de prova que apontam para a
preexistência de intenção do agente em corromper o adolescente na associação para a
empreitada criminosa.  Portanto, apenas quando efetivamente demonstrada a 
existência de desígnios autônomos por parte do agente que pratica o crime corrupção
de menores será a hipótese de incidência do concurso formal impróprio, devendo as 
penas dos dois delitos serem aplicadas cumulativamente (segunda parte do art. 70 do
Código Penal).” (HC 375.108/RJ, j. 28/03/2017)  

Portanto, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes de roubo 
majorado na modalidade tentada e corrupção de menor, bem como a autoria, impõe-se a
condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, II, 
ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70, caput, do 

  
Código Penal.  
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta mau antecedente, 
consoante folha de antecedentes acostada as fls. 38/48 e certidão as fls. 
35/37.  Com efeito, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de furto 
qualificado tentado, em processo da Vara Criminal, do Foro de Franco da Rocha/SP, 
com trânsito em julgado para a Defesa em 17/10/2017; b) condenação anterior por 
crime de furto qualificado tentado, em processo da 19ª Vara Criminal, do Foro 
Central Criminal de São Paulo/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 
06/03/2020. Este histórico denota que o acusado continua a fazer do alheio seu meio
de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua 
conduta. Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 
anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo e a 
pena de 1 ano e 2 meses de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (condenação anterior por crime de furto qualificado tentado, em 
processo da 19ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal de São Paulo/SP, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 06/03/2020 – certidão as fls. 35/37) e da 
atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. 
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 14 dias-multa.
Ainda em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa
para o crime de roubo. O Réu superou algumas fases do iter criminis, chegando a 
empregar a violência, não consumando o delito de roubo majorado apenas porque foi 
surpreendido pelos Policiais Militares. Assim, tendo sido frustrada a consumação do
crime quando já reunidos vários dos elementos de sua definição legal, reduzo a pena
em metade, ensejando 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-
multa.

Por fim, ainda em terceira fase, pelos ditames do artigo 70 do Código Penal, 
tratando-se de concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de 
forma concreta, a autonomia das condutas de roubo e corrupção de menores ou a 
precedência de uma em relação à outra, aumento a pena mais grave de um sexto, 
perfazendo um total de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 8 dias-
multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno 
pena definitiva. 
Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - 
HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 
10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min.
Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não
cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, 
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de corrupção de 
menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo,
razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de 

crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das 
condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, 
mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de
menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o 
reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma
vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-
se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a 
autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de 
desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram 
delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. 
Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e aplicada a fração mínima 
de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal resulta em reprimenda superior
à imposta caso aplicada a regra do concurso material, devendo ser mantida a pena 
fixada pelas instâncias ordinárias, que utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor
do disposto no parágrafo único do art. 70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em 
patamar superior a 8 anos, correta a aplicação do regime prisional fechado, a teor 
do disposto no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem 
concedida de ofício, a fim de reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo
e corrupção de menor, sem reflexos, contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o
regime prisional fechado para o desconto da reprimenda corporal. (Superior Tribunal
de Justiça - HABEAS CORPUS Nº 636.025 - RJ (2020/0346005-2) RELATOR : MINISTRO 
RIBEIRO DANTAS) 

Do regime inicial de cumprimento da pena  
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, e considerando ser o réu reincidente e com mau antecedente, já 
ostentando duas condenações anteriores definitivas por crime patrimonial, o regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º 
b e § 3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante violência a pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.  

DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WESLLEY SANTOS DA 
SILVA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do 
ECA, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena 
privativa de liberdade de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 8 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente e ostenta mau antecedente. Este histórico denota que o acusado continua
a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram 
suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é 
de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 

399, das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

