1513898-35.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... justifique o processamento pelos delitos de tráfico e receptação.
Ainda que assim não fosse, em relação ao tráfico, a própria acusação pleiteou a absolvição, com a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, tendo em vista não ter ficado provada a mercancia e a quantidade encontrada não excluir, por total, a tese exculpatória apresentada pelo acusado, de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513898-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513898-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162321/2022 - 06º D.P. METROPOLITANO, 25567385 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2162321 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO



JEFERSON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 129, “caput”, e 180, “caput”, ambos do Código Penal e 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 14 de junho de 2022, por volta das 09h30min, na estação de metrô localizada na Praça da Sé, bairro Sé, nesta cidade e Comarca da Capital, ofendeu a integridade corporal de Gerson Felix dos Santos, mediante golpe de muletas, causando-lhe lesões corporais.
Consta também, que no dia 14 de junho de 2022, por volta das 09h30min, na estação de metrô localizada na Praça da Sé, bairro Sé, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 10 porções, contendo 95g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, por fim, que em data incerta, porém entre os dias 01 de março de 2020 e 14 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital, adquiriu e recebeu, para proveito próprio, o aparelho celular marca Xiaomi, modelo Readmi Note 8, avaliado em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), de propriedade da vítima André Galvani, ciente que se tratava de bem produto de crime anterior, conforme descrito no boletim de ocorrência nº. 282689/2020.  
Segundo o apurado, no dia 01 de março de 2020, o aparelho celular acima descrito foi subtraído da vítima André Galvani, conforme descrito no boletim de ocorrência nº. 282689/2020, da Delegacia Eletrônica e no depoimento do ofendido de fls. 19. Após o furto, em circunstâncias não esclarecidas, JEFERSON adquiriu e recebeu o referido celular, passou a utilizá-lo em seu proveito próprio e no dia dos fatos, estava na posse do bem. Outrossim, o réu, na mesma data, trazia consigo 10 (dez) porções de maconha, devidamente fracionadas, as quais eram destinadas à comercialização com terceiros. Assim, na posse do celular, produto de crime e das drogas acima descritas, por volta das 09h30min, no interior da estação de metrô Sé, enquanto descia a escada rolante, o acusado avistou a vítima Gerson, que subia a escada, e arremessou contra ele um papel, atingindo-o. 
Incomodada com a ação, a vítima reclamou, momento em que JEFERSON foi ao seu encontro e tentou atingir o ofendido com o soco, porém não conseguiu. Ato contínuo, o réu retirou a muleta que a vítima fazia uso e passou a desferir contra ela golpes com o aparelho, que resultaram em lesões no pé do ofendido. As agressões perpetradas foram avistadas pelos agentes de segurança da estação que intervieram, fazendo cessar as agressões. Em seguida, os agentes revistaram o réu e localizaram em seu poder as porções de maconha, bem como o aparelho celular, produto de crime anterior. Diante disso o réu foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 95), o réu foi citado e apresentou Resposta a acusação, designando-se audiência na qual ouvidas vítimas e testemunhas e realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia no tocante aos delitos de receptação e lesão corporal, com a desclassificação do delito de tráfico para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. A defesa postulou pela absolvição e desenvolveu teses subsidiárias, pleiteando, ainda, pela revogação da prisão preventiva.
É o relatório. 
Decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Entendo ser o caso de reconhecer a nulidade do processo, "ab initio", no tocante aos crimes de receptação e tráfico de drogas, em razão da ilicitude da revista pessoa do acusado pelos agentes de segurança privada, a qual resultou na apreensão do aparelho celular e dos entorpecentes, e de todo o restante do conjunto probatório decorrente de tal revista.
Como se sabe, em nosso ordenamento são inadmissíveis as provas ilícitas ou aquelas obtidas por meios ilícitos.
Os agentes de segurança privada não possuem a prerrogativa de realizar buscas pessoais como a realizada no caso, em que ficou demonstrado que eles primeiramente realizaram a busca e, só posteriormente, encaminharam o acusado à polícia, em veículo do próprio metrô. 
O acusado sequer tinha a obrigação de se sujeitar à revista levada a efeito pelos agentes de segurança, que se trata de procedimento invasivo, violando os direitos fundamentais à intimidade e à privacidade.
Assim, a realização de revista pessoal acarreta a ilicitude de qualquer prova obtida a partir desse ato e também todas as demais dele derivadas.
Os agentes de segurança não têm poder de investigação ou de segurança ostensiva próprio das polícias. O artigo 301 do Código de Processo Penal somente autoriza o particular a realizar a prisão em flagrante, mas não permite a realização de revista pessoal preventiva a fim de se verificar se existe um estado de flagrância que, até então, se desconhece. Somente o Estado, para atender as necessidades da persecução penal, está autorizado a invadir a intimidade para impedir a prática criminosa.
Nesse sentido, já entendeu o C. STJ e também este TJSP:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. REVISTA PESSOAL REALIZADA NO AGENTE POR INTEGRANTES DA SEGURANÇA PRIVADA DA COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS CPTM. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...)  privada da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos CPTM. 3. Segundo a Constituição Federal CF e o Código de Processo Penal CPP somente as autoridades judiciais, policiais ou seus agentes, estão autorizados a realizarem a busca domiciliar ou pessoal. 4. Habeas corpus não conhecido. Todavia, concedida a ordem, de ofício, para absolver o paciente, com fulcro no art. 386, inciso II, do CPP. (Habeas Corpus nº 470937/SP, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, julgado em 4 de junho de 2019)
Furto qualificado – Ilicitude de revista pessoal por agentes de segurança privada – Inexistência de mandamento legal que autorize a medida – Violação de direitos fundamentais – Precedente do STJ – Absolvição por insuficiência probatória. (TJSP; &&nbspApelação Criminal 1503110-64.2019.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2021; Data de Registro: 19/08/2021)
Tráfico de drogas. Revista pessoal realizada por segurança privado. Inadmissibilidade. Prova ilícita. Constituição Federal estabelece, dentre os direitos individuais nela elencados, especial proteção à intimidade e a vida privada dos indivíduos, ao dispor, em seu artigo 5º, inciso X, da CF. Somente o Estado, no exercício de sua atividade investigatória e para atender as necessidades da persecução penal, está autorizado a invadir a intimidade do sujeito quando este utiliza direitos de personalidade para prática criminosa. Reconhecimento da ilicitude da prova decorrente da revista realizada por segurança privado e também de todas dela derivadas. Absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0021331-59.2011.8.26.0032; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/05/2014; Data de Registro: 12/08/2014)
Não convence o motivo alegado pelos agentes de segurança, no sentido de que precisavam se assegurar de que o acusado não portava facas ou outros objetos potencialmente perigosos, já que pretendiam conduzi-lo até a delegacia. Bastava que permanecessem com o acusado na estação de metrô e acionassem a polícia para que viesse até a local.
Dessa forma, com a declaração da ilicitude das provas carreadas, inexiste substrato que justifique o processamento pelos delitos de tráfico e receptação.
Ainda que assim não fosse, em relação ao tráfico, a própria acusação pleiteou a absolvição, com a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, tendo em vista não ter ficado provada a mercancia e a quantidade encontrada não excluir, por total, a tese exculpatória apresentada pelo acusado, de que se tratava de posse para consumo próprio. 
A denúncia será analisado, portanto, nos limites da imputação pelo delito de lesão corporal, que, ademais, restou comprovada pelo laudo de fls. 146, sendo certa a autoria, conforme se extrai pela prova oral.
Na fase policial (fls. 24) o réu disse que teve um entrevero com a vítima e retirou a muleta desta, agredindo-a com o objeto em defesa pessoal. 
Em juízo, confessou a prática delituosa; disse que saiu do Poupatempo; que estava concentrado, mexendo no celular e esbarrou com a vítima; que a vítima o agrediu primeiro; que a vítima o agrediu porque eles tinham se esbarrado; que eles começaram a discutir; que, por ter sido agredido, agrediu a vítima 2 vezes com a muleta; que, após a vítima cair no chão, não o golpeou mais; que, antes de o agredir com a muleta, a vítima já tinha o cutucado e o empurrado; que não notou se a vítima estava bêbada; que a vítima estava muito nervosa; que o "cutucão" que a vítima lhe deu foi com a muleta; que após isso começaram a discutir; que a vítima o empurrou com o braço; que perdeu a paciência e agrediu a vítima com a muleta; que é esquizofrênico; que naquele dia não tinha feito uso da maconha.
Tanto a acusação quanto a defesa desistiram da oitiva da vítima da lesão Gerson Felix dos Santos, que não foi localizada no abrigo em que costumava residir, sendo se atual paradeiro ignorado (fls. 147). 
Os agentes de segurança do metrô reconheceram, em juízo, o réu. 
O primeiro deles, Jonas Arantes Pereira narrou que estava retornando da condução de um deficiente visual e visualizou o réu agredindo a vítima com uma muleta, enquanto a vítima estava no chão, tentando se defender com os pés; que durante a revista pessoal, foi localizado porções de maconha e um celular com o réu; que a vítima disse que estava na escada rolante em sentido ascendente, recebeu papel com escrito “agora que estamos só nos dois, vou te matar”, e então o réu se aproximou e tentou desferir um soco na vítima, mas esta se desvencilhou; que o réu pegou a muleta da vítima e a agrediu; que isso foi o que a vítima narrou; que, no momento em que se aproximou, o réu já estava agredindo a vítima com a muleta; que as versões ditas pela vítima e pelo réu eram semelhantes; que quem deu início a agressão foi o réu; que, no momento em que separou as partes, estava sozinho e posteriormente, pediu apoio; que não houve resistência pelas partes; que o réu não explicou o motivo de ter iniciado a agressão; que tanto a vítima quanto o réu disseram que o réu quem iniciou a agressão; que não presenciou o réu sendo agredido ou xingado pela vítima; que a revista pessoal foi feita em local público; que revistaram sua bolsa porque o réu seria conduzido até a delegacia e era preciso saber se havia algum objeto perfurocortante com o réu, momento em que a maconha foi encontrada; que ele, juntamente com seu supervisor fizeram a revista pessoal no réu e na sua mochila.
O agente de segurança Reginaldo Demetrio de Sena, por sua vez, descreveu que foi solicitado apoio via rádio; que se dirigiu ao local e se deparou com agentes de segurança apartando a situação; que a vítima estava sendo atendida no chão; que a muleta da vítima estava destruída; que o réu já estava detido; que mantiveram a população distante, já que estavam revoltados com a situação; que realizaram uma revista preliminar por questão de segurança, momento em que foi encontrada substância tóxica e celular na mochila do réu; que o réu afirmou que a vítima havia feito algo que o tirou do sério e por este motivo, teria o agredido; que a revolta da população era porque a vítima era deficiente e não teria como se defender; que a vítima disse que não entendia o motivo da agressão, que apenas tinham se cruzado nas escadas rolantes; que a vítima foi clara em dizer que tratava-se de uma agressão gratuita; que a vítima aparentava ser jovem, entre 25 e 30 anos; que, visivelmente, a vítima portava deficiência física em uma das pernas; que a muleta era de alumínio e, em cima, de madeira; que ao chegar, a muleta estava quebrada; que não sabe qual parte da vítima foi atingida; que ambos estavam revoltados com a situação; que não sabe o motivo pelo qual o réu agrediu a vítima, aparentemente algo que a vítima tinha dito, algum incômodo; que o réu consentiu que a mochila fosse revistada; que foi informado que a revista seria feita para a segurança de ambos; que a maconha foi encontrada dentro da bolsa dele.
Mayara Santos, namorada do réu e, por causa disso, ouvida como informante do juízo, não presenciou a lesão corporal, apenas salientou que o réu é usuário de droga e esquizofrênico ou portador de epilepsia, não tem certeza qual das doenças; que não tem histórico de agressão e é uma pessoa tranquila.
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os agentes de segurança do metrô foram seguros em narrar o entrevero entre réu e vítima e a correspondente lesão leve nesta. Ainda que se tome como verdadeira a versão narrada do réu, ainda assim se concluiria que as lesões foram injustificáveis –segundo ele, as partes teriam se esbarrado e, em seguida, a vítima, um deficiente físico de muletas, teria lhe "empurrado" uma vez e lhe "cutucado" com a muleta uma outra vez, o que, certamente, não torna razoável a reação que o acusado teve em seguida, ao tomar as muletas do ofendido e golpeá-lo com o objeto pelo menos duas vezes, não havendo qualquer moderação em tal conduta, que se mostrou absolutamente desnecessária e desmedida, sendo impossível sequer cogitar de legítima defesa ou atenuar sua culpa sob hipotético argumento de agressões recíprocas.
Passo à dosagem das penas. 
Para a lesão leve, na primeira fase, aplico as reprimendas acima do mínimo em pelo menos 05 meses de detenção, considerando as circunstâncias do crime, que envolveu entrevero do réu com pessoa de mobilidade reduzida e o uso da própria muleta como instrumento de ataque.
Não há agravantes ou atenuantes a se considerar, tendo em vista a compensação da reincidência (fls. 52) com a confissão. 
Não há causas de aumento ou diminuição.
Assim, torno definitiva a pena de 5 meses de detenção. 
Não obstante a reincidência, verifico que as condenações anteriores são em razão de fatos muito antigos, ocorridos em 2005 e 2010 (fls. 52), de modo que entendo razoável, em razão do montante da pena fixada e tratando-se de detenção, fixar o regime inicial aberto.
Não cabe a aplicação do art. 44 do CP, pela prática do crime com violência contra a pessoa. A reincidência impede a aplicação do art. 77 do CP.
Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JEFERSON RODRIGUES DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 5 meses de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no art. 129, “caput”, do Código Penal, absolvendo-o da prática dos crimes do  artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e artigo 180, “caput”, do Código Penal, com fundamento no art. 386, II e VII, do CPP.
Revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Determine-se a incineração das drogas apreendidas.
P.R.I.C. 

JULIA GONÇALVES CARDOSO
JUÍZA DE DIREITO






São Paulo, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA