1513055-75.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2019
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A materialidade do delito restou pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513055-75.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513055-75.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
RAFAEL LOURENCO COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
RAFAEL LOURENÇO COSTA (R.G. n.º 36430722- - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, pois, no dia 30 de maio de 2019, por volta das 23h20min, na Rua General Jardim, n.º 162, República, Município de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito próproi, coisa alheia móvel, valendo-se de violência física, grave ameaça e do concurso de pessoas.
Apurou-se que o ofendido Jhonatas Lucas Bonfim dos Santos trabalhava na empresa MULTICREDITO e, na data supra, encerrou seu expediente por volta das 22h30min, dirigindo-se ao metrô República para voltar para sua residência. Quando caminhava pela via pública, o acusado e seus parceiros abordaram a vítima e, afirmando que se encontravam armados, os desconhecidos revistaram os bolsos da vítima, chegando a desferir-lhe um soco no rosto. Enquanto isto, o denunciado RAFAEL tratou de apoderar-se da mochila do ofendido, dentro da qual havia o crachá da empresa, o celular (avaliado em R$ 2.600,00 – fls. 11) e R$ 20,00 em dinheiro. De posse da referida mochila, o trio evadiu-se.
Conforme consta, a Polícia Militar fazia seu patrulhamento corriqueiro, quando visualizou o réu em atitude suspeita na posse da mochila roubada. Indagado, o réu não soube esclarecer a procedência da mesma. Ainda, dentro da mochila, os milicianos encontraram o crachá da empresa em nome da vítima e, assim, rumaram até a empresa MULTICREDITO. Lá contataram o ofendido, o qual havia retornado para seu local de trabalho para pedir ajuda. A vítima confirmou que fora roubada e reconheceu o réu e seus pertences com segurança.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2019 (fls. 41/42). Nesta oportunidade, visando garantir a celeridade processual, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
O réu foi devidamente citado (fls. 52). Resposta à acusação apresentada. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no mínimo legal, regime mais brando e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A materialidade do delito restou pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria do denunciado, pois o réu foi reconhecido pessoalmente em sede policial, conforme auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), bem como em Juízo. 
Em sede policial, o réu RAFAEL alegou que estava caminhando, quando um indivíduo chamado Gabriel aproximou-se e entregou-lhe uma mochila, dizendo que iria ao banheiro. Ficou com a mochila e, assim que ele saiu, foram abordados por policiais. Gabriel correu e não sabe dizer o paradeiro dele (fls. 06). 

Em Juízo, o réu RAFAEL confessou que, na companhia de dois comparsas, roubou a vítima. Disse que o comparsa agrediu e que está arrependido. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova.  
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento.  
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas. 
Assim, a vítima JHONATAS, em Juízo e sob o crivo do contraditório, reconheceu o réu e contou que, no dia dos fatos, estava saindo do trabalho por volta das 22 horas, a caminho da estação, quando foi abordado por três homens. Eles exigiram o celular, mas estava escondido dentre de suas vestes. Um deles passou a revistar seus bolsos, outro puxava sua mochila e o terceiro lhe agrediu. Nisso a alça da mochila rompeu e eles a pegaram, mas fugirem em seguida. Voltou ao seu trabalho e antes mesmo de avisar a polícia, receberam ligação de que um suspeito havia sido preso. Os policiais recuperaram sua mochila na posse do réu. Logrou reconhecer o réu e a mochila. Não teve dúvidas no reconhecimento. O réu ainda estava com a mesma roupa do momento do assalto, que ocorrera cerca de 10 minutos antes.  
O ofendido narrou com firmeza os fatos, descrevendo com riqueza de detalhes o momento em que foi abordado pelo réu e os outros dois comparsas.
Confirmou o reconhecimento do acusado e as  agressões que sofreu. 
O relato detalhado da vítima demonstra de forma firme e convincente que o réu, em conluio com outros dois indivíduos, subtraiu sua mochila mediante violência e grave ameaça. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento da vítima, pois somado aos demais elementos de prova, constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
E as narrativas da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Assim, o policial militar WELLINGTON, em Juízo, reconheceu o réu e contou que estavam patrulhando pelo centro e abordaram o réu que estava na posse de uma mochila. Dentro da mochila encontraram documentos e crachá de outra pessoa. O réu não soube explicar. Pelo crachá acharam a vítima, que contou que havia sido roubada na Praça da República. A vítima reconheceu os pertences e o réu. Ela contou que foi abordada por três homens, foi agredida fisicamente e teve a mochila roubada. O acusado negou o roubo, salvo engando ele disse que recebeu de uns moleques a mochila.   
No mesmo sentido, o policial militar RÔMULO, em Juízo, reconheceu o réu e contou que ele se mostrou nervoso ao ver a viatura. Resolveram abordar e nada de droga ou ilícito. Na mochila dele encontraram o crachá da vítima, cartões e vinte reais. Ele não soube explicar. Pelo crachá acharam a vítima, que contou que havia sido roubado. A vítima reconheceu os pertences e o réu. Ela contou que foi abordada por três, o réu e outros dois. O acusado negou o roubo, salvo engando ele disse que recebeu de alguém num banheiro. Não conhecia o réu de outras abordagens.  
Noto que nos dois momentos em que foram ouvidos, os policiais foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento quando visualizaram o réu agindo de forma suspeita e, após realizada a abordagem, foi possível constatar que a mochila que ele portava pertencia a outra pessoa. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor probante.
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos agentes da lei é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Anoto, portanto, que os depoimentos colhidos da vítima e das testemunhas mostraram-se claros, concatenados e encontram respaldo na prova dos autos.
Desta feita, deverá o réu responder pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 
Evidente que a alegação da defesa no tocante a não utilização de violência e grave ameaça cede ante a prova concatenada e coerente produzida em sentido contrário, pois a vítima foi categórica em afirmar que foi agredida com socos. 
Outrossim, é descabida desclassificação do crime imputado ao réu para o delito de furto, pois a prova oral colhida demonstra que houve efetiva violência e grave ameaça contra a vítima. 
Ademais, não é o caso de reconhecer a tentativa, já que o réu deteve a posse não vigiada da res, por longo espaço de tempo.
De igual modo, o concurso de agentes é indiscutível, haja vista a prova produzida sob o crivo do contraditório ter confirmado que o roubo foi cometido pelo réu e outros dois indivíduos não identificados. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base do crime no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas diante da fixação da pena no mínimo legal.
Na terceira fase, em razão do concurso de agentes, aumento a pena supra em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. Não há outras causas de aumento e de diminuição a serem consideradas.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO ao acusado RAFAEL LOURENÇO COSTA (R.G. n.º 36430722- - SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Considerando a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito de roubo, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO em face do disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
O regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, caput, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. 
Expeçam-se, ainda, a guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por quaisquer das partes, encaminhando-as ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2019.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA