1513181-57.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... destinavam -se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, o denunciado imbuído do firme propósito de praticar tráfico de entorpecentes encontrava-se no local dos fatos trazendo consigo as drogas acima descritas. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento de rotina para o combate ao tráfico de drogas, visualizaram o indiciado, em atitude suspeita, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1513181-57.2021.8.26.0228 - C. 2021/000724 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1513181-57.2021.8.26.0228 - C. 2021/000724
Réu:
JULIO CESAR ALVES DOS SANTOS ROCHA





Aos 14 de fevereiro de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu JULIO CESAR ALVES DOS SANTOS ROCHA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. LUIZ ROBERTO MENDES PENTEADO, OAB/SP 37.030, e as testemunhas de Acusação MARCELO RODRIGO LOPES, RE nº 972.902-0 e LEONARDO HENRIQUE GOUVEIA MAIA, RE nº 130.684-7, ausentes as testemunhas de Defesa DENIS FIDELIS, ALEX POLI, não localizados, e CAIO ANGELO LIMA, sem notícias do cumprimento da Carta Precatória expedida. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação. Pela Defesa, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas não localizadas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: JULIO CÉSAR ALVES DOS SANTOS ROCHA foi denunciado omo incurso no art. 33“caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de maio de 2021, por volta da 13 h, na Rua Baia de Santa Clara no 545, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 32 (trinta e duas) porções de cocaína com peso líquido de 11,4 g (onze gramas e quatro decigramas); 65(sessenta e cinco) invólucros contendo tetrahidrocannabinol na forma de maconha com peso líquido de 257 g ( duzentos e cinquenta e sete gramas ) e 5 (cinco)porções de tetrahidrocannabionol na forma de haxixe com peso líquido de3,8g ( três gramas e oito decigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 8/9 e laudo de constatação a fls. 33/36, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam -se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, o denunciado imbuído do firme propósito de praticar tráfico de entorpecentes encontrava-se no local dos fatos trazendo consigo as drogas acima descritas. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento de rotina para o combate ao tráfico de drogas, visualizaram o indiciado, em atitude suspeita, carregando uma sacola amarela. Ao perceber a presença dos policiais, o indiciado demonstrou nervosismo, dispensou a sacola amarela ao chão e saiu andando, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 936,00 (novecentos e trinta e seis reais) e um aparelho celular em poder do indicia do. No interior da sacola amarela foi encontrada uma pochete no interior da qual foram encontrados 29 microtubos e três invólucros de cocaína; 36 invólucros e 29 potes de acrílico contendo maconha 5 invólucros contendo haxixe. Indagado, o indiciado admitiu realizar a traficância e ganhar R$ 200,00 (duzentos reais) por dia. Preso em flagrante delito e conduzido até a Delegacia, o denunciado negou a prática do delito ao ser interrogado. A quantidade de entorpecentes, bem como a forma como estavam acondicionados, as circunstâncias em que foram apreendidos, bem como a vultosa quantia apreendida indicam, de maneira inequívoca, a prática do delito de tráfico de drogas. Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas  testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se aos interrogatório.   É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE.   A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a 05/07 pelo auto de exibição e apreensão   a fls.08/09, pelo laudo de constatação a fls. 33/36 e   notadamente pelo laudo de exame químico toxicológico a fls.173/174  que demonstra ser  Cocaína e tetrahidrocannabinol  as substâncias apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Na fase policial  o réu negou a prática do delito dizendo ter ido ao local para comprar drogas.  Perante o Juízo,  o réu negou  a prática do delito. Não conhecia os policiais que o abordaram. Foi ao local comprar “maconha” e ao chegar os policiais chegaram atirando e os meninos que vendiam correram. Ficou com medo e os Policiais pegaram a sacola que os meninos dispensaram e falaram que a droga era sua e lhe deram tapas na cara.  Trazia R$ 900,00 reais oriundo do seu trabalho. Recebeu rescisão do dinheiro do mercado Sonda. Não possuía contabilidade do tráfico nas vestes. Foi a primeira vez que comprava droga no local. É usuário de drogas. Nunca vendeu drogas e está procurando outro trabalho. Reside com sua mãe. Estava há alguns dias sem trabalhar.  Recebeu um tapa na cara e  disse aos policiais que era trabalhador e que não tinha nada a ver.   Tal negativa, entretanto, não convence.   Declarou o Policial Militar Marcelo Rodrigo Lopes reconhecer o réu presente em audiência. O local é conhecido como ponto de tráfico onde atua o PCC e faziam patrulhamento quando avistou o réu na prática do tráfico. O réu saiu correndo ao ver os Policiais e largou a sacola amarela. Foi encontrado dinheiro com ele e ele disse que ganhava R$ 200,00 por dia. Em revista minuciosa no Distrito Policial foi localizado contabilidade de tráfico que estava na cueca dele. O local é uma comunidade no Parque Edu Chaves. Ele foi visto realizando o tráfico. O dinheiro estava com ele  e era em notadas variadas. Com ele tinha maconha e cocaína. A droga estava na sacola largada pelo réu. Nas vestes do réu tinha apenas a contabilidade do tráfico. Não há testemunhas civis porque todos se escondem.  No mesmo sentido, o Policial Militar   Leonardo Henrique Gouveia Maia reconheceu o réu presente em audiência narrando que estavam em patrulhamento na região conhecida pela prática de tráfico. O réu portava uma sacola e ao ver os Policiais largou a sacola e tentou se evadir. O Sgto abordou o réu e conseguiu pegar a sacola. Tinha droga na sacola. Era um CDHU ou Cingapura. Estacionaram a viatura e estavam a pé. Tinha cocaína e maconha já individualmente embalados e dinheiro no bolso do réu em notas variadas. O réu foi conduzido ao Distrito Policial e antes de ingressar na carceragem foi localizada uma folha de papel que estava dentro da cueca dele. Tinha anotações de tráfico na folha de papel. Indagado no local ele disse que vendia droga porque precisava e ganhava aproximadamente R$ 200,00 por dia. Em toda a abordagem o detido é alertado do direito ao silêncio. Nunca tinha prendido o réu por tráfico. Não sabe se o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico. Avistaram o réu a cinco ou dez metros de distância. Populares não se dispuseram a testemunhar e sim arrebatar o réu e impedir a prisão. Chegaram a fornecer o número do Distrito Policiais para que fosse informado a parentes dele.  Das provas coligidas, ante a palavra dos policiais contra o qual o  réu  nada alegou, não restam dúvidas, que o réu trazia consigo  e  guardava as drogas apreendidas, nos exatos termos da denúncia, destinadas ao tráfico.  A considerável  quantidade e diversidade de drogas  evidenciam a destinação ao tráfico.  Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,   CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia.  Na dosagem da pena aguarda-se a consideração da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas em poder do réu. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. JULIO CESAR ALVES DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de maio de 2021, por volta das 13h, na rua Baia de Santa Clara, 545, nesta cidade, trazia consigo e guardava, 32 porções de cocaína, peso líquido 11,4g; 65 invólucros contendo tetrahidrocannabinol na forma de maconha, peso liquido 257g e 5 porções de tetrahidrocannabinol na forma de haxixe, peso líquido 3,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/9 e laudo de constatação de fls. 33/36. Consoante apurado, com o propósito de traficar entorpecentes o denunciado encontrava-se no local dos fatos, trazendo consigo as drogas acima descritas. Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram o réu em atitude suspeita, carregando uma sacola amarela. Ao perceber a presença dos policiais, demonstrando nervosismo, dispensou a sacola amarela ao chão, saindo andando, o que motivou sua abordagem. Submetido a revista pessoal, em seu poder localizada a quantia de R$936,00 e um celular. No interior da sacola amarela, localizada uma pochete com os entorpecentes acima descritos, 29 microtubos de três invólucros de cocaína; 36 invólucros e 29 potes de acrílico contendo maconha e 5 invólucros contendo haxixe.Regularmente citado e notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas, afinal interrogado o réu.Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitivas.A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação.É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pese a negativa do acusado em juízo, de início cumpre apontar sua prisão em flagrante, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo, os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudo de constatação de fls. 23, 33/36, depósito de fls. 158, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 173/175, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol e cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 126/127, para condenar o réu JULIO CESAR ALVES DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por não se aplicar qualquer outra causa modificadora. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso pelas partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento, arquivando-se oportunamente. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EpDE9GnXqEBGnGc6c-JV37IBkRxn8_EODHDz1aT1XKih9A?e=21CzVV