1513661-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO


Vistos,


ALEX SANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi processado pela suposta prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta da denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513661-35.2021.8.26.0228 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 10/03/2022, faço estes autos conclusos à(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO. Eu, Rafael Salles Santos Barcia, M371707, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi

SENTENÇA

Processo nº:
1513661-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO


Vistos,


ALEX SANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi processado pela suposta prática do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta da denúncia, no dia 03 de junho de 2.021, por volta das 18 horas e 20 minutos, na Rua Virginia de Miranda, nº 727, Itaquera, nesta cidade e Comarca, mantinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, o total de 24,125 kg (vinte e quatro quilos, cento e vinte e cinco gramas) de substância tetrahidrocannabinol, conhecida como maconha, acondicionadas em tijolos, tabletes e baldes, conforme descrito no auto de exibição de fls. 11, fotografias de fls. 24/32 e laudo de constatação fls. 42/45, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos que o denunciado residia em um imóvel situado no endereço supramencionado, onde mantinha em depósito e guardava a substância entorpecente acima referida.
Na data supra, policiais militares receberam informação apócrifa acerca de um possível cativeiro no local dos fatos, tendo como morador indivíduo de prenome Alex.
Então, dirigiram-se para o local, onde verificaram que se trata de um corredor com diversas residências. Apuraram, ainda, que havia dois moradores com o prenome mencionado na notícia.
Num primeiro imóvel, foram atendidos por Alex Douglas Ferreira, que lhes franqueou a entrada, sendo que nada de ilícito foi encontrado.
Posteriormente, dirigiram à residência do denunciado, que também franqueou a entrada policial e, de imediato, confessou armazenar droga no local.
Após vistoria, os policiais localizaram o entorpecente em três baldes de plástico e duas mochilas. Também encontraram uma balança de precisão e um caderno com anotações contendo contabilidade do tráfico.
Questionado, o denunciado alegou que guardava a drogas para indivíduo identificado apenas como “Felipe”, ganhando a quantia de R$ 200,00.
A quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente, aliadas às circunstâncias de prisão em flagrante delito, evidenciam que aquelas eram destinadas à traficância. (fls. 119/122). 
A denúncia foi recebida no dia 15 de julho de 2.021, conforme se vê a fls. 126/128.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação que não impediu, todavia, a continuidade da ação penal (fls. 162/164).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes produziram as provas pertinentes para o deslinde do feito e, posteriormente, apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Decido.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais e está em termos para o julgamento.
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Alex Sandro de Souza, pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 cc. artigo 61, II, j do Código Penal. A controvérsia limita-se à materialidade do delito e, em caso positivo, a sua respectiva autoria.
A materialidade do delito de tráfico de drogas decorre do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 03/05, do auto de exibição e apreensão de fls. 11, das fotografias de fls. 23/32, do laudo de constatação de fls. 42/45, dos exames periciais de fls. 130/147, dos depoimentos colhidos em Juízo e das demais provas existentes nos autos. 
A autoria imputada ao réu também é certa e induvidosa.
A testemunha Vanderlei Moreira dos Santos reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor do delito. E nesse sentido, a testemunha afirmou que durante diligência no local dos fatos, foi informado por um terceiro que a residência do réu seria o local de um cativeiro. Em razão disso, a testemunha contou que efetuou diligência no local e lá encontrou um indivíduo identificado como Alex Douglas, que informou que havia outro Alex que residia na casa ao lado. Em seguida, o réu Alex Sandro foi encontrado, ocasião em que relatou que armazenava em sua residência, a pedido de terceiro, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, as quais foram localizadas pela testemunha e descritas como maconha e haxixe. A testemunha também relatou que encontrou no local uma balança de precisão e um caderno de contabilidade destinados ao tráfico.
A testemunha Emerson Henrique do Carmo igualmente prestou depoimento francamente desfavorável para a defesa. E isto porque a testemunha confirmou que, de fato, atendeu a ocorrência no local dos fatos, ocasião em que foi informado da existência de um cativeiro. Diligenciando ao local, disse ter encontrado o réu e que este relatou armazenar substâncias entorpecentes para um terceiro identificado como Felipe, em troca de pagamento de duzentos reais mensais. A testemunha relatou, ainda, que no local havia maconha e haxixe.
E como se estes elementos não fossem suficientes, o réu admitiu a prática do delito em Juízo e reconheceu que, de fato, armazenou as substâncias entorpecentes em sua residência, em troca de pagamento de duzentos reais por mês que seria realizado por terceiro. 
E nesse sentido, malgrado as alegações da defesa, verte-se dos autos que as testemunhas prestaram depoimentos firmes, seguros e coerentes no sentido de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Ademais, não há qualquer elemento nos autos que possa demonstrar que as testemunhas poderiam comparecer em Juízo com o intuito de prejudicar o réu, sobretudo porque nem sequer o conheciam. 
Além disso, os depoimentos prestados pelos policiais valem como prova porquanto, na condição de servidores públicos e no exercício das suas funções, gozam de presunção relativa de que agem corretamente, sobretudo quando suas versões, como é o caso dos autos, estão em consonância com o acervo probatório.
E mais, em se tratado de prova oral colhida algum tempo depois dos fatos, é perfeitamente aceitável e, inclusive até esperado, que existam pequenas divergências nos depoimentos colhidos em audiência. Nesse sentido, as contradições apontadas pela defesa são irrelevantes para o processo de adequação típica e não abalam os depoimentos colhidos em juízo, porquanto os policiais, de forma uníssona, confirmaram terem presenciado o réu armazenar substâncias entorpecentes conhecidas vulgarmente como maconha e haxixe. 
Além do mais, é importante enfatizar que o réu foi surpreendido em local próximo a ponto de tráfico de drogas e mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, o total de 24,125 kg (vinte e quatro quilos, cento e vinte e cinco gramas) de substância tetrahidrocannabinol, conhecida como maconha, acondicionadas em tijolos, tabletes e baldes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda, foram encontrados em sua residência elementos que corroboram a versão da acusação, tendo em vista que a balança de precisão e o caderno contendo contabilidade descritos nos laudos de fls. 167/182 foram utilizados para o crime de tráfico de drogas.
E neste ponto convém registrar que o depoimento do informante Alex Douglas Ferreira não é suficiente para a absolvição do réu. Isso porque o informante não presenciou a abordagem policial no interior da residência do réu, relatou que não conheceu ninguém de nome Felipe, e não trouxe maiores elementos que pudessem infirmar a acusação. 
De mais a mais, as provas dos fatos liberatórios caberiam à defesa que não se desincumbiu do seu ônus nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Portanto, diante das provas recolhidas aos autos, conclui-se que o réu mantinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, o total de 24,125 kg (vinte e quatro quilos, cento e vinte e cinco gramas) de substância tetrahidrocannabinol, conhecida como maconha, acondicionadas em tijolos, tabletes e baldes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, subsumindo a sua conduta àquela prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Assim, provada a autoria e a materialidade da conduta, passo à dosimetria da pena nos termos dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, conquanto o réu ostente bons antecedentes, a pena deverá ser fixada acima do patamar mínimo legal. E isto porque o réu foi surpreendido na posse de elevadíssima quantidade de 24,125 kg (vinte e quatro quilos, cento e vinte e cinco gramas) de substância tetrahidrocannabinol, conhecida como maconha, acondicionadas em tijolos, tabletes e baldes. E nesse sentido, a substância encontrada com o réu é altamente viciante e catalisadora dos mais diversos crimes, muitas vezes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa e, portanto, responsável por um verdadeiro flagelo na nossa já combalida sociedade.  E o fato de o réu armazenar esta substância em local próximo a ponto de narcotraficância, onde certamente auferiu ainda mais lucros diante de uma clientela cativa, evidencia que ele possui uma personalidade revestida de cupidez e desprovida de qualquer freio moral, tornando mais reprovável a sua conduta. Por estas razões, fixo a pena-base do réu 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena não há agravantes. Todavia, observo a presença da circunstância atenuante correspondente à confissão (artigo 65, III, d, do Código Penal). Em razão disso, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos,  06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Deixo de aplicar a agravante relativa à calamidade pública (art. 61, II, j, do Código Penal), uma vez que o delito foi cometido no interior da residência da parte, não havendo, diante disso, qualquer elemento referente ao estado de calamidade que tenha influído ou facilitado o cometimento do delito e que possa evidenciar maior reprovabilidade da conduta. E nesse sentido, cumpre anotar que, caso se autorizasse a aplicação da referida agravante indistintamente a todos delitos cometidos no seio da sociedade neste período estar-se-ia configurada a violação ao princípio da individualização da pena, o que é vedado no Direito Penal. Portanto, em que pesem as alegações da acusação, inviável o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de diminuição. E isto porque as circunstâncias em que o réu foi preso, a saber, com 24,125 kg (vinte e quatro quilos, cento e vinte e cinco gramas) de substância tetrahidrocannabinol, conhecida como maconha, acondicionadas em tijolos, tabletes e baldes e em região conhecida como ponto de narcotraficância, demonstram a dedicação a atividades criminosas e impossibilitam a aplicação do redutor legal. Também não há causas de aumento.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ALEX SANDRO DE SOUZA, já qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos,  06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, em seu patamar mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado por força do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 bem como em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis que recomendam o regime mais gravoso para a prevenção e reprovação do crime. 
Não é possível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal ou a concessão de sursis (artigo 44, I, III e 77, caput, II, do Código Penal). 
E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito de tráfico de entorpecentes, equiparado a hediondo. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
Indefiro a progressão de regime prisional neste momento, à míngua de comprovação dos requisitos objetivos e subjetivos.
INDEFIRO a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. Isto porque, é certo que a manutenção do réu em liberdade é perniciosa para a garantia da ordem pública, mormente para evitar a renovação de práticas delitivas. Nesse sentido, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado aos hediondos pela legislação pátria e a sua intensa nocividade à saúde pública reclama a prisão para a garantia da ordem pública evitando-se, assim, o terror que esta conduta dissemina, mormente diante da expressiva quantidade de entorpecente de natureza extremamente danosa e viciante com ele encontrada (24,125 kg de substância vulgarmente conhecida como maconha). Ademais, como se não bastasse, não há elementos nos autos que vinculem o réu ao distrito da culpa, tornando a soltura temerária para a aplicação da lei penal. Além disso, o réu permaneceu preso durante todo o processo tornando necessário assim permanecer agora que foi condenado. Portanto, por estes motivos, indefiro a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. 
Fixo as custas na forma do art. 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em 100 (cem) UFESP(s), valor exigível dos réus a partir do trânsito em julgado. 
À Serventia, expeça-se o necessário, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2022.


LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.