1513663-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159302/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25511200 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2159302 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR DE JESUS SILVA e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513663-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513663-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159302/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25511200 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2159302 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR DE JESUS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


KATHELLEN ANDRADE DE SOUZA e IGOR DE JESUS SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 10 de junho de 2022, às 15h45min, na Rua Senador Otavio Mangabeira, nº 180, bairro Morumbi, nesta cidade e Comarca - SP, transportavam 2322,1g de MACONHA e 8232,5 g de COCAÍNA para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, policiais civis realizavam blitz nas proximidades da comunidade Paraisópolis, quando procederam a abordagem de um veículo que aparentava tratar-se de uma viagem de motorista de aplicativo, estando presente o motorista e uma passageira no banco de trás. Durante a abordagem, IGOR afirmou estar fazendo uma “corrida”, levando sua passageira até o destino solicitado, contudo não estava vinculado a nenhum aplicativo. Assim, foi solicitada a abertura do porta-malas do veículo para a devida inspeção, onde foi encontrada uma mala de viagem, contendo diversos entorpecentes embalados e prontos para a comercialização. 
Em entrevista informal com KATHELLEN, ela informou receber R$ 500,00 para o transporte da referida mala, sabendo do conteúdo nela presente, indicando que a retirou no Jabaquara e levaria até a cidade de Itapecerica da Serra. Afirmou, ainda, que o motorista, IGOR, também sabia do conteúdo transportado, sendo esta a terceira viagem realizada pelos dois. Posteriormente, em entrevista informal com IGOR, este afirmou não conhecer sua passageira, assim como desconhecer o conteúdo interior de sua bagagem. Contudo, mais adiante, informou que essa era a terceira viagem que realizava para a ré e que os entorpecentes pertenciam somente a ela. Diante disso, foram presos em flagrante. 
Os réus foram notificados e apresentaram Defesa preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada a citação, designando-se audiência na qual foram  ouvidas duas testemunhas de acusação e  duas de defesa e foram  realizados os interrogatórios. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia,  sem a aplicação do redutor e fixando-se o regime inicial fechado.  
A Defesa da ré Kathellen (fls. 233/35) pediu  a fixação de pena mínima, observando-se a confissão como atenuante, regime diverso do fechado, conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade, já que a acusada tem três filhos menores de idade.
A Defesa do acusado Igor (fls. 242/43) pediu a sua absolvição porque ele desconhecia a existência das drogas no veículo, e requereu a devolução do carro e do aparelho de celular.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do tráfico  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04, pelo Laudo de constatação de fls. 10 e químico-toxicológico de fls. 156.  
Silentes na fase policial (fls. 15/18), judicialmente, os réus foram interrogados. O corréu Igor confirma que estava dirigindo o carro. À tarde, a ré pediu solicitação de viagem, e ele recusou, porque era rodízio de seu carro e também porque estava sujo e precisava lavar o carro. Ela ligou de novo   e ele aceitou, mas disse que tinha que voltar rápido para não levar multa. Saíram de Americanópolis, onde ela estava e ela saiu com uma bolsa preta grande e pediu pra o réu  abrir o porta-malas. O acusado  colocou no porta malas e saíram, ela sentada no banco de trás. O réu falou que às  sextas-feiras  não poderia mais fazer corridas por ser o rodízio dele. No meio do trajeto, no Morumbi, a ré viu a blitz e ficou afobada. O acusado  estava sem habilitação, estava vencida e ele a tinha perdido. O outro policial mandou ele abrir o porta malas e perguntou de quem era a bolsa. O réu disse que era dela. Depois, ela negou que a bolsa fosse dele. Foi algemado e levado para a viatura. Não desconfiava da passageira e não sabia de drogas. Ela usava bolsa menor das outras vezes. Já tinha levado a ré outras duas vezes.  Ela pagava oitenta reais, o trajeto era sempre o mesmo, de Americanópolis para Itapecerica.   Ligava o aplicativo na volta para tentar pegar alguém. Depois de algum tempo, a ré  ligava para ver se voltaria com ele. Naquele dia, só a deixaria porque era rodízio. Não sabia que tinham drogas na mala.  Procura fazer viagens fora do aplicativo porque ele recebe mais pelas viagens particulares. Quarenta por cento do valor seria retirado. Pediu para ela dar 50 reais para abastecer o carro. É solteiro. Mora no Jabaquara. Não conhecia os policiais anteriormente. A acusada o conheceu pelo aplicativo. 
A corré Kathellen  disse que tem 3 filhos pequenos e devia dois meses de aluguel, tinha que desocupar em dois dias o imóvel, não estava com alimentação. Um homem  na rua disse que precisava de uma menina para transportar drogas e pagaria mil reais, até Itapecerica. Sabia que eram drogas, encontrou o homem na praça. Conhecia o acusado Igor do aplicativo 199 e ele lhe deu um cartão. Mandou uma mensagem  se poderia  ir e voltar  com ele. O réu aceitou e abriu o porta malas. Ele não sabia o que tinha na mala. Negou ter dito aos policiais que Igor soubesse da mala. Disse que ela sabia o que tinha. Nunca havia sido processada anteriormente. Os filhos estão com a mãe da ré e a patroa dela deu um prazo para ela resolver a situação. Somente essa vez fez o transporte. O réu não fez esse transporte com ela antes. Ele só a deixou no UPA. 
A testemunha Fernando  reconheceu os réus em audiência.  Era a operação Sufoco. O carro vinha em baixa velocidade e mau estado de conservação. O réu viu os policiais e fechou o vidro. Pediu para o carro encostar. O réu disse que era corrida de Uber, mas não foi registrada. Eles já se conheciam. A acusada disse que receberia 500 reais e precisava do dinheiro. Ela disse que era a terceira  viagem que ele fazia com ela e que o acusado sabia da droga.   Tinha uma mala com 13 quilos de drogas. Não tinham anotações e nem dinheiro com eles.  Na mala havia cocaína, crack e maconha, já fracionados para venda, havia cerca de dez mil papelotes de cocaína.  
A testemunha Marcelo reconheceu os réus em audiência. Disse que os fatos ocorreram perto de paraisópolis. Era a operação Sufoco, contra roubos cometidos por integrantes de moto. Houve um bloqueio e vários carros passaram. O carro veio do sentido Morumbi, o réu dirigia e a ré estava no banco traseiro. O vidro estava parcialmente aberto, insufilm muito escuro e mau estado de conservação do carro. O réu parecia nervoso. Mandou eles pararem. Os dois desembarcaram.  Fizera pesquisas com duas equipes, cada uma ficou com um réu.  Tinha uma caixa de som e uma mala de academia. O réu disse que a mala era dela.  A ré disse que era dele.  O réu disse que era Uber, mas a corrida era sem aplicativo. Os réus foram separados em duas viaturas. Havia droga na bolsa. O réu negou que soubesse e depois disse que a droga era dela e que era a terceira corrida que ele fazia para ela. A ré disse que a droga era dela e ganhava 500 reais para levar do Jabaquara até Itapecerica. Ela recebia um telefonema, não sabia de quem, e um motoboy entregava a mala para ela levar. A ré disse que o corréu sabia que era droga no carro.   No local, não apareceu ninguém. A abordagem foi fora da comunidade de Paraisópolis. Na mala havia cocaína e maconha, dez mil papelotes de cocaína, 1220 de crack e o restante de maconha. Na mala não havia dinheiro e nem com eles.  O réu mostrou que tinha aplicativos. Ao abrir o porta malas, não era possível sentir o cheiro, a mala estava em cima da caixa de som.  
A testemunha de defesa de Igor, David, é amigo dele há cerca de três anos. Nunca soube do envolvimento do réu  em atividades criminosas ou problemas com a policia. Trabalha com Uber, assim como o acusado.   
A testemunha de defesa de Igor, Elias, conhece o réu desde a infância, são amigos.  Nunca soube do envolvimento dele com crimes. 
Desta forma, a prova acusatória  autoriza somente a condenação da acusada. Os policiais foram seguros em relatar a prisão em flagrante, durante o transporte da droga, no que aparentava ser uma corrida de aplicativo. Quanto ao valor do testemunho policial, cumpre ressaltar que os mesmos gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem.
A ré confessou em juízo que realmente transportava a  mala sabendo que continha entorpecentes, pois, precisava do dinheiro que receberia pelo serviço. Ainda acrescentou que o corréu desconhecia o que levava em seu carro. O réu negou ciência do conteúdo da mala, disse que receberia mais pela corrida sem colocar a corrida pelo aplicativo, que já havia feito outras corridas com a acusada e que sua habilitação estava vencida e a havia perdido. As fotos juntadas aos autos mostram um veículo em mau estado de conservação e uma quantidade grande de drogas que foi apreendida. 
Portanto, há indícios de que o réu sabia o que transportava, porém, não se pode afirmar com  a certeza que uma condenação exige que fazia a corrida tendo plena ciência  de que levava os entorpecentes. Não ligou o aplicativo, mas realmente pode ter feito isso para receber maior valor, não estava com a habilitação válida, mas, é comum que pessoas que nem são habilitadas dirijam no dia  a dia, e estava dirigindo para a acusada, que ficou no banco de trás, mostrando que é razoável a dúvida de que somente se tratava de uma corrida sem o conhecimento de que levasse drogas no porta malas. Aliás, um dos policiais disse que não era possível sentir   o cheiro da maconha simplesmente abrindo o porta malas. 
Somando-se as dúvidas razoáveis sobre o que realmente ocorreu, somente a ré pode ser condenado pelo tráfico de drogas. Além de ter confessado o crime em juízo, responsabilizou-se pela mala que foi encontrada no porta malas.  
3- Passo à dosagem das penas. 

Podem ser aplicadas as penas acima do mínimo legal, no patamar de 07 anos de reclusão e 700 (seiscentos) dias-multa, considerando a vasta quantidade das drogas, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. Destaco que a ré  foi detida durante o transporte de cocaína e maconha, em quantidades que somadas superam 10 quilos, merecendo reprimenda maior em homenagem à  proporcionalidade. 

Diante de sua confissão, diminuo a pena para 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa. 

Na terceira fase, em que pese a primariedade, impossível a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, eis que, a quantidade e o fato de ter possivelmente realizado outras viagens de transporte evidenciam o envolvimento com atividades e organizações criminosas. Não se confiaria uma quantidade de mais de dez quilos de drogas para uma iniciante no tráfico, indicando que a acusada ralmente está envolvida com organização criminosa.

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, diante das circunstâncias já eleitas na pena base. O montante não permite substituição por penas restritivas. 

Recomende-se a acusada na  prisão em que se encontra. Incabível o direito de recorrer em liberdade, mesmo a ré sendo mãe de três crianças menores. Embora se trate de crime cometido sem violência ou grave ameaça, como já ressaltado, a acusada era responsável por transporte de enorme quantidade de drogas, seu relato demonstrou que tinha feito isso outras vezes, se trata de pessoa de confiança de organização criminosa, considerando-se o incalculável valor da droga que portava, e não pode ter o mesmo benefício de uma mãe de crianças pequenas que tenta levar drogas a um companheiro na prisão, ou uma mulher que é flagrada com alguns gramas de drogas na calçada oferecendo-as  a transeuntes.

4- Em face ao exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação penal para condenar KATHELLEN ANDRADE DE SOUZA,  qualificada nos autos, às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, como incursa nas penas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; bem como para ABSOLVER IGOR DE JESUS SILVA, igualmente qualificado, da imputação pelo  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.

Autorizo a devolução do carro e do celular apreendidos ao réu, expedindo-se oficio neste sentido

P.R.I.C.

 
RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 2 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA