1513142-51.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... ESPECIAL. JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. TRÁFICO DE DROGAS. MAJORANTE. ENVOLVIMENTO DE CRIANÇA OU ADOLESCENTE. CONFIGURAÇÃO. DOCUMENTO HÁBIL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Código de Processo Penal estabelecia, em seu art. 155 – antes mesmo da edição da Lei n. 11.690/2008 –, que a prova quanto ao estado das pessoas deveria observar as restrições constantes da lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Rua Silva Jardim Quadra, 2-77, Bauru-SP - cep 17060-240
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1513142-51.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513142-51.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 15931/18/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2110200/2018 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1238893 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ARISTEU DE ALMEIDA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUIS ARISTEU DE ALMEIDA foi dado como incurso nas penas do art. 155, caput, combinado com art. 61, inciso II, alíneas "a", "e", "f" e "h", todos do Código Penal, porque, no dia 17 de julho de 2.018, pela manhã, na rua Francisco de Souza Barbosa, 4-70, Vila Cárdia, nesta cidade, subtraiu para si um macaco hidráulico, um pneu, um botijão de gás e um edredom, pertencentes à sua genitora Aparecida Gema de Almeida, pessoa com idade superior a sessenta anos. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 22 de julho de 2.019 (fls. 89/90). 
Citado (fls. 98), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 111. 
Em audiência, foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado (fls. 206 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 216/223). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 207/212, alegando que: 1)- o réu demonstrou arrependimento e confessou o delito, fazendo jus à atenuante respectiva; 2)- deve incidir também a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "b", do Código Penal; 3)- deve ser observada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal; 4)- deve ser aplicado o princípio da insignificância. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento das atenuantes e do arrependimento posterior, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Aparecida Gema de Almeida afirmou que já teve muitas reclamações do filho, mas nem sempre registrava os fatos na polícia. Ele usa drogas e era dado a retirar coisas de sua casa. Recentemente, o acusado teve uma recaída. Na data em questão, ele subtraiu da residência os bens mencionados na denúncia. Seu filho sempre morou em sua casa e ali continua residindo. Às vezes, ele ainda lhe furta itens, quando sente muita necessidade de usar droga. Pediu-lhe para insistir no tratamento e para que, em último caso, interne-se. Já o internou quatro ou cinco vezes de forma compulsória. Chegou em um ponto em que faltou dinheiro para custear o tratamento e não tem mais como fazê-lo. O tratamento não está resolvendo a situação. O pai do réu é falecido. Ele usava os objetos subtraídos para adquirir drogas. O botijão foi recuperado, trazido pelo próprio acusado. Os outros itens não lhe foram devolvidos. 
Interrogado em juízo, o réu disse não se lembrar direito do fato, pois ocorrido há muito tempo. Está chateado de ter que vir na audiência e estar precisando de ajuda. Faz uso de crack. Muita coisa vem acontecendo. Quando está bem, trabalha. Faz três meses que recaiu. Trabalha com carpintaria e construção civil. Com certeza arrepende-se do que fez. Se soubesse que era assim, nunca teria entrado nesse vício. Tem interesse em buscar tratamento e já iniciou esse "processo". Amanhã começa seu programa com acompanhamento do CAPS. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado.
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
O réu confessou a prática do crime na fase policial (fls. 47). 
Em juízo, embora não o tenha feito de forma expressa, admitiu igualmente a subtração, ao dizer-se muito arrependido. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a vítima confirmou a prática do furto.
Lembre-se que ela é mãe do réu, de modo a não ser possível crer que mentiria em detrimento do próprio filho. 
Ademais, em crimes contra o patrimônio, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda:
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012).
Assim, a prova do crime é robusta. 
Incabível a aplicação do princípio da insignificância.
Por primeiro, cabe ressaltar que o réu possui maus antecedentes (fls. 71/72).
Segundo jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“Reconhece-se a aplicação do referido princípio quando verificadas: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.” (HC 84.412/SP, Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ de 19/11/04).
A ofensividade da conduta é relevante, pois a vítima é genitora do réu e pessoa idosa, não tendo condições de resistir às investidas dele.
Alem disso, não se pode fazer tabula rasa do dever insculpido na Constituição Federal, no sentido de que o idoso deve ser amparado pela sociedade e por seus familiares (art. 230 da CF).
Ainda, o grau de reprovabilidade da conduta não é diminuto, já que a vítima, genitora do réu, informou que os furtos por ele praticado são constantes, o que certamente causa transtornos à tranquilidade dela. 
De resto, segundo entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, o princípio da insignificância tem aplicação quando o valor da "res" atinge no máximo dez por cento do salário mínimo. 
Embora os bens furtados não tenham sido avaliados, é fato notório que um pneu, um macaco hidráulico, um botijão de gás de cozinha e um edredom valem bem mais do que 10% do salário mínimo. 
Assim, afasta-se a tese de insignificância.
Em suma, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Conforme diagnóstico realizado pela perícia, no sentido de que o acusado é portador de "transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de múltiplas drogas e ao uso de outras substâncias psicoativas - síndrome de dependência" (fls. 69, autos com n. 26884-86/2019).
Outrossim, segundo o laudo pericial, o réu tinha prejudicada parcialmente sua capacidade de determinação (fls. 69, apenso).  
A absolvição imprópria não é possível pois, como advém do laudo pericial realizado no incidente de verificação de insanidade mental/dependência toxicológica, o réu não era inimputável, mas tão somente semi-imputável, ou seja, tinha prejudicada de forma parcial sua capacidade de determinação. 
O artigo 26, caput, do Código Penal, somente permite a isenção de pena caso o agente seja "inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento". 
É viável, no entanto, a aplicação de medida de segurança consistente em internação, pois, conforme previsão do artigo 98 do mesmo diploma legal: "Na hipótese do parágrafo único do art. 26 deste Código e necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º". 
O réu se enquadra no disposto no parágrafo único do artigo 26 do Código Penal, pois, conforme analisado, ele é semi-imputável. 
Por outro lado, a própria vítima informou que ele é usuário de crack e está dificuldades de deixar o vício, vindo, com isso, a lhe causar transtornos, pois vivem ainda na mesma casa. 
Não somente para o acusado, como também para a vítima, mais importa a recuperação do primeiro do que a punição penal. 
Ademais, ao responder aos quesitos da defesa, o perito mencionou ser o réu dependente desde os dezenove anos de idade, e que o tratamento ambulatorial é recomendável (fls. 70, autos com n. 26884-86/2019 – resposta ao quesito 11 da defesa). 
Outrossim, a vida pregressa do acusado evidencia única condenação por delito de apropriação indébita. 
Ou seja, não se nota a prática anterior de crimes dotados de elevada gravidade objetiva. 
Considerando tal conjunto probatório, a pena privativa de liberdade deve ser substituída por medida de segurança, pois há demonstração razoável de que se está diante de agente que cometeu crime de furto em razão dos problemas que lhe são causados pelo consumo de álcool e drogas. 
Vale dizer: se se suprimir a dependência química, grande é a chance de que o réu não torne a delinquir. 
A Justiça Criminal deve também buscar a ressocialização daqueles que praticam delitos, a partir da qual se pode conseguir evitar a prática de novos comportamentos que agridem a sociedade. 
Em relação à modalidade de medida de segurança aplicável e sua duração mínima, cabe tecer mais algumas considerações. 
Se fosse o caso de fixar pena privativa de liberdade, ostentando o acusado maus antecedentes (fls. 61 – artigo 168, Código Penal), ter-se-ia de elevar a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em um ano, um mês e quinze dias de reclusão, mais onze dias-multa. 
Presentes as agravantes de crime cometido contra sua ascendente e contra pessoa idosa (art. 61, inciso II, alíneas "e" e "h"). 
A primeira agravante restou comprovada pela prova oral e boletim de ocorrência de fls. 06/08.
Quanto à agravante referente à prática de delito contra pessoa idosa, ficou também comprovada pelo boletim de ocorrência (vítima apresentou RG original constando data de nascimento em 19/09/1947).
Cumpre acrescer que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de processo afeto à sistemática de recursos repetitivos, deixou assentado ser possível a comprovação da idade por meio de verificação de documento hábil do indivíduo pela autoridade. 
Confira-se:
"RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. TRÁFICO DE DROGAS. MAJORANTE. ENVOLVIMENTO DE CRIANÇA OU ADOLESCENTE. CONFIGURAÇÃO. DOCUMENTO HÁBIL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Código de Processo Penal estabelecia, em seu art. 155 – antes mesmo da edição da Lei n. 11.690/2008 –, que a prova quanto ao estado das pessoas deveria observar as restrições constantes da lei civil. Atualmente, o dispositivo prevê, em seu parágrafo único: "Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil". 2. O Código Civil fixa, em seu art. 9º, a obrigatoriedade de registro, em assentamento público, dos seguintes acontecimentos: I - os nascimentos, casamentos e óbitos; II - a emancipação por outorga dos pais ou por sentença do juiz; III - a interdição por incapacidade absoluta ou relativa; IV - a sentença declaratória de ausência e de morte presumida. 3. A legislação pátria relativiza a exigência de registro, em assentamento público, para a comprovação de questões atinentes ao estado da pessoa. Exemplificativamente, o art. 3º da Lei n. 6.179/1974 dispõe: "A prova de idade será feita mediante certidão do registro civil ou por outro meio de prova admitido em direito, inclusive assento religioso ou carteira profissional emitida há mais de 10 (dez) anos". 4. Na mesma linha de raciocínio, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 74, em 15/4/1993. Confira-se o enunciado: "Para efeitos penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil". 5. Em diversas situações – redução do prazo prescricional, aplicação da atenuante do art. 65, I, do Código Penal, comprovação da idade de vítima de crimes contra a dignidade sexual –, a jurisprudência desta Corte Superior considera necessária, para a comprovação da idade, a referência a documento oficial que ateste a data de nascimento do envolvido – acusado ou vítima. Precedentes. 6. No julgamento dos EREsp n. 1.763.471/DF (Rel. Ministra Laurita Vaz, 3ª S., DJe 26/8/2019), a Terceira Seção desta Corte Superior sinalizou a impossibilidade de que a prova da idade da criança ou adolescente supostamente envolvido em prática criminosa ou vítima do delito de corrupção de menores ser atestada exclusivamente pelo registro de sua data de nascimento, em boletim de ocorrência, sem referência a um documento oficial do qual foi extraída tal informação (como certidão de nascimento, CPF, RG, ou outro). 6. De fato, soa ilógico que, para aplicar medidas favoráveis ao réu ou que visam ao resguardo da dignidade sexual da vítima, por exemplo, se exija comprovação documental e, para agravar a situação do acusado – ou até mesmo para justificar a própria condenação – se flexibilizem os requisitos para a demonstração da idade. 7. Na espécie, a análise do auto de prisão em flagrante permite verificar que, ao realizar a qualificação do menor, a autoridade policial menciona o número de seu documento de identidade e o órgão expedido, circunstância que evidencia que o registro de sua data de nascimento não foi baseado apenas em sua própria declaração, pois foi corroborado pela consulta em seu RG. Logo, deve ser restabelecida a incidência da majorante em questão. 8. Recurso provido para restabelecer a incidência da majorante prevista no inciso VI do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 e, por conseguinte, readequar a pena imposta ao recorrido, nos termos do voto, assentando-se a seguinte tese: "Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil – como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento." (ProAfR no RECURSO ESPECIAL Nº 1.619.265 - MG, j. 07 de abril de 2020, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ).  
Quanto à agravante referente à prática do delito em situação de violência doméstica ou valendo-se da coabitação, deve ser afastada pois, reconhecida a agravante do crime praticado contra a ascendente, haveria bis in idem.
No  tocante à agravante de motivação torpe para a prática do delito, também deve ser afastada, pois o vilipêndio ao patrimônio para consumo de drogas atualmente está ligado a maior parte dos delitos de furto, não sendo, portanto, móvel mais reprovável do que o comum.
Ademais, se, do ponto de vista da vítima e do observador externo, a subtração de bens alheios para consumir drogas pode parecer mais reprovável moralmente, certamente a situação é diversa se se tiver em vista a ótica do agente criminoso, cuja conduta é ditada pelos efeitos da abstinência. 
O réu confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e as agravantes reconhecidas, pois, como visto, estas são em número de duas. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das agravantes. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, ter-se-ia que elevar a pena na proporção de apenas um sexto, resultando em um ano, três meses e vinte e dois dias de reclusão, mais doze dias-multa.
Esta, pois, seria a sanção definitiva em caso de fixação de pena privativa de liberdade. 
Levando em conta o "quantum" da pena privativa de liberdade em perspectiva, paralelamente a sociedade e a vítima merecem ser resguardadas em sua segurança e tranquilidade na mesma proporção, ou seja, mediante o estabelecimento de prazo mínimo de medida de segurança por um ano, em substituição à pena privativa de liberdade. 
Embora se trate de crime apenado com reclusão, a medida de segurança deve consistir em tratamento ambulatorial. 
Isto porque: 1)- não se cuidou de conduta cometida com emprego de violência ou grave ameaça; 2)- o réu ostenta um único antecedente, por fato cometido em data longínqua e igualmente sem violência ou grave ameaça (fls. 61); 3)- a perícia concluiu ser necessário tratamento ambulatorial e não internação (fls. 70, apenso); 4)- em prol da liberdade individual do cidadão, bem jurídico constitucionalmente protegido (artigo 5o, CF), não se justifica, à luz do princípio da proporcionalidade, impor medida mais gravosa do que a necessária para atender os interesses da sociedade; 5)- na mesma linha de raciocínio, internação poderá ser determinada ulteriormente, caso o tratamento ambulatorial não surta efeitos ou não seja seguido pelo acusado (a lhe servir de estímulo para submeter-se rigorosamente à medida menos gravosa). 
Fixa-se, pois, medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um ano. 
De resto, o artigo 98 do Código Penal prevê a substituição apenas da pena privativa de liberdade por medida de segurança, mas não da pena de multa. 
Destarte, deverá o réu submeter-se a tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de um ano e pagar doze dias-multa. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Luis Aristeu de Almeida como incurso nas penas do artigo 155, caput, combinado com art. 61, inciso II, alíneas "e" e "h", do Código Penal, a cumprir medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um ano, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA