1513728-14.2021.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2348911/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 6396/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 178/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
FABRICIO FORTUNATO DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1513728-14.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513728-14.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2348911/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 6396/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 178/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
FABRICIO FORTUNATO DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de FABRÍCIO FORTUNATO DOS SANTOS e RANIELLY LÍVIA FERREIRA DA SILVA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 14h00, na Rua João de Souza, nº 425, bairro São Mateus, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os denunciados, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito droga, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em: 01 (uma) porção de material sólido particulado de tenanfetamina (MDA), popularmente conhecida como ecstasy e “bala”, com peso líquido total de 0,67g (lacre nº 0036151), e 31 (trinta e uma) porções da mesma droga compactadas na forma de comprimidos verdes, com peso líquido total de 12,15g. 
Segundo a acusação, os policiais militares, embarcados na  viatura E08143, realizaram diligências a fim de checarem a veracidade de denúncia anônima registrada perante o Disque-Denúncia, a qual noticiava que os moradores da residência situada no local supracitado estavam traficando drogas. 
No endereço apontado pelo denunciante, os policiais militares constataram que se tratava de um terreno com casas e focaram a diligência em duas residências: a que reside o casal ora denunciado e a outra onde reside a irmã da denunciada RANIELLY LÍVIA FERREIRA DA SILVA, nas quais as moradoras franquearam-lhes a entrada. Em revista na residência da irmã de RANIELLY nada de ilícito foi encontrado.
Ainda, na casa habitada pela denunciada RANIELLY e o seu namorado, ora denunciado, FABRÍCIO FORTUNATO DOS SANTOS – que não estava no momento da busca – foi localizado, entre várias peças de roupas, um pote preto contendo cerca de 31 (trinta e um) comprimidos e uma porção da droga ecstasy, apelidada por “bala”. Na ocasião, RANIELLY disse informalmente aos policiais que as drogas pertenciam ao seu namorado FABRÍCIO e já o tinha visto vendendo a droga ecstasy nas festas que iam, assim como usando-a.
FABRÍCIO foi localizado no seu local de trabalho e admitiu aos policiais que a droga encontrada na casa que compartilhava com RANIELLY lhe pertencia e comprou cerca de 20 (vinte) comprimidos por R$ 15,00 (quinze reais) cada. Na ocasião, FABRÍCIO portava R$ 31,00 (trinta e um reais) em dinheiro. 
Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à significativa quantidade e alto potencial nocivo da substância entorpecente apreendida, a confirmar a denúncia anônima que recaía sobre o casal ora imputado como traficante de droga no local dos fatos, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga apreendida seria destinada ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.
Em despacho de fls. 117/118 foi determinada a notificação dos acusados para apresentarem defesa prévia. 
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 149/150), reservando-se no direito de se manifestarem sobre o mérito após a instrução processual. Por fim, pugnaram pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
Por decisão datada de 11/08/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, bem como determinada a citação dos réus (fls. 163/166).
Citados, os acusados compareceram na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito de tráfico, com a condenação dos réus pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados, em especial a ausência de justa causa para as buscas residenciais. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas apenas quanto ao acusado Fabrício, ante a inexistência de provas em relação à acusada Ranielly.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, afasto a tese de nulidade da busca e apreensão empreendida, pois os relatos dos policiais em juízo foram firmes no sentido de que a entrada no imóvel foi franqueada pela acusada Ranielly Lívia Ferreira da Silva.
Esta versão é corroborada pelo interrogatório da própria ré, a qual afirmou que os policiais explicitaram a razão da abordagem e, após, ela os acompanhou até a residência de sua irmã.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/12), pelos laudos periciais (fls. 37/39 e 98/100), auto de exibição e apreensão (fls. 86/87), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu Fabrício Fortunato dos Santos. Contudo, diante das provas colhidas, a traficância não restou caracterizada, devendo a conduta delitiva ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Valdemir Otávio dos Santos, policial militar, ouvido em juízo na condição de testemunha, disse que a polícia militar recebeu uma denúncia, informando que havia dois rapazes que guardavam entorpecente na residência. Foram até o local, sendo atendidos pela senhora Ranielly. Esta franqueou a entrada. Feita a busca, no quarto do casal, no guarda-roupas, entre as roupas, estava um pote com porções de ecstasy e outra porção de cocaína. Ranielly disse que a droga era do seu marido. Este relatou que era usuário, sendo que pessoas entregavam drogas para ele em festas. Não conhecia os réus anteriormente. No terreno havia quatro casas. Apurou-se que as pessoas abordadas eram namorados. Fabrício relatou que era usuário e esporadicamente repassava drogas aos amigos. O copom irradiou a denúncia. Não chegou a ver essa denúncia formalmente, no papel. A denúncia indicava Fabrício e o cunhado dele como autores do delito. O cunhado de Fabrício morava no mesmo quintal. Realizaram buscas no imóvel do cunhado de Fabrício, mas não encontraram nada. O entorpecente foi encontrado no guarda-roupas, em meio às roupas, sendo que no espaço havia roupas femininas e masculinas. Não se recorda do nome do cunhado na denúncia. O Fabrício não estava no momento da busca, apenas estava sua esposa. Não apreenderam outros apetrechos. Fabrício estava trabalhando e, com o apoio de outra equipe, foram ao local de trabalho dele, sendo que ele confirmou a propriedade da droga. Foi apreendido um celular, mas não se recorda a quem pertencia. Não se recorda se foi fornecida a senha do celular.
Lucas Barroso Petinati, policial militar, ouvido em juízo na condição de testemunha, disse que a denúncia chegou por meio do disque-denúncia. Foram até o local e Ranielly franqueou a entrada da residência. Na residência do irmão, a mãe franqueou a entrada. Ranielly informou que morava com o namorado (Fabrício). No quarto do casal, entre uma pilha de roupas, havia um pote, dentro do qual havia 31 comprimidos de ecstasy e uma porção de cocaína. Segundo Ranielly, o namorado dela era usuário e fornecia para outras pessoas. A droga estava em um compartimento entre várias roupas. Havia roupas de todos os tipos (gêneros). Fabrício não estava na residência, mas sim em seu trabalho. A equipe foi até o local de trabalho de Fabrício, o qual foi conduzido até a Delegacia, onde ele confirmou a propriedade da droga, mas ressaltou que era usuário, e em algumas festas fazia venda de entorpecentes a pessoas que o procuravam. A denúncia foi irradiada pelo copom. Não chegou a ver a denúncia formalizada e nem sabe quem teria feito.
O informante Rafael Ramos Lima, em juízo, disse que estava presente no dia dos fatos. Os policiais pularam pelo fundo da casa, mandaram o depoente para o chão e adentraram. Ninguém acompanhou as buscas. Estavam o depoente, a esposa dele (Rayeelle) e Ranielly. Quando os policiais encontraram as drogas, não perguntaram nada a respeito. Não ouviu perguntas sobre Fabrício fazer venda de drogas. Rayeelle não é usuária de drogas. Fabrício é usuário. Eles não fazem tráfico de drogas. Fabrício e Ranielly estavam morando junto há três meses.
Rayeelle Lísia Ferreira, ouvida em juízo como informante, disse que estava presente no dia dos fatos. Estavam deitados no quarto. Saiu para ir na casa de sua mãe. Os policiais mandaram a depoente parar e já apontaram arma. Os policiais disseram que havia uma denúncia, sem mostrar qualquer documento. Os policiais pularam o muro. Nega que tenham vendido drogas. Ranielly não usa drogas. Fabrício é usuário de drogas. No quintal do imóvel existem duas casas. Mora na mesma casa que Ranielly. Mora juntamente com a irmã, os filhos e os sobrinhos. Quando a polícia chegou estava assistindo tv, sendo que Rafael estava com a depoente, na mesma casa de Ranielly. A casa possui dois quartos, um da depoente e o outro da Ranielly. Possui dois filhos, os quais ficam na sala, junto com os sobrinhos da depoente. Fabrício estava morando na casa, mas no momento dos fatos estava no trabalho. Nega ser usuária de entorpecentes. Relatou que vai em festas, mas pouco. Rafael também fica na casa. Não sabe onde foi localizado o entorpecente. Rafael também deixa roupas na casa da depoente.
Interrogada em juízo, a ré Ranielly Lívia Ferreira da Silva disse que Fabrício é seu companheiro e moram juntos desde outubro de 2021. Recorda-se que a polícia esteve em sua residência, no período da tarde. Estava na rede, junto com o filho. No quintal há mais de uma residência. Estavam também a irmã e o cunhado da interroganda. Moram na mesma casa, a interroganda, a irmã, o cunhado, Fabrício, os três filhos da interroganda, e mais dois sobrinhos. Apenas o filho “especial” dorme com a interroganda. Na ocasião dos fatos, estava na rede com seu filho, e os policiais chegaram afirmando possuir uma denúncia. Negou ter drogas na residência e os policiais foram realizar as buscas. Relatou que seu cunhado ficou sentado no chão. Os policiais estavam em 08 ou 09, na equipe, e chegaram pulando o muro. Não viu o que foi localizado, pois estava na casa de cima. Sabe que foi encontrada “bala” no local. Sabe que pertence a Fabrício, pois ele é usuário. Afirmou que Fabrício geralmente usa entorpecente quando está bebendo. Já foi algumas vezes em eventos, festas, baladas com Fabrício. Já foi em duas festas em chácaras. Negou ter feito venda do entorpecente ou mesmo ter guardado para Fabrício. Negou ter localizado esse tipo de entorpecente em sua casa outras vezes. No guarda-roupas em que o entorpecente estava, tinha um espaço com algumas roupas de Fabrício. Os policiais não mostraram o local que localizaram as drogas, só sabe que foi no guarda-roupas porque eles falaram depois. Em nenhum momento disse que Fabrício vendia drogas. Foi a primeira vez que viu drogas na casa. Negou ser usuária de drogas.
Interrogado em juízo, o réu Fabrício Fortunato dos Santos disse que havia adquirido drogas por meio de um grupo de whatsapp. Por ser “barato”, comprou bastante (31 balas). As drogas foram enviadas por sedex. Fez o pagamento por pix. Sobre o “MD”, relatou que o rapaz deu para experimentar. Comprou o ecstasy e ganhou o “MD”. Não apresentou para seu advogado o pix, pois foi apreendido o celular. Usava o entorpecente quando bebia. Negou ser vendedor de drogas. Disse que a polícia não apresentou nenhuma denúncia. Os policiais chegaram falando o nome de sua cunhada, depois encontraram as drogas e foram até seu serviço buscá-lo. Afirmou que Ranielly não sabia da droga, mas apenas que o interrogando era usuário. Disse que foi a primeira vez que comprou em grande quantidade. Já foi em baladas com Ranielly, mas esta nunca o viu consumindo esse tipo de droga. Nunca pediu para Ranielly guardar as drogas. Ranielly não é usuária. Na residência só estavam as crianças, seu cunhado, a mulher dele e sua companheira.
De toda a prova juntada aos autos, é possível concluir que em diligência empreendida na residência dos réus, policiais militares localizaram uma porção particulada e 31 (trinta e um) comprimidos da substância tenanfetamina (vulgo ecstasy/"bala"), com massa total líquida de 12,82g.
Seria pura ilação admitir que referidas drogas se destinavam ao tráfico, pois não há nenhum elemento a formar a convicção neste sentido.
Até poderiam ser, mas não há prova a permitir tal conclusão. E como consabido, em processo penal, a prova incumbe à acusação.
Ademais, as circunstâncias em que o delito foi cometido sugerem exatamente o contrário, qual seja, que as porções apreendidas não seriam comercializadas, e sim usadas pelo próprio réu Fabrício.
Não foi localizado no local da apreensão, efetivamente, nenhum apetrecho comumente utilizado na venda de drogas, como saquinhos para embalagem do entorpecente e balança de precisão, tampouco dinheiro de qualquer monta.
A abordagem e entrada na residência dos acusados não foi precedida de diligências investigativas, de modo que o único indício da prática do tráfico de drogas é uma denúncia anônima – que, não obstante a determinação de fls. 117/118, não foi juntada aos autos e, ao que consta, sequer menciona a acusada Ranielly.
Na mesma linha foi o interrogatório do acusado Fabrício, que admitiu a posse dos entorpecentes observando, porém, que sua destinação seria o uso próprio.
Diante do quadro probatório não é possível concluir que o réu traficou, senão levou a efeito a infração prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, conforme bem ponderou o ilustre representante do Ministério Público em alegações finais.
Quanto à acusada Ranielly Lívia Ferreira da Silva, de outro lado, a absolvição é medida que se impõe.
Os informantes ouvidos em juízo foram unânimes em negar que a ré seja usuária de entorpecentes. Igualmente, em seu interrogatório a ré negou fazer uso de drogas, bem como afirmou que desconhecia a existência delas em sua residência até o momento da apreensão.
A testemunha policial Lucas Barroso Petinati narrou em juízo que as drogas localizadas estavam  escondidas por roupas, em um compartimento de difícil acesso. Não é inverossímil, pois, que o acusado ali as mantivesse sem o conhecimento da companheira, mormente em se considerando a informação por ele prestada na fase inquisitiva de que adquirira as substâncias poucos dias antes da apreensão (fl. 77) 
Assim, tem-se que em relação à acusada Ranielly os elementos coligidos não são aptos a conferir a certeza necessária para fundamentar uma condenação.
Isto, pois, no processo criminal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar uma condenação, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não bastando a alta possibilidade acerca do delito e da autoria.
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657).
Como se anotou, “uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Nessa esteira, diante do conjunto probatório dúbio constante dos autos, de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo em favor da acusada Ranielly Lívia Ferreira da Silva.
Portanto, caracterizado o delito de porte de drogas para consumo pessoal pelo réu Fabrício Fortunato dos Santos, passo a dosar sua pena em observância ao Princípio da Individualização das Penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que possuía somente 12,82g de tenanfetamina. Por conta disso, a sanção será a mais branda, qual seja, de advertência sobre os efeitos das drogas
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) CONDENAR o réu FABRÍCIO FORTUNATO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei nº 11.343/06;
B) ABSOLVER  a ré RANIELLY LÍVIA FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, das imputações que lhe foram feitas nestes autos a respeito da prática do delito descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a pena imposta, faculto ao réu Fabrício Fortunato dos Santos eventual apelo em liberdade.
Finalmente, condeno o réu Fabrício Fortunato dos Santos ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, ficando suspensa a exigibilidade do pagamento em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente-SP, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA