1513942-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... ainda, que estava há dois meses trabalhando para o tráfico de drogas. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva. 

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos no sentido de que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, ocasião em que, num primeiro momento, realizaram campana para verificar se, de fato, o ponto estava em funcionamento. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513942-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513942-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162633/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25573920 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2162633 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATA GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

 Vistos.  

JHONATA GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 16h15min., na Rua Domingos Segueira, n° 316, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 15 frascos contendo Tricloroetileno (lança-perfume), com 90 mililitros; 09 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,7g; 03 comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 1,1g; 35 porções de Tetrahidrocannabinol – THC, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 64,4 gramas; e 280 porções de cocaína, com peso líquido de 129 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13) e laudo de constatação (fls. 15/19).

O réu foi notificado e a defesa prévia foi apresentada (fls. 113/114). 

A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 116/117). 

O réu foi citado pessoalmente às fls. 144. 

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. 

O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação da conduta para a figura do artigo 37 da Lei de Drogas, subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado e a concessão de benefícios. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 18/22) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/125). 

Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, tricloroetileno, cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (maconha). 

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado. 

A testemunha Reinaldo Andreolli, policial civil, disse que estava em patrulhamento na "Operação Sufoco", momento que se dirigiu até local conhecido pela mercancia ilícita de drogas. Verificou que o "ponto estava ativo", momento em que realizou abordagem. Esclareceu que no local dos fatos, em regra, uma pessoa fica na "viela", como olheiro, e outras duas no "terceiro pavimento". De início, a abordagem pessoal ocorreu com uma pessoa que se encontrava na "viela", com o qual foi localizado uma porção de maconha e outra de cocaína, mas não informou de quem tinha adquirido tais porções. Posteriormente, foram feitas diligências "no telhado" onde fica o vendedor da substância entorpecente. Nestas buscas, o réu foi encontrado e, com ele, uma mochila com droga no seu interior. O réu já tinha sido abordado outras vezes no local. Quando flagrado, o réu disse "perdi, perdi".   

A testemunha Rogério Pedrassoli, policial civil, disse que estava em patrulhamento com o policial Reinaldo, em uma viatura descaracterizada, quando decidiram averiguar o local dos fatos, que é conhecido pela traficância ilícita de drogas. Ao chegarem no local, perceberam a intensa movimentação de pessoas, a indicar que a mercancia ilícita de entorpecentes estava, de fato, ocorrendo. Por esta razão, foi efetuada abordagem em uma pessoa que se encontrava na viela ("Luan"), com duas porções de droga, mas não se recorda sua natureza. Da mesma forma, foi abordado o réu no terceiro piso, o qual, no dia dos fatos, estava encarregado pela venda das drogas. Em sua posse, foi apreendida uma mochila com drogas (cocaína, maconha, lança-perfume), mas não se recordava precisamente. O depoente conhecia o réu anteriormente por tê-lo abordado outras vezes, no mesmo local. 

Interrogado em juízo, o réu confessou a traficância, embora tenha negado que estivesse na posse das drogas mencionadas na denúncia. Disse que fazia "campana" no local dos fatos, e ganhava R$ 100,00 (cem reais) por dia. Disse, ainda, que estava há dois meses trabalhando para o tráfico de drogas. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva. 

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos no sentido de que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, ocasião em que, num primeiro momento, realizaram campana para verificar se, de fato, o ponto estava em funcionamento. 

Assim, dentro de viatura descaracterizada, avistaram intensa movimentação de pessoas pelo local, razão pela qual decidiram pela abordagem. 

Inicialmente, foi abordado uma pessoa na viela, aparentemente de nome "Luan", com o qual foram apreendidas duas porções de droga. Em seguida, deslocaram-se até o "terceiro piso", onde flagraram o réu Jhonatan com uma mochila repleta de drogas. 

Com efeito, não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais devem integrar o conjunto probatório. Isso porque, além de configurar importante elemento de prova, provém de agentes que têm fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Nesse sentido:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 5. Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 7/12/2020, DJe de 15/12/2020.)

Ademais, foi apreendido com o réu vultosa quantidade e variedade de drogas, as quais estavam acondicionadas em porções individuais, prontas para a mercancia ilícita. 

Foram apreendidos com o réu: 15 frascos de "lança-perfume" (contendo 90 mililitros); 9 porções de "crack" (0,7 gramas); 4 comprimidos de ecstasy (1,1 grama); 35 porções de maconha (64,4 gramas) e 280 porções de cocaína (129 gramas). 

Assim, não há como acolher a tese desclassificatória aventada pelo réu de que, no momento, executava apenas a função de "olheiro", na medida em que ficou amplamente comprovado nos autos que, no momento da sua abordagem, sua função primordial era a venda das substâncias entorpecentes apreendidas em sua mochila. 

 Desta forma, descabida a desclassificação para a conduta de "olheiro", notadamente porque a conduta por ele executada não se amolda às elementares previstas no art. 37 da Lei de Drogas.

As circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto conhecido de tráfico de drogas, cuja abordagem foi precedida de campana por policiais ouvidos nesta oportunidade, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam traficância ilícita. 

Por fim, tem-se que o réu se enquadra na hipótese prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Isso porque, embora esteja em andamento inquérito policial por fato análogo ao debatido nos autos (Processo 1518574-75.2022.8.26.0050 – fls. 39), prevalece a presunção de inocência e a regra de tratamento que se dela se extrai. Ou seja, até o presente momento, o réu é primário, tem bons antecedentes e inexiste prova efetiva de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Ressalto também que, nos termos da jurisprudência consolidada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, o histórico infracional do agente pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.

Todavia, no caso dos autos, não há informações suficientes a amparar o afastamento da minorante.Logo, o acusado faz jus ao redutor legamente previsto. 

Materialidade e autoria demonstradas, passo à dosimetria da pena:

Atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo lega, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravante a ser considerada, ao passo que o réu confessou parcialmente a conduta que lhe foi imputada, pois assumiu participar da traficância meramente como olheiro, circunstância essa que ficou afastada pelo conjunto probatório carreado aos autos. Desta forma, não há como considerar tal atenuante na dosimetria da pena. Sem prejuízo, observo que a pena-base foi fixada no patamar mínimo, motivo pelo qual eventual atenuante não seria valorada, a teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, não há causa de aumento. Por sua vez, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a qual aplico no patamar mínimo de 1/6 (um sexto). Explico. O réu, além da elevada quantidade de drogas, foi surpreendido com 05 (cinco) tipos de substâncias entorpecentes, motivo pelo qual sua culpabilidade impõe tratamento mais severo e enérgico do Poder Judiciário. Isso porque sua conduta tinha alto potencial lesivo à saúde pública, bem jurídico que o crime em destaque visa proteger, dada a possibilidade de alcanças milhares de pessoas. Assim, torno definitiva a pena do réu em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Ausentes os requisitos legais, descabida a substituição por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena. 

Considerando a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.

Fixo o dia multa no valor mínimo ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu JHONATA GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo, pela prática do crime descrito no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça que concedo ao réu nesta oportunidade. Tarje-se. 

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Transitada em julgado, proceda-se às anotações de praxe, comunicando-se a Justiça Eleitoral, dispensando-se a anotação do nome do réu no rol dos culpados, conforme recente orientação da E. Corregedoria Geral de Justiça. 

P.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA