1513454-02.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... não havia denúncia prévia do delito de tráfico de drogas, nem tampouco denúncia envolvendo o Réu ou mesmo mencionando suas características. Não foi apreendida qualquer anotação, nem apetrecho, a indicar o tráfico. 
Em sendo assim, devido a fragilidade da prova colhida no curso da instrução a confirmar que o réu promovia o tráfico de drogas, deve ser operada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1513454-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513454-02.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155501/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25439537 - 63º D.P. VILA JACUI, 2155501 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO ADRIANO MARQUES PEREIRA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




Vistos. 
BRUNO ADRIANO MARQUES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 07 de junho de 2022, por volta das 19h40, na Rua Arraial de Catas Altas, n° 98, Vila Jacuí, nesta comarca e capital de São Paulo, transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 tablete de maconha (136,9g). 
Relata a inicial que segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento a fim de atender ocorrência de roubo envolvendo cinco pessoas que estariam no interior de um veículo automotor. Chegando ao local indicado, avistaram o veículo Ford/Fiesta, de placas OQH-1113, ocupado por cinco indivíduos, pelo que realizaram a abordagem. 
Narra a exordial que o veículo era conduzido por BRUNO, que estava acompanhado de Andrey, Isaque, Roberto e Bruno. Em busca veicular, encontraram um tablete de maconha embaixo e atrás do porta-luvas, além de R$ 963,45 em espécie. 
Extrai-se da denúncia que indagados, ninguém assumiu a responsabilidade pela substância. 
Os adolescentes Roberto (fl. 06), Andrey (fl. 07), Luciano (fl. 08) e Isaque (fl. 09) disseram que trabalham juntos vendendo essências para banheiro (desinfetante caseiro) nos bairros da zona leste de São Paulo e afirmaram desconhecer a droga. 
Interrogado, BRUNO declarou desconhecer a presença da droga no veículo. Disse que todos trabalham vendendo essências para banheiro (desinfetante caseiro) na zona leste. Comprou o carro há pouco tempo, por R$ 15.000,00 (quinze mil reais), de pessoa desconhecida (fl. 10).
Segundo a acusação, as circunstâncias que envolveram os fatos, isto é, a quantidade da substância apreendida, sem olvidar o dinheiro, permitem concluir que a substância se destinava ao comércio. 
Em audiência de custódia realizada aos 08 de junho de 2022 (fls. 47/48 e 55), a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 43/46). 
Foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 02 de agosto de 2022 (fls. 66/67). 
A Defesa do acusado apresentou resposta à acusação (fls. 76/77). 
Aos 27 de junho de 2022, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, subordinada à observância de medidas cautelares alternativas. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida (fls. 78/80). 
O acusado foi citado e intimado pessoalmente (fls. 113 e 122). 
A Defesa outrora constituída renunciou ao mandato por motivo de foro íntimo (fl. 114). Em cartório, o acusado solicitou a nomeação de Defensor Público (fl. 115). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim, estando presentes, portanto, todos os requisitos legais; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Cuida-se, na hipótese, de ação penal proposta contra BRUNO ADRIANO MARQUES PEREIRA, que é apontado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Mas, na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, desclassificando-se os fatos para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. 
A prova produzida não foi capaz de demonstrar efetivo envolvimento do réu com o narcotráfico, pelo que a desclassificação se mostra, realmente, de rigor. 
De imediato, importante salientar que a absolvição do réu se apresenta impossível, isso porque há indícios veementes do envolvimento dele com a droga, tanto que o próprio acusado admitiu em juízo ser o proprietário do veículo, tendo sido a maconha localizada pelos policiais militares escondida no interior deste veículo. 
Por outro lado, trata-se de uma única porção de maconha, com massa líquida de 136,9 gramas, sem nenhum outro elemento que pudesse demonstrar que mencionada maconha fosse destinada à traficância.
Com efeito, não havia denúncia prévia do delito de tráfico de drogas, nem tampouco denúncia envolvendo o Réu ou mesmo mencionando suas características. Não foi apreendida qualquer anotação, nem apetrecho, a indicar o tráfico. 
Em sendo assim, devido a fragilidade da prova colhida no curso da instrução a confirmar que o réu promovia o tráfico de drogas, deve ser operada a desclassificação.
Registre-se que apesar de a denúncia mencionar “adolescentes”, se referindo a todos os demais homens que estavam com o acusado, Roberto tinha 35 anos (fl. 06), Luciano tinha 33 anos (fl. 08), sendo somente Andrey e Isaque adolescentes, de 13 (fl. 07) e 12 (fl. 09) anos, respectivamente. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Fábio Francisco Pontual Silva, policial militar, relatou, em síntese, que foi ocorrência irradiada via Copom de suspeita de indivíduo armado. Deslocaram-se ao local dos fatos e se depararam com Bruno fora do veículo e alguns meninos no interior. Iniciaram a abordagem e o auxiliar do depoente logrou êxito em localizar quantidade significativa de entorpecente, no caso maconha. Também foi localizado telefones celulares e dinheiro trocado. O acusado Bruno estava fora do carro. O réu se responsabilizou pelo veículo informando à equipe que o carro era dele. O acusado estava ao lado do veículo, próximo à porta do passageiro. Recorda-se que referente ao veículo, Bruno falou que tinha adquirido a pouco tempo. Quanto ao que estava fazendo no local, alegou que vendia produto de limpeza. A droga estava no porta-luvas, mas foi o auxiliar que localizou. Ninguém assumiu a propriedade da substância e salvo engano foram abordados quatro menores, se não estiver enganado e o Bruno. Todos disseram que estavam trabalhando com produto de limpeza, vendedores de produto de limpeza.
Também ouvida em juízo, a testemunha Jackson Davis Britto dos Santos, policial militar, que narrou, em síntese, que estava juntamente com o Sargento Pontual e o Copom irradiou ocorrência de suposto roubo com veículo envolvido. Deslocaram-se ao local do ocorrido e encontraram Bruno ao lado do veículo e quatro indivíduos no interior do veículo. Durante a busca veicular localizou determinada quantidade de substância que aparentava ser maconha, que estava bem escondida embaixo do porta-luvas. Bruno se identificou como proprietário do veículo e informou que não sabia que aquela substância estava lá. Os cinco informaram que vendiam produtos de limpeza, desinfetante. Havia produtos de limpeza dentro do carro. O réu Bruno estava ao lado do veículo. O banco do motorista estava desocupado. O réu informou que havia comprado o veículo há alguns meses e estava com licenciamento em atraso. Ninguém assumiu a propriedade da droga. Havia cheiro de maconha, entrando dentro do veículo. Era cerca de 150 gramas de maconha e estava enrolado em fita crepe. Era uma porção só. No total eram três maiores de idade e dois menores de idade. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 35 anos de idade. Mora com a esposa e três filhas, uma maior e duas menores de idade. Estudou até a quarta série. Trabalha com vendas de produtos de limpeza. Já usou maconha, mas não usa mais. Não usa mais, parou de vez depois dessa prisão. A droga não era do interrogando. Tinha quinze dias que tinha comprado o veículo. Acabou acontecendo essa abordagem. Não tinha cheiro nenhum de maconha no veículo. A droga também não era de nenhum dos outros quatro ocupantes do veículo. O carro era do interrogando e foi apreendido. Comprou o carro numa feira do rolo em São Mateus. Não sabe nome e endereço dessa pessoa. O DUT ficou no carro no dia da abordagem. 
Vê-se, pois, que a prova oral colhida no curso da instrução não é o suficiente a confirmar os termos da denúncia por tráfico. 
Então, como o porte de entorpecentes pelo acusado ficou bem demonstrado e como a materialidade delitiva restou igualmente evidenciada, esta pelos laudos de constatação as fls. 28/30 e químico toxicológico as fls. 97/99, a absolvição se apresenta inaceitável. 
Assim, melhor será, por aqui, sejam os fatos desclassificados para porte de entorpecente para uso próprio, eis que bastante frágil, insista-se, a acusação de tráfico de drogas. 
Passo à aplicação da pena. 
Neste mister, aplico ao réu BRUNO, por ser primário, advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, I, Lei 11.343/06).
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de DESCLASSIFICAR o crime descrito na denúncia para o tipo previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e CONDENAR o acusado BRUNO ADRIANO MARQUES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, impondo, em consequência, advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, I, Lei 11.343/06).
Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA