1513397-04.2020.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de pena atinente ao denominado tráfico privilegiado, a fixação do regime prisional mais brando e a revogação da prisão preventiva.

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, rejeito a alegação defensiva no sentido de que ilícito o ingresso dos policiais na residência do réu.

Com efeito, o delito de tráfico de drogas é permanente, de conteúdo múltiplo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513397-04.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513397-04.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230548/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 13641719 - DEL.POL.IGUAPE, 1334/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2230548 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VINICIUS ALAN MARIANO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

BRUNO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de setembro de 2020, por volta de 12h08min, na Rua Presbítero Alfredo Ribeiro, nº 56, Jardim Primavera, Iguape/SP, vendeu 28 (vinte e oito) porções de maconha e, além disso, tinha em depósito, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, 70 (setenta) porções de cocaína sob a forma de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica.

A prisão em flagrante foi inicialmente relaxada, nos termos da decisão de fls. 63/69. Posteriormente, por força de v. acórdão proferido no âmbito do recurso em sentido estrito nº 0001057-05.2020.8.26.0244, interposto pelo Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do réu (fl. 128).

Houve a apresentação de defesa prévia (fl. 157), sendo a denúncia recebida em 6 de julho de 2022 (fls. 159/163).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu interrogado ao final.

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza das drogas apreendidas e da existência de mau antecedente, pugnando, no mais, pela fixação de regime prisional fechado. Pela Defesa, foi arguida preliminarmente a nulidade da apreensão das drogas que teriam sido localizadas no interior da residência do réu, por indevido ingresso no domicílio, acrescentando que não restou comprovada, por meio de gravação, a apregoada autorização, alegadamente concedida pelo padrasto de BRUNO, para ingresso na residência. No mérito, requereu a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação das penas no mínimo legal, a incidência da causa de diminuição de pena atinente ao denominado tráfico privilegiado, a fixação do regime prisional mais brando e a revogação da prisão preventiva.

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, rejeito a alegação defensiva no sentido de que ilícito o ingresso dos policiais na residência do réu.

Com efeito, o delito de tráfico de drogas é permanente, de conteúdo múltiplo variado – pelo menos uma das condutas provadas nestes autos (ter em depósito) – e os policiais militares agiram em situação de flagrante delito, o que legitima, consoante o artigo 5º, XI, da Constituição Federal, o ingresso na residência do réu, sem mandado de busca e apreensão.

Veja-se, a respeito, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

“O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal ? STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, os responsáveis pelo flagrante relataram, em síntese, que foram atender uma ocorrência sobre desintelig ência entre vizinhos e, chegando no local, se depararam com o paciente e o corréu, seu filho, contra os quais existiam diversas denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas, ocasião em que o último saiu correndo e tentou adentrar na residência e fechar o portão, mas foi impedido pelos policiais militares, que procederam à revista pessoal e adentraram no domicílio, onde encontraram drogas no interior de uma parede, próxima a uma caixa d'água, e quantia em dinheiro. Assim, não há falar em falta de justa causa para o ingresso na residência ou nulidade do flagrante” (HC nº 568.283/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/10/20, DJe 23/10/20).

Na hipótese dos autos, a busca domiciliar se mostrou legítima, não apenas porque, de acordo com os firmes depoimentos dos policiais, o padrasto do réu franqueou acesso ao imóvel, mas sobretudo porque o contexto, de apreensão de diversas porções de maconha pouco tempo antes, as quais estavam em poder de indivíduos que alegaram que as drogas foram adquiridas do réu, na residência dele, comportava juízo de probabilidade, por parte dos policiais, quanto à ocorrência de crime permanente no interior do imóvel, o que configura situação flagrancial e se subsome à já citada exceção constitucionalmente prevista para a inviolabilidade domiciliar, já que, segundo orientação pacífica do C. Supremo Tribunal Federal, a entrada forçada em domicílio prescinde de prévia ordem judicial “quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito” (RE nº 603.616, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 5/11/15, DJe 10/5/16).

Anote-se, em adendo, que a existência de situação flagrancial na espécie foi reconhecida no âmbito do recurso em sentido estrito nº 0001057-05.2020.8.26.0244, no qual foi considerada lícita a abordagem dos indivíduos que estavam em poder de porções de maconha, os quais afirmaram aos policiais que o réu havia vendido as drogas em questão.

Superada a questão preliminar, no mérito a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 8), pelo auto de constatação (fl. 9) e pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 86/89), que descrevem o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das drogas descritas na denúncia, substâncias elencadas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial militar Edson Alexandre, em audiência, relatou que, na data, durante patrulhamento na companhia do policial Nunes, avistou dois indivíduos em via pública, os quais, ao notarem a presença da viatura, “permaneceram estáticos e aparentavam estar muito nervosos”. Os indivíduos foram abordados e, em poder de um deles, foram localizados “dois invólucros plásticos”, cada um com 14 porções de maconha. Na sequência, o réu foi avistado na esquina e ele é conhecido dos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. O réu retornou para sua residência, que é nas proximidades. Os indivíduos abordados informaram que as drogas haviam sido comercializadas pelo réu, em sua residência. Deslocaram-se até a residência do réu e efetuaram contato com ele e com o padrasto, que autorizou a entrada no imóvel. No quarto do réu foram localizadas 70 pedras de crack “na gaveta de meias e dentro de uma meia”. O réu, na ocasião, nada afirmou em relação às drogas localizadas. Ele negou, ainda, que tenha vendidos drogas para os indivíduos abordados. Já efetuou anterior prisão do réu, também por envolvimento com drogas

O policial militar Edson Nunes, em juízo, aduziu que, no dia, durante patrulhamento, avistou dois indivíduos “sentados em uma mesa ao lado de uma mercearia”. Teve a impressão de “que estariam enrolando alguma coisa”. Assim que avistaram a viatura, um deles arremessou algo na mesa e tentou ocultar. Efetuada a abordagem, foram localizados “dois volumes” em poder de um dos indivíduos, sendo que “cada volume continha 14 porções de maconha”. Questionados, a princípio os indivíduos permaneceram em silêncio. Na sequência, avistou o réu na esquina e percebeu que os indivíduos abordados “olhavam direto” para o réu. Um dos indivíduos relatou que o réu teria vendido as drogas para eles. Deslocou-se até a casa do réu e efetuou a abordagem dele nas proximidades do imóvel. Durante a abordagem, o padrasto do réu indagou sobre o que estava acontecendo e, após conversar com os policiais, autorizou a entrada dos agentes públicos. Em meio aos pertencentes do réu, foram encontradas cerca de 70 porções de crack. Questionado, o réu nada expôs a respeito das drogas localizadas e tampouco sobre as drogas encontradas em poder de um dos indivíduos inicialmente abordados.

O réu, em juízo, alegou que estava no interior de sua residência e foi, então, chamado ao portão por policiais, que não portavam mandado para ingresso no imóvel. Um dos policiais pediu para conversar com o seu genitor. Questionado por este magistrado a respeito do que teria ocorrido na sequência, a defesa técnica, em intervenção, orientou o réu a responder apenas as questões formuladas pela defesa, o que foi por ele seguido. Assim, em respostas às indagações da defesa, o réu alegou que, na data, estava no interior de sua residência, na qual reside com seu pai. Policiais adentraram o imóvel, mas não portavam mandado. Negou a propriedade das drogas apreendidas.

Pois bem. Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses sequer aventadas na espécie, cabendo salientar que não foi trazida aos autos qualquer notícia quanto a eventual existência de desavença prévia entre o réu e os agentes públicos responsáveis pela prisão.

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais militares ao esclarecimento das circunstâncias em que localizadas porções de crack em meio aos pertences do réu, no interior de sua residência, após a entrada ser autorizada pelo padrasto dele e depois de abordados dois indivíduos que estavam em poder de porções de maconha, os quais afirmaram que as drogas teriam sido vendidas pelo réu pouco tempo antes da abordagem policial.

Anote-se que a versão exposta pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimamente capaz de explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão.

A versão exculpatória se mostra, assim, inverossímil e carente de mínima corroboração, ao passo que a assertiva acusatória vem corroborada por significativa quantidade de drogas, além dos depoimentos, uníssonos no que diz respeito ao cerne da ação criminosa, de dois policiais militares em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas e a forma do seu acondicionamento (em pequenas porções – fls. 34/37 -, o que indica estarem prontas para destinação a terceiros).

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a natureza especialmente nociva de parte das drogas apreendidas (cocaína sob a crack), bem como a existência de anotações criminais caracterizadora de maus antecedentes (fls. 206/212), a pena-base é fixada em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal. Nas segunda e terceira etapas, não há circunstâncias e causas modificativas a serem reconhecidas, mostrando-se inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante os maus antecedentes do réu. Penas definitivas fixadas em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, tendo em conta as circunstâncias judiciais negativas reconhecidas (natureza de parte das drogas apreendidas e mau antecedente).

Oportuno salientar que o transcurso de lapso temporal não obsta o reconhecimento da existência de mau antecedente, porquanto aplicável, em relação a tal circunstância judicial, o sistema da perpetuidade, conforme entendimento perfilhado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável dos antecedentes, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade” (HC nº 619.776/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 20/4/21, DJe 26/4/21). 

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que as circunstâncias judiciais negativas e a quantidade de pena privativa de liberdade acabam por obstar (artigo 44, I e III, e artigo 77, caput e inciso II, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO DE ANDRADE, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime prisional fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em liberdade, porquanto o réu permaneceu custodiado durante a tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação do decreto condenatório, seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante os maus antecedentes por ele ostentados, e também a fim de que seja garantida a aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a gratuidade processual a ele ora deferida. 

Certifique-se a incineração das drogas. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários conforme convênio DPE-SP/OAB-SP.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença publicada em audiência. Cumpra-se.

Iguape, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA