1513301-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... 16 (dezesseis) dias-multa para o crime de roubo, e 1 (um) ano de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação. 
Consigno que, à vista do concurso material entre os delitos de roubo majorado e 
receptação, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas impostas ao 
crime de roubo majorado e ao crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1513301-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513301-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2152354/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 25382500 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2152354 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO GABRIEL SILVA DE MIRANDA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
PABLO GABRIEL SILVA DE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I e artigo 180, caput, em concurso 
material de crimes na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia (fls. 01/07), na tarde de 01 de junho de 2022, por volta das 
13h00min, na Rua Domingos Giglio nº 220, Pirituba, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, o veículo marca Honda, modelo Fit EXL CVT, cor cinza, 
placas FTN-5J28, um aparelho celular marca Samsung, uma Carteira Nacional de 
Habilitação, um par de óculos de sol e R$ 140,00 em espécie, bens de propriedade da
vítima Fernanda Soares Mota. 

Consta também da denúncia que em circunstâncias que perduraram na madrugada de 05 
de junho de 2022, até por volta das 1h15min, na Rua Santo Antônio do Amparo nº 69, 
Vila Mirante, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, PABLO GABRIEL SILVA DE MIRANDA 
recebeu, transportou e ocultou, em proveito próprio e alheio, o veículo marca 
Honda, modelo HR-V Touring, cor branca, placas ELU-6900, e seu documento de 
Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV), coisas que sabia ser 
produto de crime anterior, de propriedade de Ieda Maria Passos da Silva. 
Relata a inicial que segundo restou apurado, nas circunstâncias do primeiro 
parágrafo, o denunciado e seu comparsa visualizaram a vítima Fernanda ingressando 
em seu veículo Honda Fit e resolveram roubá-la. 
Narra a exordial que ao colocarem o plano criminoso em prática, ambos se 
aproximaram do automóvel portando armas de fogo e um deles anunciou o roubo, 
exigindo que a vítima descesse do carro. Com medo, Fernanda desceu do veículo, onde
também estavam seus demais pertences pessoais inicialmente descritos. 
Expõe a denúncia que, em seguida, PABLO e seu comparsa ingressaram no carro e 
empreenderam fuga conduzindo-o pela via pública, consumando a subtração do 
automóvel e dos demais objetos pertencentes a Fernanda. 
Segundo a acusação, em circunstâncias que serão esclarecidas, houve adulteração de 
sinal identificador do supracitado Honda Fit, mediante a substituição de suas 
placas originais FTN-5J28 por outras contendo as inscrições EHF-3J87. 
Aduz a inicial acusatória que posteriormente, na noite de 04 de junho de 2022, por 
volta das 19h30min, na Rua Jacaré Copaíba nº 171, Vila Mariana, nesta Cidade e 
Comarca de São Paulo, a vítima Ieda foi surpreendida por quatro indivíduos não 
identificados, os quais, exercendo grave ameaça com o emprego de armas de fogo, 
subtraíram seu veículo Honda HR-V, assim como o Certificado de Registro e 
Licenciamento de Veículo (CRLV) deste automóvel. 
Infere-se da exordial que em seguida, PABLO recebeu e ocultou o supracitado Honda 
HR-V na Rua Santo Antônio do Amparo nº 69, Vila Mirante, nesta Cidade e Comarca de 
São Paulo. Não satisfeito, também recebeu o mencionado CRLV do carro e passou a 
transportá-lo consigo. 
Consigna a acusação que na madrugada de 5 de junho de 2022, por volta da 1h15min, 
na Rua Sebastião Alves de Sousa nº 28, Vila Miriam, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, PABLO foi surpreendido por policiais militares enquanto conduzia pela via 
pública o já descrito Honda Fit, onde figurava como passageira a sua namorada, 
Larissa Ludgero Thobias Oliveira, ocasião em que foi submetido a abordagem. 
Extrai-se da inicial que durante as buscas e pesquisas veiculares, os policiais 
militares constataram que apesar do veículo ostentar as placas EHF-3J87, suas 
placas originais eram aquelas de inscrições FTN-5J28, bem como que o carro era 
aquele que havia sido roubado de Fernanda. Dentro do veículo também foi localizado 
o CRLV subtraído de Ieda, referente ao mencionado Honda HR-V. Indagado, PABLO 
afirmou que receberia R$ 500,00 para transportar veículos e trocar suas placas. 
Diante da situação, o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial. 
Ao fim, é da denúncia que ao ser interrogado na Delegacia de Polícia, PABLO 
confessou parcialmente os fatos, dizendo que realizava a troca de placas e o 
transporte de veículos roubados para pessoas que não sabe identificar, mas negou 
envolvimento nos roubos (fl. 21). 
Entretanto, narra a acusação que o denunciado foi pessoalmente reconhecido pela 
vítima Fernanda como autor do roubo do Honda Fit (fl. 29). 
Em relação ao roubo do veículo Honda HR-V, a vítima não reconheceu o denunciado 
como autor da infração penal (fl. 30). 
Em audiência de custódia, realizada aos 05 de junho de 2022, a prisão em flagrante 
foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, 
inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 55/57 e 60). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 12 de junho de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 03 de agosto de 2022 (fls. 69/70). 
O acusado foi citado e intimado junto ao CDP II de Osasco (fl. 96). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em 
suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 100). 

Em 30 de junho de 2022, o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 101). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha 
policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da primariedade e 
da menoridade relativa do acusado, bem como a outorga de regime prisional diverso 
do fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis ao 
réu, que se encontra detido cautelarmente há mais de dois meses; b) o afastamento 
da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. Ocorre que tal circunstância não restou 
minimamente demonstrada nos autos. Isto porque a arma de fogo supostamente 
utilizada durante o delito não foi devidamente apreendida; tampouco foi minimamente
descrita pela vítima; c) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena 
previstas no art. 157 do Código Penal, pois inexistem circunstâncias mais gravosas 
que fundamentem majoração acima do mínimo legal, tratando-se, aliás, de 
entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; d) a
concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é
seu autor. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo duplamente majorado e receptação 
simples, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl.
08), Boletins de ocorrência (fls. 09/12, 13/15), Auto de entrega do veículo Honda 
Fit (fl. 25), Auto de exibição e apreensão do veículo Honda Fit (fl. 26), Auto de 
exibição, apreensão e entrega do veículo Honda HR-V (fls. 27/28), Auto de 
reconhecimento de pessoa positivo pela vítima Fernanda (fl. 29), Auto de 
reconhecimento de pessoa negativo pela vítima Ieda (fl. 30), Auto de exibição, 
apreensão e entrega do CRLV do veículo Honda HR-V (fl. 32), Relatório final de 
inquérito policial (fls. 64/65), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Fernanda Soares Mota narrou os fatos com segurança
e coesão, extraindo-se de suas declarações que reconhece o indivíduo número “3” 
(RÉU PABLO) como sendo o autor do fato, com certeza. Estava saindo para buscar a 
filha no colégio e foi abordada pelo réu e outro rapaz que não conseguiu ver. O réu
estava armado e ameaçou, dizendo “é um assalto, se gritar já sabe o que vai 
acontecer”. O réu disse para sair do carro. O réu encostou o revólver no rosto da 
declarante, pegou a declarante pelo punho e puxou para fora do carro. Ele apontou a
arma de novo para a declarante. O réu entrou no carro com o outro rapaz e foi 
embora. Foi o réu que apontou a arma de fogo.  Foi levado o veículo Honda Fit 2015,
na cor cinza. Cerca de três dias depois teve notícia do carro. Na madrugada ligaram
para o esposo e disseram que tinham recuperado o carro da declarante porque estava 
sendo usado em outro assalto. Eles estava usando o carro da declarante como escolta
de outro assalto, um HRV. O Réu estava acompanhado da namorada dele. O celular da 
declarante foi subtraído, de valor de R$ 1.100,00.
Também ouvida em juízo, a vítima Ieda Maria Passos da Silva que, da mesma forma, 
relatou os fatos com segurança, inferindo-se de suas declarações que era 
proprietária de um veículo Honda HRV. A sobrinha mora no interior e veio visitar 
uma amiga. A declarante foi busca-la e estacionou o carro na frente da guarita. 

Quando saíram, a declarante, a sobrinha e a irmã, não tinha ninguém na rua. Nisso 
quatro pessoas apareceram, eram três rapazes. Anunciaram o assalto, uma pessoa 
estava com um revólver. A declarante pediu calma e disse que a chave estava com a 
declarante. Eles entraram no carro e saíram em alta velocidade. Ligou 190. Uma 
viatura foi até lá e olhou as imagens do prédio, vendo um Honda Fit envolvido. As 
duas horas da manhã ligaram para a declarante informando que uma pessoa tinha sido 
encontrada com o Honda Fit. O documento do carro da declarante estava dentro 
daquele Honda Fit. Mostraram a pessoa na Delegacia, a pessoa que estava conduzindo 
o Honda Fit, mas não teve condições de reconhecer. Recuperou o carro e estava 
perfeito. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha André Luís Voltan de Andrade, policial 
militar, que informou, em síntese, que reconhece o réu presente em audiência. 
Estavam em patrulhamento e o Copom havia irradiado veículo Honda Fit que havia 
efetuado roubo a um HRV. Resolveram averiguar e chegando próximo ao veículo viram 
que a placa estava presa com arames. Ele acelerou e mais a frente parou. Estavam no
veículo Pablo e a namorada. Quando consultaram a placa, trouxe outro veículo. 
Realizaram a consulta pelo numeral do chassis e veio veículo de roubo. O réu 
informou que a função dele era pegar o veículo, movimentá-lo e trocar as placas. O 
réu informou ainda que o veículo estaria envolvido no roubo da HRV, mas que ele não
estaria no roubo. Dentro do Fit localizou o documento da HRV. Na Delegacia, salvo 
engano, o réu foi reconhecido pela vítima do roubo do Honda Fit. Minutos após o réu
confessou onde estaria o Honda HRV e outra equipe foi até o local. O HRV estava 
aproximadamente dois a três quilômetros de distância. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito de roubo, admitindo, 
porém, a prática do crime de receptação. Em suma, o réu aduziu que está com 19 anos
de idade. Mora com a mãe, em casa própria. Estudou até o segundo ano do ensino 
médio. Parou de estudar por causa da pandemia, só saia vaga longe de casa. Estava 
trabalhando com o primo com estética automotiva, o primo tem oficina. Acha que teve
três ou quatro passagens pela Vara da Infância. Chegou a ficar internado na 
Fundação Casa um ano. Não lembra quando saiu da Fundação Casa. Nega a prática do 
roubo. Admite ter envolvimento na função de levar os carros e trocar as placas. A 
pessoa que comprava o carro pedia para trocar a placa e levar até um destino. Os 
próprios “ladrões” entregavam o carro ao interrogando. Quem comprava o carro 
marcava o encontro. Não conhecia a vítima. Quando foi preso dirigia o Honda Fit e 
estava levando para um estacionamento. Ouviu o policial falando que o documento do 
HRV estava no interior do carro. Também tinha que levar o Honda HRV para o mesmo 
estacionamento. O estacionamento fica em Itaberaba. Antes de levar o HRV teria que 
trocar as placas. Foi o interrogando que informou aos policiais a localização do 
HRV. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu com relação ao crime de roubo cometido contra a vítima
Fernanda, restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para 
inocentá-lo. 
Há de se dar crédito às declarações apresentadas pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 

Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na 
defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Do crime de roubo – Artigo 157 do Código Penal. 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, 
do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas 
que o réu e outro indivíduo não identificado agiram com unidade de desígnios para a
prática do crime de roubo do veículo automotor Honda Fit, de um aparelho celular 
marca Samsung, da Carteira Nacional de Habilitação, de um par de óculos de sol e R$
140,00 em espécie, em prejuízo da vítima Fernanda Soares Mota. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo). 
A majorante consistente no emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) restou demonstrada nos autos. Com efeito, a vítima Fernanda Soares 
Mota prestou declarações coesas e seguras no sentido de que o Réu portava uma arma 
de fogo, com a qual a ameaçou a descer do automóvel, assim, logrando êxito em 
consumar o delito. 
Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos) 
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). (grifos nossos) 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 

reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). (grifos nossos)  
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020). (grifos nossos) 

Do crime de receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal. 
Não há dúvidas que o automóvel Honda HR-V era produto de crime de roubo 
anteriormente ocorrido, cujos fatos criminosos se deram na data de 04 de junho de 
2022, por volta das 19h30, na Rua Jacaré Copaíba nº 171, Vila Mariana, nesta Cidade
e Comarca de São Paulo, em prejuízo da vítima Ieda Maria Passos da Silva. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini
Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 
O tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, 
dentre eles, as condutas de adquirir, receber e ocultar coisa que sabe ser produto 
de crime, em proveito próprio e/ou alheio. 
Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento
subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a 
infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a 
presença do dolo. 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico na primeira fase 
que o réu é primário. Todavia, a culpabilidade ultrapassa o normal desvalor das 
condutas. Desde logo, cumpre reconhecer que o denunciado demonstrou periculosidade 
acima da média no cometimento do crime de roubo, já que encostou o revólver no 
rosto da vítima, pegando-a pelo punho e puxando-a para fora do carro, causando 
enorme trauma à família vitimada. O crime de receptação também demonstra 
circunstâncias judiciais bastante desfavoráveis. Com efeito, trata-se de crime 
motivado por fazer do alheio meio de vida, estruturado com mais pessoas, tendo o 
próprio acusado admitido em juízo ter envolvimento na função de levar os carros e 
trocar as placas, informando que os próprios “ladrões” entregavam o carro a ele.  
Deste modo, em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de ambos os crimes em um sexto acima do
mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo, e 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de 
receptação. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o 
réu menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 19 anos de idade (fl. 41, 
nascimento em 16/05/2003). Também reconheço a atenuante da confissão com relação ao
delito de receptação. Assim, reduzo a pena de ambos os delitos ao mínimo legal, 

 
 
registrando-se ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes 
não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula nº
231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não 
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 
(dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal), perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a aplicação, no 
presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis)
dias-multa para o crime de roubo, e 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa para o crime de receptação. 
Consigno que, à vista do concurso material entre os delitos de roubo majorado e 
receptação, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas impostas ao 
crime de roubo majorado e ao crime de receptação deverão ser aplicadas 
cumulativamente. 
Assim, considerando que o réu praticou dois crimes, de roubo e de receptação, 
mediante mais de uma ação, aplicam-se cumulativamente as penas aplicadas, nos 
termos do artigo 69, caput, do Código Penal (concurso material de crimes), 
perfazendo um total de 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de
26 (vinte e seis) dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade dos crimes cometidos e a demonstração da periculosidade acima da média, 
roubo cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo a determinar o 
afastamento de qualquer proteção por parte da vítima, desguarnecida de qualquer 
possibilidade de se defender da ação delitiva, causando enorme trauma à família 
vitimada. Por tais circunstâncias, presença de duas majorantes, reconhecimento do 
concurso material com o delito de receptação de veículo e a pena aplicada, o único 
regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça (roubo) e pena privativa de liberdade superior a quatro anos,
fatos impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado PABLO GABRIEL SILVA DE MIRANDA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I e artigo 180, caput, em concurso material de crimes, na forma
do artigo 69, caput, todos do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa 
de liberdade de 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, bem como ao pagamento 26 (vinte e seis) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu está 
sendo condenado por dois delitos patrimoniais, em concurso material, não sendo 
favoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a manutenção da custódia cautelar é 
de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

