1513931-25.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... pois já tinha sido abordada em situação de tráfico com o marido, estando absolutamente ciente da prática do tráfico ilícito.
O fato de que possuía emprego lícito não afasta a prática do delito, pois mesmo estando empregada o esposo fazia do tráfico seu meio de vida, encontrando-se preso e a ré foi detida usando o mesmo veículo já informando em denúncias recebidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513931-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513931-25.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA DOS SANTOS ANDRADE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



DANIELA DOS SANTOS ANDRADE, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de junho de 2022, por volta das 19h10min, na Avenida Joaquina Ramalho, altura do número 130, Bairro Vila Guilherme, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, transportava, guardava e ocultava, para fins de tráfico, ou seja, para venda ao consumo de terceiras pessoas, 693 porções de cocaína, com peso líquido de 614,9g, substâncias entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Boletim de ocorrência (fls. 05/08). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11/12). Laudo de Constatação (fls. 23/25).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 46/48 e 45).
Determinada a notificação da ré (fls. 68/69). A ré foi notificada (fls. 91).
Apresentada defesa prévia em favor da ré (fls. 73/80).
Recebida a denúncia e designada a audiência (fls. 93/94 e 97/98).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogada a acusada.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, com aumento da pena base, em razão da quantidade de droga, não sendo possível o redutor. Requer a fixação do regime inicial fechado, incabível a substituição; Pugna pela parcial procedência, com o afastamento da causa de aumento. 
A defesa, por sua vez, requereu a procedência parcial da ação, com a condenação pelo artigo 33 e absolvição no tocante ao artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. A ré confessou a prática do delito e demonstrou arrependimento; nunca teve envolvimento com o tráfico; não era pessoa conhecida da polícia; trabalhava com registro em uma fábrica no Brás; Fez o transporte da droga por temor e para pagar a dívida do marido e não entendia o risco que corria. Requer seja considerada a circunstância da gravidez da ré, de possuir dois filhos pequenos, para a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea; o afastamento da causa de aumento, por não ter se valido dos filhos para a prática do delito. Requer a aplicação do artigo 33, § 4º; fixação do regime aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e requer a justiça gratuita. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem da ré e o encontro das drogas, tendo a ré confessado a prática delitiva em juízo.
O conjunto probatório confirmou os fatos narrados na denúncia.
Renata, policial militar, reconheceu a ré e relatou em datas anteriores receberam denúncia de transeunte, na comunidade, de moça grávida e rapaz tatuado que faziam transporte de droga, ora com moto, ora com um veículo prata.  Avistaram o veículo e a ré tentou empreender fuga, arremessando uma sacola pela janela. A equipe continuou no patrulhamento, foi feita a abordagem, ela estava com duas crianças, os filhos. Foi feita revista e na bolsa da criança havia um pacote contendo 2 mil reais e posteriormente o comandante da equipe localizou a sacola contendo o entorpecente – 693 invólucros de cocaína. A ré permaneceu calada e só pediu para ligar para o pai do filho. No DP ela falou que fazia o transporte, que o esposo tinha sido preso em data anterior pelo mesmo episódio e ela estava grávida com duas crianças e não tinha outro meio para manter as crianças.  A ré falou que não trabalhava. 
Sidônio,  policial militar, disse que já conhecia a ré, por causa de denúncia anterior de abastecimento de drogas na região, usando moto vermelha ou fox prata. Anotaram características, emplacamento, o cidadão fez denúncia formal via 181 e patrulharam com vistas. Um mês antes da abordagem se depararam com a motocicleta vermelha, conduzida pelo parceiro dela, ela na garupa, deram sinal de parada e eles empreenderam fuga, pararam à frente, no posto de gasolina. Viu o parceiro dela arremessar objeto na via. Foram abordados. Foi localizado entorpecente e o parceiro dela foi autuado por tráfico e ela foi liberada naquele dia. Na mesma região, um mês e meio após, localizaram o carro, era ela com duas crianças, deu ordem de parada do veículo para averiguar a denúncia e ela parou, depois empreendeu fuga na avenida. Ela foi obrigada a parar no transito. Fizeram busca veicular e localizaram dinheiro em poder dela. Retornou alguns metros atrás e localizou uma sacola que ela tinha jogado durante a pequena fuga e havia entorpecentes parecidos com os localizados na data anterior com o marido. Era só cocaína. Ela negou na hora da abordagem, mas no DP ela confessou que precisava, que o marido tinha sido preso, ela precisava de dinheiro por causa das crianças e por isso continuou. Havia 600 e poucos invólucros fracionados de cocaína. Trabalha faz tempo na área e não tinha visto os dois transitando outras vezes na área, além dos dias mencionados. O cidadão da comunidade não quis ser identificado. Foi orientado a fazer denúncia formal. De praxe anotam os dados na prancheta, os detalhes da moto e do carro, emplacamento e acabam patrulhando com vistas. 
Interrogada, a ré confessou que estava com a droga e com o dinheiro, mas os fatos não foram como passaram. Seu esposo tinha deixado uma dívida na biqueira de onde mora, não sabia, soube apenas no final de semana do dia 12, no domingo. Eles pediram para dar 700 reais para eles e disse que não tinha. No dia 14, quando chegou de seu trabalho, trabalha registrada na região do Brás. Eles perguntaram novamente se tinha a quantia. Ele falou que tinha que fazer o carregamento, entregar, e quitar a dívida. Falou que nã ia fazer nada de errado e ele disse que se não fizesse iriam tomar providências do jeito deles. Falou que não podiam ameaçar, tinha dois filhos, perdeu a mãe, mas eles falaram que ia agir à maneira deles.  Ele deu a sacola, 2 mil reais e mandou entregar na frente do supermercado. Conhece a pessoa como Tiagão.  A dívida não sabe do que era, só falaram que era dívida na biqueira.  Seu marido esta preso por droga. Não sabia que ele estava portando a droga. Trabalha na loja Délavé jeans, fábrica de jeans e ganha 1600 reais. Tem 2 filhos. Eles tem 9 e 4 anos. Os filhos estão com o pai da interroganda. Nunca foi processada. Só entrou na delegacia quando foi agredida pelo pai do seu filho e fez boletim de ocorrência. Nunca fez nada de errado. Resolveu pegar a sacola porque foi pressionada por causa da dívida e não sabia o que fazer. Quer ser devolvida para seus filhos, fará 8 meses de gestação. Errou mas pede perdão. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
A ré confessou que transportava as drogas, alegando que o fez por ter sido obrigada a pagar dívida que seu marido – preso por tráfico – tinha na biqueira. 
Razão assiste ao Ministério Público no tocante à impossibilidade de reconhecimento da excludente da ilicitude com base apenas e tão somente na fala da ré, alegando ter sido pressionada para fazer o transporte da droga e do dinheiro, em razão de dívida de seu marido em uma biqueira. 
A prova judicial demonstrou que a ré – que já tinha sido abordada anteriormente pela policia, com o marido, em situação de tráfico, mas foi liberada e o marido foi preso – continuou a prática delitiva, prosseguindo com o transporte de drogas. 
Os policiais relataram de maneira detalhada como se deu a abordagem, o encontro do dinheiro e  das drogas, que a ré tentou dispensar enquanto empreendia fuga. 
A versão da ré não tem o condão de isenta-la de responsabilidade porquanto se encontra desprovida de qualquer lastro probatório que possa dar algum respaldo ao fato de ter sido obrigada a fazer o transporte. Pelo contrário. A prova indica exatamente o contrário, pois já tinha sido abordada em situação de tráfico com o marido, estando absolutamente ciente da prática do tráfico ilícito.
O fato de que possuía emprego lícito não afasta a prática do delito, pois mesmo estando empregada o esposo fazia do tráfico seu meio de vida, encontrando-se preso e a ré foi detida usando o mesmo veículo já informando em denúncias recebidas pela polícia, realizando o transporte da droga, o que indica que substituiu ou continuou na prática do tráfico como realizado por seu marido. 
Assim, diante do conjunto probatório apresentado, .a absolvição da ré é meta impossível de se alcançar.
Embora seja primária, a ré não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder e a existência de abordagem anterior em situação de tráfico, as denúncias informadas pelos policiais  denotam que a acusada, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria mais de meio quilo de droga e valores em dinheiro a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse de confiança.
A quantidade de drogas pode ser utilizada como prova de que a ré não é traficante eventuais, mas se dedica à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Razão assiste ao Ministério Público e à Defesa ao pleitearem o afastamento da causa de aumento descrita na denúncia, pois, ainda que estivesse com os filhos no veículo, não se demonstrou que utilizava as crianças para a realização do ilícito penal. Mister se faz, portanto, a procedência parcial da ação penal com a condenação da ré pelo delito de tráfico, na figura do caput.  
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser a ré primária e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. A ré confessou a prática delitiva – circunstância atenuante – porém, não há reflexos na pena, pois fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica da ré.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos. Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, pelas mesmas razões e também dado o quantum da pena imposta.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR a ré DANIELA DOS SANTOS ANDRADE , qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A ré respondeu presa a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva da ré, a qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Indefiro o pedido de prisão domiciliar, porquanto não demonstrada a situação de vulnerabilidade das crianças – se encontram com familiar, segundo narrado pela própria ré -  e não há notícias de que à ré – grávida - tenha sido negado acompanhamento médico no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, inexistindo nos autos elementos que permitam a concessão da justiça gratuita pleiteada.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA