1513076-17.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de vista, é possível cuidar de tentativa de furto, pois, no caso concreto, 
havia viabilidade para a consumação do furto. Não devem, portanto, ludibriar a 
esfera de vigilância desta (in Código penal comentado. 6. ed., São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2006, p. 184.).
Novamente, não se ignora a incidência de matéria sumulada e o quanto firmado pela 
Terceira Seção da C. Corte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513076-17.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513076-17.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148348/2020 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 11965881 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4920/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2148348 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN SANTOS BARBOSA e outro

VISTOS.

JONATAN SANTOS BARBOSA e SUELEN BATISTA DE SOUZA, qualificados, respectivamente, às
págs. 41 e 40, viram-se denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei 
8.069/90, ambos os delitos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', tudo 
na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de junho de 2020, 
às 19h50min, na Avenida Guido Caloi, nº 25, Jardim São Luis, nesta comarca e 
capital, em situação de calamidade pública, previamente ajustados entre si, e com a
adolescente Laura Angelica Santos Pimentel, teriam tentado subtrair, para eles, 3 
quilos de filé de salmão, dezesseis pacotes de quatrocentos gramas de camarão e 
diversas meias e cuecas (auto a fls. 09), tudo avaliado em R$ 1.705,85 (mil, 
setecentos e cinco reais e oitenta e cinco centavos), de propriedade do 
Supermercado Extra, não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade 
deles. 
Consta, ainda, que os denunciados JONATAN SANTOS BARBOSA e SUELEN BATISTA DE SOUZA,
em situação de calamidade pública, teriam facilitado a corrupção da menor Laura 
Angelica Santos Pimentel, com ela praticando infração penal. 

Segundo narrativa trazida pela denúncia, JONATAN e a adolescente compareceram ao 
estabelecimento comercial e, se passando por consumidores, retiraram por volta de 
três quilos de filé de salmão e dezesseis pacotes de quatrocentos gramas de camarão
do refrigerador, colocando-os no carrinho de compra e, posteriormente, em uma 
mochila da seção têxtil.

Ato contínuo, SUELEN, após se apossar de cuecas e meias, juntou-se à adolescente e 
se dirigiram aos caixas, de posse da mochila contendo as rei furtivae, apresentando
apenas um salgadinho para compra, embora tivessem se apropriado dos itens 
supramencionados.
Ocorre que Suelen e a adolescente, ao saírem da loja, foram detidas pelo segurança,
pois foi percebida a ação delituosa. Em contrapartida, JONATAN, ainda no interior 
do supermercado, ao perceber que seria detido, desvencilhou-se de três sacos de 
camarões, que trazia consigo.
Encaminhados à Delegacia, JONATAN negou os fatos (fls. 41), ao passo que SUELEN 
permaneceu em silêncio (fls. 05). Já a adolescente confessou que “pretendia furtar 
produtos alimentícios do supermercado Extra para consumo próprio, pois está 
passando necessidade” (fls. 04).
Recebida a denúncia com relação ao corréu JONATAN, este não foi encontrado 
pessoalmente para a sua citação, sendo determinada a sua citação por edital e, não 
havendo oposição das partes, foram suspensos o feito e o lapso prescricional com 
relação a ele.
SUELEN, por outro lado, caso confessasse perante o Parquet, poderia fazer jus ao 
benefício de acordo de não persecução penal, razão pela qual foi postergado o ato 
de recebimento da denúncia com relação a ela, em razão da possibilidade de 
celebração do benefício em seu favor. 
Todavia, a acusada veio a ser denunciada por outros 2 (dois) crimes, restando 
prejudicada a propositura de acordo de não persecução penal.
Nestes termos, foi realizado o juízo de admissibilidade da denúncia ofertada, sendo
esta recebida, sendo determinada a citação da acusada. Em seguida, a ré foi citada,
apresentando resposta à acusação pela Defensoria Pública. Não sendo antecipadas 
teses defensivas, foi ratificado o recebimento da denúncia e admitido o início da 
instrução com relação à corré SUELEN (págs. 142/145).
Na data de 9 de maio de 2.022, foi decretada a revelia da acusada, nos termos do 
art. 367, do Código de Processo Penal. Em seguida, foi ouvida a testemunha 
Emanoella Gomes Pasternack, em audiovisual.
Após desistência homologada da oitiva remanescente (págs. 156 e 164), foi declarada
encerrada a instrução probatória.
Superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, 
sobrevieram alegações finais, na forma de memoriais.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a 
consequente condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. Formulou pedidos 
atinentes à dosimetria das penas, bem como a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos (págs. 168/169).
A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com 
fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, alternativamente, 
com fulcro no art. 386, inciso III, do CPP (págs. 180/187).Impugna a prova dos 
autos, afirmando que o relato judicial trazido pela representante legal da vítima 
deve ser recebido com cautela, restando patente a fragilidade do arcabouço 
probatório. Ademais, aventa pela atipicidade da conduta, mormente a acusada ter 
sido monitorada constantemente, não havendo risco real ao patrimônio da vítima. 
Também alega a inexistência do crime de corrupção de menores, afirmando que seria 
necessária a prova da efetiva corrupção da adolescente menor infratora. Formulou 
pedidos subsidiários.
É o sucinto relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 
É sabido que, por política criminal, o legislador não pretendeu punir a tentativa 
quando, desde o início do iter criminis, mostrar-se-ia impossível qualquer 

consumação.
A testemunha Emanoella Gomes Pasternack de Souza, em juízo, relatou que presenciou 
a tentativa de furto, a depoente estava no monitoramento do comércio. Eles entraram
na loja, Jonatan e uma garota foram ao açougue e pegaram o salmão e o camarão, 
depois encontraram com outra garota e começaram a colocar as coisas na bolsa, só as
garotas foram para o caixa, o rapaz percebeu a movimentação da segurança, dispensou
os alimentos e saiu sem nada. Pelo monitoramento viram que o rapaz estava junto com
as garotas. Conseguiram recuperar tudo e ligar para a polícia. Na hora não 
perceberam que uma das garotas era menor de idade, só descobriram quando viram o 
documento. Pediram para não chamar a viatura dizendo que iriam pagar. 

Os indivíduos pegaram uma mochila dentro do mercado e colocaram tudo dentro. No 
caixa pagaram um salgadinho e o restante dentro da mochila não foi pago. O rapaz e 
as garotas saíram com a mochila do mercado, porém o restante que estava na mão dele
foi dispensado quando percebeu a movimentação da segurança. Eles foram pegos logo 
na saída, não deu tempo de irem embora. Os três entraram juntos no mercado, mas lá 
dentro cada um foi para um lado. O rapaz ajudou as garotas a colocarem as coisas na
mochila. A mochila, o camarão, meias e cueca passaram do caixa sem serem pagos, 
estes estavam na posse das garotas. O rapaz ainda estava na parte de dentro do 
mercado quando as garotas saíram e foram abordadas pela equipe de monitoramento, 
outra equipe estava monitorando-o. O rapaz foi abordado assim que passou pelo 
caixa. Estes só foram abordados após passarem pelo caixa, dois vigilantes e um 
prevenção abordaram as garotas, com o apoio da testemunha. A aparência das duas 
garotas eram de maior de idade, apenas foi descoberto uma delas sendo menor quando 
pegaram o seu documento de identidade. 
Nestes termos, em que pese o teor da Súmula de n. 567 da C. Superior Corte, da 
análise dos autos, extrai-se que a ação da denunciada teria sido monitorada desde o
seu início, sendo vigiada constantemente, revelando-se em verdadeira tentativa 
inidônea, conforme relato judicial da testemunha, este em consonância com os demais
elementos informativos coligidos nestes autos.
Os funcionários do estabelecimento vítima teriam acompanhado a ação delitiva desde 
o momento em que a denunciada ingressou em seu interior, havendo acompanhamento 
incessante e ininterrupto pelos funcionários até a sua saída, os quais retardaram a
intervenção até o momento em que consideraram mais apropriado. 
Entendo que o caso dos autos se enquadra em hipótese excepcional, mormente a agente
ter sido submetida a vigilância constante, sem que sua conduta tenha passado 
despercebida, evidenciando-se a absoluta ineficácia do meio empregado. Não está a 
se reconhecer a atipicidade da conduta pela simples existência de vigilância, mas 
sim, na espécie, simplesmente a atuação dos funcionários do estabelecimento vítima,
bem como a vigilância exercida por estes, não permitiriam chance alguma ao iter 
criminis alcançar o seu momento consumativo. 

Nesta esteira, como bem apontado por Guilherme de Souza Nucci: quando o agente se 
encontra em um supermercado (...) vigiado em todos os corredores por câmaras, bem 
como por seguranças que o acompanham o tempo todo, sem perdê-lo de vista, não é 
razoável defender a hipótese de que, ao chegar à saída do estabelecimento seja 
detido em flagrante por tentativa de furto. Qual seria a viabilidade de consumação 
se foi acompanhado o tempo todo por funcionários do supermercado? Nenhuma. Logo, é 
crime impossível. Entretanto, caso o agente, ainda que visualizado por alguma 
câmara furtando, não seja acompanhado o tempo todo propiciando que os seguranças o 
percam de vista, é possível cuidar de tentativa de furto, pois, no caso concreto, 
havia viabilidade para a consumação do furto. Não devem, portanto, ludibriar a 
esfera de vigilância desta (in Código penal comentado. 6. ed., São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2006, p. 184.).
Novamente, não se ignora a incidência de matéria sumulada e o quanto firmado pela 
Terceira Seção da C. Corte Superior, por ocasião do julgamento do Resp 
1.385.621/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, os quais consagraram o 
entendimento de que a existência de segurança ou de vigilância eletrônica não tem 

condão de tornar impossível o crime de furto cometido no interior do 
estabelecimento comercial.
No entanto, no caso em comento, os funcionários tiveram suas ações despertadas 
quando a acusada e os demais ingressaram naquele estabelecimento comercial e as 
suas ações foram constantemente monitoradas até a sua saída, de modo que exerceram 
pleno controle sobre as condutas que eram realizadas e apenas adiaram a intervenção
até o momento que julgaram ser oportuno, conforme já dito alhures. Deste modo, não 
havia qualquer ameaça real de ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal em 
tela. 
Nesta esteira, cumpre transcrever julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo:
Apelação. Furto simples. Sentença absolutória. Insurgência ministerial. Crime 
impossível. Manutenção. Acusada que ingressa em supermercado e subtrai barras de 
chocolate, acondicionados em sua bolsa. Conduta registrada por câmeras de segurança
e pessoalmente observada por três funcionários do estabelecimento comercial. Passos
da ré monitorados desde seu ingresso na loja, posto apresentar atitude suspeita. 
Impossibilidade de consumação do delito, sendo inviável à ré conseguir deixar o 
local sem ser abordada, vez estar sendo vigiada por uma pluralidade de pessoas. 
Meio absolutamente ineficaz. Crime impossível reconhecido. Art. 17 do CP. 
Absolvição mantida. Apelo ministerial improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500044-
07.2018.8.26.0618; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
13/05/2020; Data de Registro: 13/05/2020).
Ainda neste sentido: TJSP;  Apelação Criminal 0007386-48.2011.8.26.0050; Relator 
(a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2015; 
Data de Registro: 15/12/2015.
 Adotando o mesmo entendimento, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal:
Habeas corpus. Penal. Furto simples tentado. Artigo 155, caput, em combinação com o
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Conduta delituosa praticada em 
supermercado. Estabelecimento vítima que exerceu a vigilância direta sobre a 
conduta do paciente. Acompanhamento ininterrupto de todo o iter criminis. 
Ineficácia absoluta do meio empregado para a consecução do delito, dadas as 
circunstâncias do caso concreto. Crime impossível caracterizado. Artigo 17 do 
Código Penal. Atipicidade da conduta. Trancamento da ação penal. Ordem concedida. 
Com fundamento diverso, votou pela concessão da ordem o eminente Ministro Celso de 
Mello. 1. A forma específica mediante a qual os funcionários do estabelecimento 
vítima exerceram a vigilância direta sobre a conduta do paciente, acompanhando 
ininterruptamente todo o iter criminis, tornou impossível a consumação do crime, 
dada a ineficácia absoluta do meio empregado. Tanto isso é verdade que, no momento 
em que se dirigia para a área externada do estabelecimento comercial sem efetuar o 
pagamento dos produtos escolhidos, o paciente foi abordado na posse dos bens por 
funcionário comunicado de sua conduta, sendo esses restituídos à vítima. 2. De 
rigor, portanto, diante dessas circunstâncias, a incidência do art. 17 do Código 
Penal, segundo o qual “não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do 
meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime”. 3.
Esse entendimento não conduz, automaticamente, à atipicidade de toda e qualquer 
subtração em estabelecimento comercial que tenha sido monitorada pelo corpo de 
seguranças ou pelo sistema de vigilância, sendo imprescindível, para se chegar a 
essa conclusão, a análise individualizada das circunstâncias de cada caso concreto.
5. Ordem de habeas corpus concedida para trancar a ação penal, nos termos do art. 
17 do Código Penal. 6. Com fundamento diverso, votou pela concessão da ordem o 
eminente Ministro Celso de Mello. (STF, HC 141730, Relator(a): DIAS TOFFOLI, 
Segunda Turma, julgado em 16/05/2017, publicado em 01/02/2018).
Nestes termos, de rigor a absolvição da acusada, pela atipicidade de sua conduta, 
nos termos do art. 386, inciso III, do CPP.
Por outro lado, absolvida a ré do crime principal (furto qualificado tentado, 
circunstanciado pela situação de calamidade pública), imperiosa se faz a sua 
absolvição também pelo crime acessório (crime de corrupção de menores, 

circunstanciado pela situação de calamidade pública), por haver entre eles relação 
de prejudicialidade, afinal, a prática de infração penal é elemento do tipo do 
delito de corrupção de menores. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, ABSOLVENDO a ré SUELEN 
BATISTA DE SOUZA, qualificada à pág. 40, dos crimes previstos no artigo 155, §4º, 
inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, 
caput, da Lei 8.069/90, ambos os delitos combinados com o artigo 61, inciso II, 
alínea 'j', tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 
386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Diante do teor absolutório desta sentença, bem como por ter respondido solta a este
processo, a acusada poderá recorrer em liberdade. Transitada em julgado a sentença,
dê-se baixa na parte e, com as comunicações e ofícios de praxe, arquivem-se os 
autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2.022.

MARCOS VIEIRA DE MORAIS
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

