1513101-64.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... pedaço de papel com anotações referentes ao tráfico realizado. A mulher foi identificada como TATIANE TEODORO DA SILVA e estava em posse de um aparelho celular. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de madrugada em local conhecido como ponto de tráfico quando avistaram o réu e a ré disse “moio moio” e tentaram correr. Seu colega fechou a re com a viatura e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1513101-64.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2160555/2019 - 70º D.P. VILA EMA, 5568655 - 70º D.P. VILA EMA, 1637/19/361 - 70º D.P. VILA EMA, 2160555 - 70º D.P. VILA EMA, 1637/19/361 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES CALABREZI DA SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
14/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Dia 14 de fevereiro de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Charles Calabrezi da Silva e outra. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Alessandra Andrez C. J. Borowski 
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Ré: Tatiane Teodoro da Silva 
Testemunha de acusação: Rafael Coutinho Diniz

Ausente(s):
Réu: Charles Calabrezi da Silva 
Testemunha de acusação: Rui de Oliveira Barboza 

Instrução

Preliminarmente, a ré foi citada em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

Pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação da acusada, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, a acusada é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal da acusada ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de acusação presente e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Rui, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito.
 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), A representante do Ministério Público requereu a  procedência da ação penal. Não merece procedência a pretensão ministrial como a seguir se demonstrará. Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, a ré confessou a conduta delitiva. Afirmou que Charles estava com as drogas e que ela realmente avisou Charles da chegada dos policiais, gritando moio. Ia receber pagamento em droga. No entanto, não se pode olvidar que a confissão de réu deve ser recebida com cautela, visto que pode ter sido motivada pela esperança de uma pena atenuada no caso de condenação criminal, razão pela qual não raro destoa sobremaneira da real dinâmica dos fatos. Aliás, muitas são as razões pelas quais alguém pode confessar algo que não fez. A confissão não é mais, como outrora, considerada a “rainha das provas”; sua veracidade é relativa. Nesse sentido:“Valor relativo da confissão - TACRSP: ‘Estando em jogo interesses privados, o confiteor guarda força probante absoluta, mas, em matéria penal, frente ao manifesto interesse público, que se mostra evidente na prevalência da regra da verdade material, o valor da confissão desponta sempre relativo, forçando o contraste e confronto com as demais provas” (RJDTACRIM 26/162).Pois bem. Pretende, ainda, a Defesa alegar que os policiais, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar o acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Além disso, os policiais, dotados do poder investigatório, poderiam ter aguardado o momento de eventual comercialização da droga para posteriormente efetuarem a abordagem com elementos mais seguros de convicção acerca do tráfico.Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes. Assim, diante do precário conjunto de provas trazidas aos autos, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição da ré, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado por V.Exa., requer esta Defensoria: 1.A fixação da pena no patamar mínimo, considerando a confissão espontânea da acusada, bons antecedentes e primariedade. 2. A redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06: A ré é primário e possui bons antecedentes. Ainda, não restou provado que ela se dedicasse as atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, não havendo razões idôneas para não aplicar no máximo a causa de diminuição prevista no referido parágrafo.3.  A concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e até mesmo a substituição da pena corporal por restritiva de direitos: Oportuno observar que foi publicado no Diário Oficial da União em 16 de fevereiro de 2012: Suspende, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.  Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS. Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012. Por esta razão, e por ser medida conforme os princípios constitucionais da individualização da pena e da dignidade da pessoa humana, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos já vem sendo discutida, e como deve ser num país democrático e em franca evolução do pensamento, de modo que já foi até mesmo aplicada em julgado do C. Supremo Tribunal Federal - julgado de 16/10/09: “(...) Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento de pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretação dos arts. 12 e 44 do CP, e das Leis nos 6.368/76, 8.072/90 e 9.714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento de pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direitos, caso presentes os demais requisitos legais. 5. AÇÃO PENAL. Condenação. Pena privativa de liberdade. Pendência de recurso. Execução provisória. Inadmissibilidade. Inexistência de efeito suspensivo dos recursos especial e extraordinário. Irrelevância. Ofensa ao art. 5º, incs. LIV e LVII, da CF. Ofende a Constituição da República (art. 5º, LIV e LVII), a execução - provisória - de sentença penal condenatória sujeita a recurso.” (HC 93857 / RS - Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO - Julgamento: 25/08/2009 Órgão Julgador:  Segunda Turma - DJe-195  DIVULG 15-10-2009  PUBLIC 16-10-2009). 4. Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade. 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. CHARLES CALABREZI DA SILVA e TATIANE TEODORO DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 , pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, teriam trazido consigo e guardado, para entrega a terceiros, 56 frascos contendo lança perfume; 97 porções de cocaína, com peso líquido de 52.8g; 10 porções de maconha, com peso líquido de 26g e 30 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 5,2g , conforme auto de exibição/apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 10/13, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, os denunciados estavam em posse das drogas supramencionadas para fins de tráfico. Ocorre que Policiais Militares em patrulha pela região visualizaram os denunciados. TATIANE, exercendo sua função de olheira, passou a gritar “moio, moio” ao perceber presença policial. Os denunciados tentaram empreender fuga, mas foram detidos logo após. Em revista pessoal, os policiais encontraram as drogas supramencionadas em posse de CHARLES, além do montante de R$260,00 e papeis com anotações referentes ao comércio de entorpecentes. Com a denunciada TATIANE estava um aparelho celular. Conduzidos ao Distrito Policial, os denunciados confessaram o delito (fls. 04 e 05). O inquérito policial foi encartado aos autos. Boletim de Ocorrência às fls. 06/09. Auto de Exibição/Apreensão às fls. 14/15. Laudo de Constatação às fls. 10/13. A denúncia foi recebida no dia 22 de julho de 2019, às fls. 60/61. Na fase instrutória, desmembrou-se o processo em relação ao correu; tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foram tomados os interrogatórios dos acusados. Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se aos acusados a prática dos delitos configurados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que possuíam as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito. O Policial Militar RAFAEL COUTINHO DINIZ, na delegacia, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, em companhia de seu colega de farda, quando visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, acompanhado de uma mulher, que passou a gritar “moio, moio” ao perceber presença policial. Os indivíduos correram, mas foram capturados logo após. Acrescentou, ainda, que a mulher parecia exercer a função de olheira. O homem foi identificado como CHARLES CALABREZI DA SILVA e estava em posse de uma sacola contendo diversos entorpecentes embalados e guardados, bem como a quantia de R$260,00, um celular e um pedaço de papel com anotações referentes ao tráfico realizado. A mulher foi identificada como TATIANE TEODORO DA SILVA e estava em posse de um aparelho celular. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de madrugada em local conhecido como ponto de tráfico quando avistaram o réu e a ré disse “moio moio” e tentaram correr. Seu colega fechou a re com a viatura e a testemunha conseguiu abordar o réu. A ré disse que estava de olheira e receberia R$60,00 por turno. Os réus estavam com celulares. O entorpecente estava com o réu. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). A ré TATIANE TEODORO DA SILVA, na delegacia, confessou o delito. Explicou que estava exercendo a função de olheira em troca de crack, uma vez que é usuária da referida droga. Acrescentou, ainda, que havia corrido ao perceber presença policial pois ficou com medo. Em juízo, disse que estava no local. O réu estava com as drogas e quando a ré viu os policiais se aproximando falou “moio moio moio”. Estava de olheira e ia receber em drogas. Em sendo assim, com a confissão da ré corroborada com o depoimento da testemunha, restou era a autoria delitiva. Vê-se, no caso em tela, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incursos os réus no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena no seu patamar mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, primários e confessos. Todavia, deixo de considerar tais atenuante uma vez que a pena base foi fixada no mínimo legal. Na terceira fase, por serem réus primários, não ter nos autos prova que se dedicam a atividades e nem integram organização criminosa, determino que sejam beneficiados pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei 11.343/06, então diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa. Por serem réus primário, poderão iniciar o cumprimento de pena em regime aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar TATIANE TEODORO DA SILVA à pena de 01 anos e 08 meses de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, ambos incursos no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Concedo a ela o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se a acusada para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Intime-se-a, ainda, ao pagamento da multa penal. Realizada audiência admonitória, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. No mais, certifique-se o prazo de edital expedido para citação do acusado Charles, após, vista às partes. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC.  Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA