1513830-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Iuri Santos Figueiredo

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Jeferson Iuri Santos Figueiredo, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 12 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1513830-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513830-85.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Iuri Santos Figueiredo

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Jeferson Iuri Santos Figueiredo, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de junho de 
2022, por volta das 15 horas, na Rua Belizário Pena, nº 448, Vila Maria, nesta 
Comarca de São Paulo, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu, 
para si, mediante rompimento de obstáculo, o veículo Jeep/Compass, placas FYH-4713,
avaliado em cento e onze mil, quinhentos e cinquenta e um reais, pertencente à 

vítima José Carlos Carvalho.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, momento 
em que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto à residência, 
motivo pelo qual dirigiram-se ao local dos fatos. Durante o deslocamento, os 
policiais foram atualizados de que os autores do furto haviam fugido a bordo do 
veículo Jeep/Compass, placas FYH-4713, subtraído da residência da vítima, sendo 
que, pouco depois, avistaram o referido automóvel no contra-fluxo. Os policiais, 
então, desembarcaram para realizar a abordagem dos furtadores, oportunidade em que 
o réu, que conduzia o veículo, deu marcha ré no carro, chocando a traseira do 
automóvel com o veículo VW/Saveiro, placas FSG-0I33 que estava estacionado. O 
indivíduo não identificado, que estava no banco do passageiro, desembarcou e fugiu 
a pé. O réu foi detido no local. Em revista no interior do veículo, foi encontrada 
uma chave de fenda utilizada no arrombamento do portão da residência da vítima. Os 
policiais militares, então, deslocaram-se até a residência da vítima, onde puderam 
constatar sinais de arrombamento deixados pelos furtadores no portão.
Denúncia recebida em 21 de junho de 2022, citado o réu (fl. 86), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 91), seguindo-se a instrução.
Este é o relatório.
Passo a decidir. 
Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação à fl. 14.
Auto de exibição e apreensão à fl. 15.
Laudo pericial realizado na chave-de-fenda apreendida de fls. 99/101 indica que a 
ferramenta “[...] pode ser eficazmente utilizada como instrumento para rompimento 
ou destruição de obstáculos”.
Laudo pericial realizado nos veículos Jeep/Compass, placas FYH-4713 e Volkswagen 
Saveiro, placas FSG-0I33 às fls. 115/122.
Em fase inquisitiva, a vítima José Carlos Carvalho relatou que saiu de casa para 
passear às 12 horas, e às 15 horas recebeu uma ligação de policiais militares, os 
quais disseram que o portão de sua casa havia sido arrombado, e o veículo 
Jeep/Compass foi subtraído, contudo, foi recuperado após se envolver em acidente. 
Por fim, informou que nada presenciou acerca dos fatos.
Os policiais militares Caio Henrique Sguaçabia e Limarco de Araújo Silva relataram 
que estavam em patrulhamento, momento em que foram acionados via COPOM para 
atendimento de uma ocorrência que versava sobre furto, em residência na Rua 
Belizário Pena, nº 448, para onde se dirigiram. Disseram que, durante o 
deslocamento, foram informados via COPOM que os furtadores haviam fugido em um 
veículo Compass, placas FYH-4713, e logo em seguida se depararam com o referido 
veículo no contrafluxo. Informaram que desembarcaram, em tentativa de abordagem, 
oportunidade em que tentaram fugir mediante uma manobra de marcha ré, e chocaram a 
traseira do automóvel em um Volkswagem/Saveiro, placas FSG-0I33, e durante a ação o
indivíduo não identificado desceu do carro e fugiu a pé. O réu foi detido no local,
e em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém no interior do 
automóvel foi localizada uma chave-de-fenda que poderia ter sido utilizada no 
arrombamento. Relataram que se deslocaram para a residência, onde constataram a 
existência de sinais de arrombamento no portão da residência.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
José Carlos Carvalho, vítima, relatou que sua residência foi invadida, na sua 
ausência, mediante arrombamento dos portões de entrada e intermediário, além do 
portão da garagem aos fundos, de onde foi retirado seu veiculo, recuperado por 
policiais no mesmo dia, com algumas avarias, estimando seu prejuízo em cerca de 
quatro mil e quinhentos reais referente às duas franquias que pagou dos seguros 
residencial e veicular.
Policial Militar Caio Henrique Sguaçabia relatou que foi acionado para averiguar 
furto a residência, deparando-se com o veículo em movimento, e ao tentar abordagem,
o condutor fugitivo colidiu o veiculo, até que o passageiro conseguiu fugir, e o 
réu foi detido dentro do veículo, confessando a prática de furto e exibindo uma 
chave de fenda que teria utilizado, então, dirigiu-se ao local e constatou 
arrombamento do portão externo da casa, da porta de um corredor interno, e de outro

portão da garagem de onde foi retirado o veículo.
Policial Militar Limarco de Araújo Silva, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi
detido no veículo subtraído, enquanto outro conseguiu fugir, e confessou sem 
ressalvas a prática delitiva, bem assim, que foi constatado arrombamento dos 
portões da residência invadida, tendo sido utilizada a mesma chave de venda que foi
apreendida dentro do veículo durante a abordagem.
Interrogado ao final da instrução, o réu Jeferson Iuri Santos Figueiredo confessou 
que passou em frente à casa, juntamente com um amigo, tocaram a campainha e 
perceberam que não havia ninguém, arrombaram o portão, tentaram abrir a porta da 
residência e não conseguiram, então, levaram o carro que encontraram aberto com a 
chave no contato, sendo surpreendido por policiais na condução do veículo. A 
intensão inicial era invadir a residência para furtar. Na adolescência foi 
apreendido por furto em residência.
Em se tratando de crime patrimonial, a apreensão da coisa de origem criminosa em 
poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, implica inversão do ônus da
prova e exige justificativa inequívoca, conforme reiterado entendimento 
jurisprudencial:
“PROVA - APREENSÃO DA RES COM O ACUSADO - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO - OCORRÊNCIA 
- APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL PELO SUSPEITO. A apreensão da res com o 
acusado gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova e 
incumbindo ao suspeito oferecer justificativa plausível para essa posse 
comprometedora. (Apelação nº 1.370.967/7, 8ª Câmara do TACrim/SP, São José do Rio 
Preto, Rel. Roberto Midolla. j. 11.03.2004).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com 
fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria das penas, consideradas as circunstâncias da 
conduta, crime de furto praticado mediante invasão de residência, violando um dos 
valores mais caros à sociedade, que é a inviolabilidade de domicílio, direito 
fundamental assegurado pela Constituição Federal, em seu artigo 5º, “caput”, 
valendo a ressalva de que "O princípio da insignificância não pode ser utilizado 
para neutralizar, 'in genere' uma norma incriminadora. [...]." (STJ REsp. 
315.923/MG Rel. Min. Félix Fischer j. 05.11.02 DJU 16.12.2002), com acréscimo de ½ 
da pena base para o furto duplamente qualificado, em três anos de reclusão e vinte 
dias multa. O réu é primário, não constam circunstâncias agravantes previstas no 
artigo 61 do Código Penal. Presente circunstância atenuante de menoridade relativa 
ao tempo do fato, artigo 65, I, do Código Penal. Presente também circunstância 
atenuante de confissão judicial espontâna, artigo 65, III, "d", do Código Penal. Na
segunda fase da dosimetria, reduz-se a pena de 1/5, pelas duas atenuantes, 
perfazendo dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis 
dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto, consideradas as 
circunstâncias judiciais que justificaram majoração da pena base, nos termos do 
artigo 33, § 2º, "c", cc. artigo 59, do Código Penal.
O tempo de prisão desde a data do flagrante supera o mínimo necessário para 
antecipação de regime prisional aberto, nos termos do artigo 112, I, da LEP, em 
aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Tratando-se de réu primário, menor de vinte e um anos, presentes os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas 
penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade 
ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação 
de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em
posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a 
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Jeferson Iuri Santos
Figueiredo, qualificado à fl. 16, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV,
do Código Penal, às penas de dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de 
direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, 

em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, 
pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de
execução, e dezesseis dias multa, em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

