1513983-41.2019.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... o acusado Maurício como um dos envolvidos no crime de roubo ora imputado. 

A respeito do reconhecimento pessoal e da sua legalidade quando corroborado por 
outras provas, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 
EXTRAJUDICIAL. CONCURSO FORMAL. DOSIMETRIA. REGIME ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513983-41.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513983-41.2019.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência - 2293685/2019 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 4877395 - 
DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 562/19/802 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 564/19/802 - 
DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 2293685 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 562/19/802 - 
DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 564/19/802 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 2293685 - 
DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 562/19/802 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 564/19/802 - 
DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 2293685 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 562/19/802 - 
DEL.POL.IRACEMÁPOLIS, 564/19/802 - DEL.POL.IRACEMÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

MAURÍCIO LUIZ SOUZA MAESTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, c.c artigo 70 (concurso 
formal), todos do Código Penal.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de julho de 2019, 
por volta das 23h30min, na Avenida Doutora Cláudia Maria Gandolfo, nº 231, Jardim 
Lazaro Onorio de Oliveira, na cidade de Iracemápolis, comarca de Limeira, o 
acusado, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com 

 
indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/Cbx 250 Twister, placa 
DCS 1787, e um aparelho celular, marca Positivo, Twiste 2, pertencentes a Vagner 
Ramos Lemos; a motocicleta Honda/Cbx 250 Twister, placa DTL 2717, uma carteira 
contendo documentos pessoais e a quantia de R$50,00 e um aparelho celular da marca 
Motorola, modelo Moto G 5S Plus, pertencentes a Vanderlei Santos de Almeida; um 
aparelho celular  modelo Iphone 6S, cor dourado, pertencente a Katherine Cerqueira 
Araújo e três aparelhos celulares pertencentes ao estabelecimento Lanchonete Goods 
Lanches, que estavam na posse de Maicon Ramos Conceição. 

Segundo restou apurado, na data dos fatos, o denunciado e outro indivíduo ainda não
identificado, previamente ajustados, foram até a lanchonete supracitada e, 
passando-se por clientes, sentaram-se e fizeram o pedido de um lanche.

 Na sequência, eles se levantaram e foram até a calçada, onde conversaram. Logo 
após, retornaram e chamaram a atendente Katherine, ocasião em que o denunciado 
Maurício lhe mostrou uma arma e anunciou o assalto, exigindo a entrega da chave de 
uma camionete que ali estava estacionada.

Em seguida, o acusado tirou a arma de fogo que trazia na cintura e junto com seu 
comparsa seguiu na direção do entregador Vagner e do cliente Vanderlei, exigindo-
lhes a entrega de carteira e celulares. O denunciado Maurício subtraiu a pochete da
cintura de Vanderlei, na qual havia documentos pessoais, a quantia de R$50,00 e um 
aparelho celular, bem como colocou a mão dentro da jaqueta dele e pegou a chave da 
sua motocicleta. Vagner não entregou o celular e então o denunciado engatilhou a 
arma de colocou-a na boca da vítima, que atendeu a ordem para a entrega do 
aparelho.

Na sequência, o acusado foi até a vítima Maicon, que também trabalhava no local, e 
apontando a arma de fogo para a sua cabeça, exigiu a entrega dos três aparelhos 
celulares do estabelecimento, sendo atendido.

 Após recolherem os objetos subtraídos, inclusive o aparelho celular da vítima 
Katherine, os assaltantes desistiram de levar a camionete e evadiram-se nas 
motocicletas das vítimas Vanderlei e Vagner, sendo que a chave desta última já 
estava na ignição.

 No dia 10 de setembro de 2019, no município de Piracicaba, policiais militares 
abordaram o denunciado na garupa de uma motocicleta que estava sem placa e com os 
sinais identificadores adulterados e verificaram que se tratava do produto de roubo
ocorrido em Iracemápolis. 

A vítima Vagner, proprietária da motocicleta supracitada, compareceu na delegacia 
de polícia, reconheceu o veículo e informou acreditar que o denunciado seja um dos 
autores do roubo (conforme auto de reconhecimento de pessoa).

A vítima Vanderlei reconheceu por fotografia Maurício como sendo um dos autores do 
crime (conforme auto de reconhecimento).

A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 271/273).

O réu foi citado por carta precatória (fls. 296/300), tendo apresentado resposta à 
acusação (fls. 304/305).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 307/308).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas três vítimas e uma testemunha, bem 
como interrogado o réu ao final (mídia).

 
 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 396/401)  e da Defensoria 
Pública (fls. 405/417).    

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 
23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 30 e 31), auto de reconhecimento de 
pessoa (fls. 28), auto de reconhecimento de objeto (fls. 29), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 56 e 96), bem como pela prova oral colhida no 
curso da persecução penal.

A autoria é certa.

Em solo policial, o acusado disse que Felipe foi até sua residência, ambos fumaram 
maconha e logo após se dirigiram ao bairro Bosque dos Lenheiros, pois iria 
encontrar com sua namorada. Afirmou que chegou a Rua Jacaanda, nº 04, residência 
que fica em frente ao imóvel de seu irmão Marcos, quando uma viatura da Polícia 
Militar chegou ao local, realizando a sua abordagem. Disse que foi realizada 
revista pessoal, não sendo encontrado nada de ilícito. Alegou não ter conhecimento 
sobre as drogas encontradas na casa de Felipe e que, em relação à motocicleta que 
seu amigo conduzia, não sabia ser produto de roubo e seu colega informou que a 
comprou pela rede social Facebook. Disse ainda que aproximadamente há 35 dias do 
depoimento em solo policial havia sofrido um acidente, onde permaneceu internado no
hospital por 15 dias. O acusado alegou que, no dia 28/07/2019, por volta de 
23h20min estava na igreja Assembleia de Deus, acompanhando sua genitora (fls. 110).

Em Juízo, o acusado disse que tem 27 anos. Trabalha de ajudante de elétrica. 
Desconhece o crime de roubo. Nunca esteve em Iracemápolis, só participou de um 
baile funk no começo do ano de 2019 naquela cidade. Seu amigo Felipe foi até a sua 
casa, montou na garupa da motocicleta dele e foram até a casa do seu irmão. Foram 
abordados pelos policiais militares. A motocicleta estava sem identificação. Felipe
disse que a comprou em rede social. Estava com o braço quebrado. Fumaram maconha no
dia da abordagem.  No dia dos fatos, estava na igreja Assembleia de Deus 
acompanhando sua genitora. Todos os domingos costumavam ir à igreja quando sua mãe 
ainda era viva (mídia). 

Sua versão não convence.

Vejamos o teor da prova oral, contrária aos seus interesses.

A vítima Vanderlei Santos de Almeida contou que sua pochete contendo documentos, 
celular e dinheiro foi subtraída. Trabalhava de motoboy numa pizzaria. No local do 
assalto trabalhava todo domingo. Era final de semana, saiu da pizza e foi ao local 
do roubo pedir pastel. Encostou a motocicleta ao lado da vítima Vagner. Os 
roubadores estavam sentados no estabelecimento e pediram lanches. Assim que chegou 
na lanchonete, os agentes levantaram e se dirigiram até o local onde as 
motocicletas estavam estacionadas, momento em que houve anúncio de assalto. A 
princípio, achou que se tratava de uma brincadeira, mas ao se virar o agente 
reiterou que era assalto e ordenou que as vítimas ficassem olhando para o chão. O 
roubador retirou sua pochete e a chave da moto que estava em seu bolso. Disse ainda
que os agentes solicitaram a chave da camionete que ali se encontrava, mas a 

 
proprietária não entregou, fazendo com que eles fugissem do local com as 
motocicletas. Os assaltantes levaram celulares, a pochete, documentos pessoais, 
carteira contendo dinheiro e as motocicletas. Afirma não ter recuperado qualquer 
objeto roubado. Reconheceu o acusado na delegacia de Iracemápolis por meio de 
fotografia. Mostraram três suspeitos por fotografias. O que acusou era branco e 
magro, os outros eram morenos. Os agentes usavam blusa do tipo moletom. Eles usavam
a toca da blusa de frio, não tinha capuz no rosto. A pessoa que reconheceu era 
alta, magra, com tatuagem, de cor branca. A altura dele era igual a sua. Reconheceu
o réu em audiência e era ele quem estava armado (mídia). 

A vítima Vagner Ramos Lemos disse que estava trabalhando e entregando lanches. 
Chegou dois rapazes na lanchonete e estes pediram lanches. Depois houve anúncio de 
assalto. Um deles estava armado. De sua propriedade foram subtraídos a motocicleta,
capacete e um aparelho celular. A arma foi colocada na sua cara. Os agentes não 
faziam uso de máscaras. Na delegacia reconheceu apenas um, de cor branca.  Ficou 
sabendo da prisão em Piracicaba/SP, a pessoa estava em poder da sua motocicleta. O 
reconhecimento foi dois meses após o delito de roubo. A pessoa era branca, em torno
de um metro e setenta e cinco, nariz mais fino. O reconhecimento na delegacia foi 
pessoal. A ação dos agentes demorou em torno de dois minutos. A arma foi colocada 
no seu rosto, na região da sua boca. Não reconheceu o acusado em audiência (mídia).

A vítima Maicon Ramos Conceição disse que a lanchonete é da sua mãe e lá 
trabalhava. Os roubadores sentaram na última mesa e pediram lanches. Os agentes não
faziam uso de máscaras, mas utilizavam bonés e tocas. Três celulares da lanchonete 
foram subtraídos. Chegou a prestar depoimento na delegacia. Não consegue lembrar as
características dos roubadores. Não reconheceu o acusado em audiência. Na delegacia
não reconheceu qualquer pessoa, não tem certeza quanto ao reconhecimento em solo 
policial (mídia).

Em sede de crimes patrimoniais, a palavra das vítimas e de testemunhas, que nenhum 
interesse tem no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o 
proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e 
recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes.

Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo é remansosa:

"Art. 157, par. 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal – 
Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de 
servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusarem 
injustamente o réu. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não 
provido." (TJSP; Apelação Criminal 1505139-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Machado 
de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 
02/07/2021).

"ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA e CONCURSO DE AGENTES. Fragilidade da prova. 
Não comprovada. Negativa de autoria que não encontra consonância nas demais provas.
No cotejo entre a fala da acusada, isento de compromisso e de produzir prova contra
si próprio e da vítima que pode responder por suas afirmações em faltando com a 
verdade, de se valorar a palavra destes últimos. Regime fechado. Mantido. RECURSO 
NÃO PROVIDO."  (TJSP; Apelação Criminal 0004409-78.2009.8.26.0624; Relator (a): Ruy
Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2016; Data de Registro: 
24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras
da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase
administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao 

contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do 
delito e circunstâncias fáticas, notadamente a presença de múltiplos agentes, o 
enfrentamento físico com a vítima que o justificam e a recaptura do réu em 
flagrante pelo mesmo delito algum tempo depois. Recurso da defesa improvido. 
Recurso da acusação provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000271-21.2014.8.26.0292; 
Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 
01/11/2016).

O policial militar Sergio Donizete Ferreira disse que estava em patrulhamento de 
rotina em um bairro de Piracicaba/SP. Viram uma motocicleta sem emplacamento. 
Fizeram abordagem. A motocicleta não tinha sinais de identificação, havia um pedaço
com código de barras. A moto era produto de roubo. As pessoas foram conduzidas ao 
distrito policial. Eram dois ou três envolvidos. Eles falaram que tinham comprado a
motocicleta no facebook. Não teve contato com as vítimas na delegacia. O pessoal da
delegacia fez contato com os ofendidos, mas não sabe o que ocorreu. Não se recorda 
o que o réu falou a respeito dos fatos (mídia).

Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente válido.
É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer 
agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento 
jurisprudencial: 

"(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Pelo que se extrai da prova oral colhida, o acusado Maurício, juntamente com um 
indivíduo não identificado, teria ido até a lanchonete Goods, localizada na cidade 
de Iracemápolis, e lá se passaram por consumidores. Posteriormente, houve anúncio 
de assalto às pessoas que ali se encontravam.

O réu Maurício e seu comparsa, mediante emprego de arma de fogo, exigiram da vítima
Vanderlei a sua pochete, seu celular e a chave da moto. Em seguida, foram em 
direção a Vagner, entregador do estabelecimento, tendo sido a arma apontada para o 
seu rosto, que fez com que a vítima entregasse os seus pertences.

Foi exigido ainda que a atendente Katherine lhe entregasse a chave da camionete que
se encontrava estacionada em via pública, a qual se recusou a fazer tal feito, 
tendo o acusado conseguido retirar dela um telefone celular.  

Após concretizar a ação, seguiram na direção de Maicon, que também trabalha no 
estabelecimento, apontando-lhe a arma e exigindo a entrega dos celulares que 
estavam em sua posse, pertencentes à lanchonete, tendo sido entregue aos roubadores
os aparelhos do estabelecimento comercial.

Depois de obterem sucesso na empreitada criminosa, os assaltantes fugiram do local 
do crime na posse das motocicletas das vítimas Vanderlei e Vagner.

Posteriormente, o acusado foi detido no município de Piracicaba/SP conduzindo a 
motocicleta da vítima Vagner, o qual reconheceu em solo policial o seu veículo e o 
denunciado Maurício, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito (cf. fls.
28 e 29).

Cumpre ressaltar que o delito de roubo dificilmente conta com testemunhas oculares,
assumindo a palavra dos ofendidos especial importância, principalmente quando se 
mostram seguros e coerentes, o que é o caso dos autos. Não é possível desprezar-se 
a palavra das vítimas de um crime de roubo, máxime quando seguras e firmes, porque 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes.

Dessa forma, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à 
materialidade e a autoria do crime de roubo imputado.

A combativa Defesa aponta pequenas divergências e supostas contradições no relato 
das vítimas e testemunha para pretender a absolvição, mas sem sucesso, já que 
pequenos desencontros são comuns e revelam a espontaneidade dos seus relatos. 

Não custa lembrar que no caso em tela a atitude agressiva dos roubadores e a forma 
de intimidação (emprego de arma de fogo no rosto de uma das vítimas) fizeram com 
que, em momento de tensão e nervosismo, as vítimas não se atentem a detalhes 
minuciosos e isolados, mas, analisando todo o contexto, revela-se evidente a 
prática do delito de roubo praticado pelo denunciado Maurício.

Por outro lado, foi alegado pelo réu que, no dia do crime, por volta das 23h20min, 
ele estava na igreja, horário nada habitual para ocorrência de cultos religiosos, 
tornando assim sua versão incoerente.

Observo que não foram ouvidas testemunhas de defesa que amparassem a alegação de 
falta de provas da autoria, devendo prevalecer a prova oral e documental trazida 
pela acusação. 

Houve reconhecimento pelas vítimas Vagner e Vanderlei em solo policial (cf. fls. 28
e 56), repetido na fase do contraditório por Vanderlei, cuja prova aponta o acusado
Maurício como um dos envolvidos no crime de roubo ora imputado. 

A respeito do reconhecimento pessoal e da sua legalidade quando corroborado por 
outras provas, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 
EXTRAJUDICIAL. CONCURSO FORMAL. DOSIMETRIA. REGIME INICIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS 
ARTS. 226 E 564, IV, DO CPP; 33, §§ 2º E 3º, E 70 DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO. (...) 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC 
n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela 
vítima que embasou a denúncia ofertada contra o paciente pela suposta prática do 
crime de roubo; ao contrário, o inquérito policial mencionou, ainda, a situação em 
que foram localizados os suspeitos, pouco tempo após a subtração do veículo, e os 

 
 
depoimentos dos policiais que participaram da diligência (...) 5. Agravo regimental
não provido”. (STJ, AgRg no AREsp 1572641/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 03/03/2022).

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO 
DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS
EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. 
INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA 
ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO 
DESPROVIDO. (...) 2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do 
reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra 
contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula 
meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a 
condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 3. Em 
julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior 
Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 4. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a 
autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o 
reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão 
paradigma da alteração jurisprudencial. No caso, além do reconhecimento da vítima, 
verifica-se prova testemunhal do policial civil Miguel, bem assim todos os indícios
inferidos das circunstâncias corpo de delito que apontam para a autoria do 
recorrente. Há, pois, elementos probatórios suficientes para produzir cognição com 
profundidade adequada para alcançar o juízo condenatório. 5. Agravo regimental 
desprovido”. (STJ, AgRg no HC 612.588/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).

Da mesma forma, há julgados oriundos do Supremo Tribunal Federal (STF) que 
confirmam a validade e constitucionalidade do reconhecimento pessoal como prova 
apta a sustentar uma sentença penal condenatória, ainda mais quando corrobora por 
outras evidências nos autos, não sendo caso de desentranhamento, muito menos de 
ilicitude da prova, na esteira da jurisprudência que segue:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR ROUBO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA 
SENTENÇA CONDENATÓRIA FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOCORRÊNCIA. (...) 2. Além disso, a condenação do paciente, ao contrário do 
alegado pela defesa, não foi baseada isoladamente no reconhecimento pessoal. As 
instâncias antecedentes assentaram a existência de outras provas aptas a subsidiar 
a manutenção da sentença condenatória, com destaque para o registro de que o 
paciente foi preso em flagrante próximo ao local dos fatos em poder do celular da 
vítima e da exata quantia em dinheiro que fora subtraída do caixa do 
estabelecimento. Precedentes. 3. Agravo Regimental a que se nega provimento”. (STF,
HC 207000 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 
04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-223  DIVULG 10-11-2021  PUBLIC 11-11-2021).

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ROUBO QUALIFICADO. REGIME
PRISIONAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECONHECIMENTO PESSOAL. NULIDADE PROCESSUAL. 
INOCORRÊNCIA. (...) 3. Além de facultativa a realização de reconhecimento pessoal, 
na espécie, a aludida diligência realizada em fase inquisitorial não foi a única 
prova produzida para efeito da condenação do ora Agravante. Precedentes. 4. 
Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega 
provimento.” (STF, HC 158659 ED, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em
06/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 14-11-2018  PUBLIC 16-11-2018).

O acusado Maurício foi abordado na posse da motocicleta de Vagner, objeto subtraído

pelos agentes no local e hora descritos na denúncia. Vale ressaltar que o 
denunciado não apresentou justificativa plausível quanto à obtenção do veículo, 
tendo se valido de alegações vazias, restando evidente que o denunciado roubou a 
motocicleta e a utilizou até o momento da sua apreensão, que ocorreu na comarca de 
Piracicaba/SP, cidade vizinha a Iracemápolis/SP, local do delito.

A causa de aumento de pena do emprego de arma deve subsistir ante o teor da prova 
oral. Todas as vítimas confirmaram em solo policial que houve emprego de arma de 
fogo na prática delitiva, e as que compareceram em audiência ratificaram a 
utilização de armamento pelos agentes. 

Não alegue a Defesa que a falta de apreensão da arma tem o condão de elidir a causa
de aumento, pois, segundo a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça quando 
do julgamento do EREsp nº 961.863/RS (submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos), é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que 
outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que as 
vítimas foram categóricas ao asseverar que os agentes utilizaram arma para abordá-
las. 

Eis o teor do julgado:

"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria". (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).

As vítimas descreveram em solo policial que havia mais de uma pessoa praticando o 
crime de roubo, e as que compareceram em audiência ratificaram essa versão. Então, 
o caso é de reconhecimento do concurso de agentes. O acusado Maurício e o seu 
comparsa atuaram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. 

Não há que se cogitar em tentativa. O roubo se consumou, porquanto os agentes 
lograram inverter a posse sobre os bens subtraídos. Como é sabido, o roubo se 
consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça 
empregada. 

Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” 

Demonstrada a procedência da imputação de roubo majorado contra o acusado, não 
existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser 
aplicada.

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais do réu são favoráveis, de 
modo que fixo a pena no patamar mínimo, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão, com o
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, haja vista que a prática do 
crime se deu em 28/07/2019, data em que havia sentença penal condenatória 
transitada em julgado (cf. Autos nº 0000704-96.2015.8.26.0451 – transitado em 
julgado aos 27/06/2016 – fls. 390/391). Dessa forma, majoro a pena em 1/6, 
totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 11 
(onze) dias-multa.

Não se conhece qualquer declaração de inconstitucionalidade quanto à reincidência 
por parte dos tribunais superiores, muito menos a necessidade de certidões 
cartorárias específicas para esse fim, anotando-se que a folha de antecedentes se 
presta para tanto.

 A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o 
juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em 
voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta 
delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já 
decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a 
Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como 
agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal 
Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194
DIVULG 02-10-2013 PUBLIC 03-10-2013).

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços), com pena final de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa.

O delito de roubo também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, ao elencar que, no concurso de causas de aumento previstas na parte 
especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 

Tendo em vista que o crime foi praticado contra quatro vítimas diferentes, mediante
uma só ação, na forma disposta no artigo 70 (concurso formal), exaspero a pena em 
1/4, totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com
o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica do réu. 

Em razão da quantidade de pena imposta (superior a 08 anos) e da reincidência, o 
único regime cabível é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”. 

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante violência e com 
grave ameaça, impossível a substituição das penas privativas de liberdade por 
restritivas de direitos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu MAURÍCIO LUIZ SOUZA
MAESTRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos, 08 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de
22 (vinte e dois) dias-multa, no seu menor valor, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do art. 70 (concurso formal), todos do 
Código Penal. 

Não haverá substituição por penas alternativas.

Como respondeu solto ao processo e compareceu aos atos do processo, poderá recorrer
desta em liberdade.

Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11608/03, observada a gratuidade 
processual concedida.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Limeira, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

