1513589-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513589-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513589-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2158241/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 25490597 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS GOMES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS GOMES, MAICON DE JESUS GRABALOS APOLINARIO e VICTOR ALMEIDA 
PEDREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos 
do Código Penal. 
Segundo a denúncia, em data incerta, mas que se sabe entre 24 de fevereiro e 9 de 
junho de 2022, nesta cidade e comarca, LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS GOMES, MAICON DE 
JESUS GRABALOS APOLINARIO e VICTOR ALMEIDA PEDREIRA DE SOUZA, agindo em concurso de
agentes, receberam e conduziram, para proveito comum, o veículo da marca GM/Corsa, 
placas originais DBV-0747, coisa que sabiam ser produto de crime.

Consta, também, que no dia 9 de junho de 2022, por volta das 14h30, próximo ao 
pedágio do Rodoanel situado na comarca de Guarulhos/SP, LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS 
GOMES, MAICON DE JESUS GRABALOS APOLINARIO e VICTOR ALMEIDA PEDREIRA DE SOUZA, 
agindo em concurso e identidade de propósitos com outros indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Leandro 
Pereira Branco, subtraíram, para proveito comum, um veículo da marca Mercedes-Benz 
314, placas GJH5G62, um aparelho celular Samsung, uma carteira e documentos 
pessoais, bens pertencentes à citada vítima (cf. boletim de ocorrência de fls. 
14/21 e autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 25/26) (fls. 137/140).
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 186/187).
Os réus foram citados (réu Luiz - fls. 216/217, réu Maicon - fls. 218/219 e réu 
Victor - fl. 220/221), e apresentaram resposta à acusação com rol de testemunhas 
comuns (réu Luiz - fls. 189/193, réu Victor - fls. 225/228 e réu Maicon - fl. 238).
Em 18 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 239/243).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
em 03 de outubro de 2022, foram colhidos os depoimentos da vítima A. A. P. (da 
receptação). Após, foi colhido o depoimento da vítima L. P. B.. Os acusados foram 
submetidos a reconhecimento com outros dois presos assim identificados: Luiz 
Gustavo (identificado com a placa número 1), Maicon (identificado com a placa 
número 3) e Victor (identificado com a placa número 5). Para a oitiva dos 
policiais, permaneceram apenas os presos do processo, assim identificados: Victor 
(com a placa nº 1); Luiz Gustavo (com a placa nº 2) e Maicon (com a placa nº 3). 
Foi colhido o depoimento da testemunha de acusação Laércio Nascimento Santos (PM). 
As partes desistiram do depoimento da testemunha Diego Barreto Silva (PM), o que 
foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 325/326).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal com a 
condenação dos acusados por ambos os crimes. A respeito do cálculo de pena, embora 
os réus sejam primários, a pena-base dos delitos podem ser fixadas acima do mínimo 
legal, tendo em vista o valor dos bens e complexidade do crime, envolvendo vários 
agentes, que aumentam sua reprovabilidade. Presentes todas as causas de aumento 
descritas na denúncia. O regime deverá ser o fechado, devido à gravidade em 
concreto do crime e demais circunstâncias que justificam o aumento da pena (fls. 
330/334).
Em memoriais, a defesa de MAICON DE JESUS GRABALOS APOLINARIO requereu a absolvição
do acusado por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou: a desclassificação do crime de 
receptação para a modalidade culposa, em razão da ausência de dolo; a fixação das 
penas-base no patamar mínimo legal; o afastamento das majorantes do crime de roubo;
a fixação de regime inicial diverso do fechado. Requereu, por fim, seja conferido 
ao réu o direito de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da 
Justiça Gratuita, pessoa pobre na acepção jurídica do termo e defendido pela DPE/SP
(fls. 337/347).
A defesa de LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS GOMES, por seu turno, preliminarmente, postulou 
a inépcia da denúncia, uma vez que a peça acusatória traz grave omissão quanto à 
descrição do fato típico e deixou de especificar a atitude dolosa e a participação 
de cada um deles. No mérito, pugnou a absolvição sumária do réu do crime do artigo 
157, pois não há nos autos provas inquestionáveis sobre a participação do réu. 
Pugnou a condenação no mínimo legal do crime de receptação. Por fim, requereu a 
fixação do regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito (fls. 355/360).
Por fim, a defesa de VICTOR ALMEIDA PEDREIRA DE SOUZA requereu a absolvição do 
acusado, por não haver provas suficientes que tenha este praticado as ações 
delituosas; a desclassificação do crime de receptação dolosa para a receptação 
culposa, além da aplicação do benefício estabelecido no art. 180 §5º do CP. 
Subsidiariamente, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal, devendo na 
segunda fase ser aplicada apenas uma majorante, com o regime inicial diferente do 
fechado, além de que seja concedido o direito deste recorrer em liberdade, bem como

que seja concedido a gratuidade da justiça, com isenção de dias multas e custas 
processuais, por se tratar de hipossuficiente nos termos da lei (fls. 361/369).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De proêmio, a preliminar suscitada pela defesa do acusado LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS 
GOMES de rejeição da denúncia por inépcia da inicial, por não obedecer aos 
requisitos obrigatórios elencados no artigo 41 do Código de Processo Penal, não 
merece guarida.
Diversamente das alegações ventiladas, a denúncia narrou com suficiente minúcia e 
detalhes pormenorizados a conduta imputada ao acusado, ou seja, apresentou-se em 
perfeita consonância com os ditames estabelecidos pelo artigo 41 do Código de 
Processo Penal. A esse respeito, a jurisprudência é uníssona:

 “PROCESSUAL PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. ALEGAÇÃO PREJUDICADA.
 1. O Ministério Público, ao oferecer a denúncia, especificou a participação dos 
recorridos no crime de tráfico de drogas, apontando circunstâncias concretas que 
dariam azo à inauguração do processo penal, demonstrando a denúncia o nexo entre as
condutas dos recorridos e a prática tida por delituosa, a qual se amolda 
perfeitamente ao tipo penal descrito na exordial.
 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "não há como 
reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta delituosa foi 
feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de 
todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a 
compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal" (RHC 
46.570/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 
20/11/2014, DJe 12/12/2014).
 3. Ademais, o entendimento do STJ é no sentido de que "a superveniência da 
sentença penal condenatória torna esvaída a análise do pretendido reconhecimento de
inépcia da denúncia, isso porque o exercício do contraditório e da ampla defesa foi
viabilizado em sua plenitude durante a instrução criminal" (AgRg no AREsp 
537.770/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, 
DJe 18/08/2015).
 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 628.671/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015) 
(Grifei).

 Noutro giro, pela simples leitura da denúncia constata-se facilmente que a peça 
preenche todos os requisitos legais de validade e permitiu ao réu o pleno exercício
dos consagrados valores constitucionais do contraditório e da ampla defesa, 
previsto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal. Além do mais, tanto não 
existe inépcia na denúncia, que o réu exerceu o escorreito exercício da ampla 
defesa, com memoriais e resposta à acusação, o que não seria possível se realmente 
a denúncia não descrevesse de forma detalhada e pormenorizada sua conduta. Nessa 
linha, é o entendimento jurisprudencial:

 “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal considera juridicamente idônea a 
peça acusatória que contém a exposição clara e objetiva dos fatos alegadamente 
delituosos, com narração de todos os elementos essenciais e circunstanciais que 
lhes são inerentes, permitindo, desse modo, àquele que sofre a acusação penal, o 
exercício pleno do direito de defesa assegurado pelo ordenamento constitucional. 
Precedentes”, in JSTF 235/376-7;

 “Não há como reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta 
delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a 
narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça 
acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo 

 
Penal” (HC 106012/DF, STJ, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJ 17.10.2011);

“1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos 
requisitos traçados no art. 41 do CPP, descrevendo perfeitamente os fatos típicos 
imputados, crimes em tese, com todas as suas circunstâncias, atribuindo-os ao 
paciente, terminando por classificá-los, ao indicar os ilícitos supostamente 
infringidos. 2. Se a vestibular acusatória narra em que consistiu a ação criminosa 
do paciente e dos demais agentes nos delitos em que lhes incursionou, permitindo o 
exercício da ampla defesa, é inviável acolher-se a pretensão de invalidade da peça 
vestibular” (HC 122728/SP, STJ, Ministro Jorge Mussi DJ 30.11.2009);

 “(...) eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada 
inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à
defesa do acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do 
CPP” (RHC 18502/SP, STJ, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 15/05/2006, p. 243); 

 “É incabível falar em denúncia inepta, quando esta é oferecida em obediência aos 
ditames do artigo 41 do CPP, revelando a razão da imputação e dando ao agente 
condição de exercer a ampla defesa” (TJSP. HC 413.806-3/6. 3ª Câm. Crim. Rel. 
Walter de Almeida Guilherme, Julgj. 01.04.2003. RT 816/561);

 “A alegação de inépcia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca 
deficiência, a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do
acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas pelo art. 43 do CPP” 
(STJ - RHC 10.275-SP - DJU de 30.10.2000, p. 168);

 “Não há falar em inépcia da denúncia desde que esta contenha "quantum satis", os 
necessários esclarecimentos de forma a possibilitar aos acusados conhecimento pleno
do fato delituoso que lhes é imputado, permitindo-lhes ampla defesa e fornecendo ao
julgador elementos para um juízo de valor” (STJ - HC 1.194-5 - Rel. Flaquer 
Scartezzini - RT 689/402)”.

Ademais, não logrou o defensor indicar qualquer prejuízo que tenha o réu sofrido. 
Ausente, nesta toada, demonstração de prejuízo, não há qualquer nulidade a ser 
declarada, à luz do brocardo pas de nullité sans grief, positivado no artigo 563 do
Código de Processo Penal. Em pertinência ao tema, já se manifestou este E. Tribunal
de Justiça: 

 “Ademais, também é princípio basilar, em tema de nulidades, que nenhum vício deve 
ser declarado se não tiver trazido prejuízo a qualquer das partes (pás de nullité 
sans grief). No caso vertente, a d. Defesa sequer apontou qual seria o prejuízo 
suportado pelo réu, de sorte que fica rejeitada a questão preliminar” (Ap. nº 
9174723-30.2009.8.26.0000, Rel. Amado de Faria, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 
em 04.10.2012); 

 “Como sabido e consabido, cumpria aos apelantes, além de comprovar a existência da
alegada nulidade, demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo dela decorrente, o 
que não ocorre na espécie, a tornar, pois, imprescindível trazer a lume a norma do 
artigo 563 do Código de Processo Penal, que dispõe: "Nenhum ato será declarado 
nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa". É a 
consagração do princípio pas de nulitté sans grief” (Ap. n.º 0000753-
85.2008.8.26.0095, Rel. Moreira da Silva, j. em 30.09.2012).

 Insta consignar, ainda, que o momento oportuno para se alegar inépcia da denúncia 
é a resposta escrita e, uma vez ultrapassada essa fase, a questão resulta superada 
ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de Jesus: “Inépcia da 
denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso 
porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a 
parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de Processo Penal Anotado, 

 
Saraiva, 16ª edição, p. 282. Não bastasse, mutatis mutandis: “Quando existe 
condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a 
eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em tal 
situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não 
mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368). “Habeas corpus Vícios e 
irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada
Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação 
de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308).
Portanto, afasto a preliminar de nulidade arguida, haja vista que a exordial 
apresenta-se legítima e despida de qualquer vício, não podendo, portanto, ser 
taxada de inepta, bem como certo é que o trâmite processual prosseguiu conforme os 
ditames do Código de Processo Penal, tendo sido observado, exaustivamente, os 
princípios do devido processo legal, contraditório e a ampla defesa. 
Superada a preliminar, NO MÉRITO, a ação penal é procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 14/21, fls. 54/55, fls. 56/5 e fls. 
119/126), auto de reconhecimento de objeto (fl. 24), auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 25/6), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), 
auto de depósito (fl. 127), laudo pericial de identificação veicular - exame 
metalográfico (fls. 306/314), laudos periciais de exames de peças (fls. 315/317 e 
fls. 318/324), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação dos 
acusados, senão vejamos.
Os acusados, em solo policial, permaneceram em silêncio (fl. 08, fl. 09 e fl. 10). 
Em juízo, LUIZ GUSTAVO DOS ANJOS GOMES, na época dos fatos, trabalhava como 
montador de móveis. Negou a prática delitiva. Narrou que foi montar um painel com o
Victor quando um rapaz (Rafael, “Alemão”) da rua da sua casa perguntou se ele 
queria levar um carro, um Corsa prata, que não era de origem honesta, até um 
desmanche e receber um dinheiro por isso. O rapaz ia vender o veículo por 
R$1.500,00 e lhe dar R$500,00. Daria R$200,00 para Victor (falou sobre isso para 
ele no meio do caminho) e ficaria com o restante. Tinha ciência que o carro era de 
origem ilícita. Pegou o carro, chamou o Victor e foi até o local. Rafael pediu para
ligar para um rapaz. Parou em frente a uma bomboniere, onde comeu um salgado com 
Victor. Maicon (que não conhecia antes) apareceu e perguntou se tinha um 
carregador. Foi buscar no carro, momento em que foi abordado pelos policiais, por 
volta das 15h. O policial lhe disse que o veículo era produto de furto. Declarou ao
agente que sabia que o carro era produto de furto. Victor não estava com nenhum 
pertence da vítima em mãos. Não viu o carro roubado. Foram conduzidos à Delegacia. 
Não falou com ninguém ao telefone. Não teve acesso ao seu celular na viatura nem na
Delegacia.
O acusado MAICON DE JESUS GRABALOS APOLINARIO, em juízo, disse que na época dos 
fatos, trabalhava como entregador de pizzas. Não sabia que os veículos eram produto
de crime. No dia, na quinta-feira, por volta das 11h30min/12h, recebeu uma ligação 
de um colega, que perguntou se ele queria dirigir uma Van de Guaianases até 
Tiradentes para receber um dinheiro e retirar sua moto que estava apreendida no 
pátio. Não perguntou se a Van era roubada ou não. Aceitou a proposta. Pensou que o 
veículo fosse de algum colega. Ganharia R$300,00 para levar o veículo. Foi de Uber 
até o local e a viagem está no celular de sua cunhada (Kauane de Lima). Chegou em 
Guaianases para dirigir a Van e quando entrou no veículo viu um celular e uma 
carteira. Pegou o celular e a carteira, subiu ruas acima para tentar ligar para 
Gabriel e falar que não iria dirigir a Van, pois estava com medo. Estava com a 
carteira e com o celular em mãos. Chegou na Avenida, comeu um salgado e perguntou a
atendente se tinha um carregador de celular para lhe emprestar, quando Luiz, que 
estava sentado, disse que tinha um carregador dentro do carro. Saiu do comércio com
Luiz para pegar o carregador e foram abordados pelos policiais. Não conhecia Luiz 
nem Victor. O Victor estava dentro do comércio. Na abordagem, disse ao policial que
estava assustado, pois estava em Guaianases para dirigir uma Van e não tinha 
habilitação. A Van estava umas três ruas abaixo. O policial disse que a Van era 
produto de roubo. Foram levados à Delegacia. Cada um ficou em uma viatura, todos 

separados. Não viu se Luiz ligou para alguém. Não conhecia os policiais. Acredita 
que o carro que eles estavam era um Corsa.
O acusado VICTOR ALMEIDA PEDREIRA DE SOUZA, em juízo, disse que na época dos fatos 
estava trabalhando com bicos de montador de imóveis. Negou a prática delitiva. No 
dia estava realizando um serviço no período da manhã com Luiz Gustavo. Quando 
terminaram, o Luiz lhe chamou para ir vender um veículo, que estava com ele, para 
um desmanche. Seria vendido em Guaianases/Tiradentes. Pararam no local com o 
veículo, aguardaram um tempo, pois Luiz estava esperando a localização certa, 
avistou um comércio e foi lá comer um salgado. Luiz venderia o veículo por 
R$1.500,00. Não receberia nada de Luiz. Acompanhou Luiz apenas pela amizade. Não se
recorda de Luiz ter dito que lhe daria R$200,00. No interior do comércio enquanto 
estavam comendo salgados, um rapaz entrou pedindo um carregador para atendente. 
Então, Luiz Gustavo e Maicon foram buscar o carregador no carro carregar o celular,
momento que a viatura realizou a abordagem. Enquanto isso, continuou comendo. Luiz 
e Maicon saíram de mãos para o alto e foram enquadrados no muro. Saiu perguntar ao 
policial o que estava acontecendo. O policial disse que era apenas abordagem de 
rotina. Como disse que estava com Luiz Gustavo, também acabou sendo abordado. O 
policial, após revistar o veículo, disse que se tratava de produto de furto. Luiz 
lhe disse que sabia somente depois. Não estava com nenhum pertence da vítima. Os 
policiais levaram Maicon para dentro de um terreno baldio. Quando voltaram falaram 
para eles sobre a Van. Acredita que Maicon informou aos policiais onde estava a 
Van. Nunca viu Maicon. Não presenciou Luiz realizando nenhuma ligação. Os aparelhos
celulares foram recolhidos pelos policiais na Delegacia. Não tem nenhum 
envolvimento no roubo.
As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito
com a realidade probatória.
 A vítima LEANDRO PEREIRA BRANCO, em sede inquisitorial, informou que, na data de 
09 de junho de 2022, por volta das 14 horas e 30 minutos, dirigia a caminhonete de 
marca e modelo Mercedes Benz 314 CDI Street F, de placas GJH-5G62, quando, ao 
passar pelo pedágio do Rodoanel na cidade de Guarulhos - SP, nas proximidades das 
saídas às rodovias Dutra e Ayrton Senna, percebera a presença de um motociclista, o
qual acenou-lhe a possibilidade de problemas com seu veículo. O motociclista fora 
embora e, decidira, por bem, estacionar no acostamento da via e checar a 
caminhonete. Quando analisava o veículo, surgira um automóvel, onde rapidamente 
desembarcaram três indivíduos desconhecidos, os quais anunciaram-lhe o roubo, 
colocando um capuz em sua face. Devido à celeridade da ação, não conseguiu observar
a marca e modelo do veículo usado pelos roubadores e tampouco suas faces. Em 
seguida, fora colocado no banco de trás do automóvel, sendo que os criminosos lhe 
disseram que apenas queria subtrair sua caminhonete. Rodaram por quase 30 minutos, 
sendo que estacionaram e o colocaram no interior de uma casa, cujas características
também não observara devido a sua visão estar obstruída. No local, ficou em um 
quarto, com apenas um colchão, sendo que um indivíduo lhe restringia a liberdade, 
permitindo-lhe o uso de um banheiro, o qual também era modesto, reparando apenas 
tratar-se de uma construção de alvenaria. Ficou por um longo período em tal 
localidade e, em determinado momento, começou a ouvir uma movimentação. Cobriram 
sua cabeça e o indagaram se era policial ou amigos de policiais, sendo que negara 
ambas as perguntas. Ameaçaram agredi-lo, sendo que repetiu a negativa. Tiraram-no 
da casa e o colocaram em um veículo, cujas características também não observara. 
Liberaram-no numa região de mata da cidade de Mogi das Cruzes - SP, sendo que 
caminhou e, ao visualizar uma casa, solicitou ajuda, onde lhe fora permitido o uso 
do telefone. Posteriormente, tomara ciência da recuperação do veículo e possível 
prisão de envolvidos no crime (fl. 07). Em juízo, declarou que trafegava no 
rodoanel, na Rodovia Ayrton Senna, quando foi abordado, por volta das 14h, por uma 
moto com dois ocupantes de capacete, que lhe obrigaram estacionar no acostamento. 
Parou então um veículo corsa sedan, cor prata, atrás de sua caminhonete, de onde 
saíram três pessoas. Eles obrigaram a entrar no banco de trás e cobriram sua 
cabeça. Eles estavam com rosto descoberto, mas não se lembra bem das fisionomias. 
Levaram-no ao cativeiro, onde ficou horas, sob a custódia de um homem, que não era 
um daqueles que o abordaram. Não notou presença de arma com nenhum deles. Ficou até

as 22h30min, até ser solto em uma zona de mata em Mogi das Cruzes, onde pediu ajuda
em uma casa. Ratificou que foi conduzido por duas pessoas, pelo que acredita, que 
não seriam os mesmos que o abordavam e que o custodiavam. Quando estava no 
cativeiro, o rapaz que estava tomando conta dele, disse-lhe que as pessoas que o 
abordaram tinham sido detidos pela polícia. Após ter pedido ajuda, foi a uma base 
da PM, onde ficou sabendo que o carro que lhe abordara teria sido abordado por 
volta das 16h, onde estavam seus documentos e celular, que foram recuperados. A van
também foi encontrada, os indivíduos haviam estacionado o veículo próximo ao local 
de onde foram abordados. Na delegacia não realizou reconhecimento. Em audiência, 
não teve condições de reconhecer nenhum deles, pois já se passou muito tempo.
 A vítima ADAUTO ALCANTARA PINTO, em juízo, confirmou o furto de seu carro, placas 
DBV2527, que foi usado no roubo. Não presenciou o furto. Registrou boletim de 
ocorrência no mesmo dia. O carro foi encontrado, posteriormente, com a numeração 
raspada do chassi e motor. Além disso, o automóvel estava com as placas trocadas. 
Não tomou conhecimento de como o veículo foi encontrado.
As declarações das vítimas prestadas em sede extrajudicial e em juízo merecem toda 
credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as 
demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato 
concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares DIEGO BARRETO SILVA e LAERCIO NASCIMENTO SANTOS, em sede 
extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que, na data de 09 de junho de 
2022, por volta das 16 horas e 50 minutos, realizavam o patrulhamento ostensivo, 
precisamente no logradouro denominado Rua Jerônimo Dias Ribeiro, nesta urbe, quando
se depararam com o automóvel de marca e modelo GM Corsa, ostentando placas DEF-
0747. No veículo, havia um indivíduo no banco do motorista e outro atrás agachado, 
sendo que um terceiro, por sua vez, estava desembarcado e conversava com o condutor
pela janela. Contudo, este último, ao perceber a efetiva presença policial, fugira 
para o interior de um comércio situado à frente do local onde o veículo estava, 

 
despertando suspeitas. A desconfiança da ação derivava do fato de haver um 
indivíduo no banco de trás do carro, encolhido, como se pudesse ser uma vítima de 
roubo com restrição de sua liberdade, sendo que já houvera ocorrências similares em
tal localidade, ensejando, portanto, a abordagem policial. Assim, determinaram-se 
em abordá-los, identificando-se o motorista como Luiz Gustavo dos Anjos Gomes, bem 
como o passageiro do banco traseiro como Maicon de Jesus Grabalos Apolinario, além 
do indivíduo que se escondera no interior do comércio, identificado como Victor 
Almeida Pedreira de Souza. Na busca pessoal, localizaram, nas vestes de Victor 
Almeida Pedreira de Souza, uma carteira contendo documentos em nome de Leandro 
Pereira Branco. Não o bastante, Maicon de Jesus Grabalos Apolinario alegou que não 
era vítima de crime algum, mas portava dois aparelhos celulares, um deles 
desconectado (modo avião), despertando mais suspeitas de um roubo em andamento. Já 
Luiz Gustavo dos Anjos Gomes, por sua vez, nada suspeito portava, sendo que 
decidiram, por bem, indagá-los sobre a posse de bens alheios e localização da 
potencial vítima. Nestas disposições, Victor Almeida Pedreira de Souza, tremendo, 
voluntariamente decidira confessar o envolvimento de todos em um roubo recém 
praticado. Em suma, informou que, na companhia de outros indivíduos e com o uso do 
automóvel em questão, roubaram uma caminhonete Mercedes Benz, de cor branca, sendo 
que a vítima estaria em um cativeiro. A carteira, documentos e aparelho celular 
desconectado seriam da vítima, sendo que a localização do cativeiro seria 
desconhecida. Explicou que usaram o automóvel de marca e modelo GM Corsa, 
ostentando placas DEF-0747, na prática do crime, enquanto os demais roubadores 
usaram automóveis de marca e modelo Hyundai I30 e de marca e modelo Volkswagen Fox.
Ademais, informou que o veículo roubado estaria na via pública denominada Rua 
Antonio Colasso 98-A, nesta urbe, a poucos metros dali, sendo que ele mesmo o 
dirigira, deixando a chave de ignição em cima do banco, sendo que a caminhonete 
seria destinada a um desmanche. Foram, então, a tal logradouro e localizaram o 
veículo em questão, tratando-se da caminhonete de marca e modelo Mercedes Benz 314 
CDI Street F, de placas GJH-5G62. Solicitaram, por conseguinte, o contato com a 
empresa proprietária do veículo via Copom (L P Branco Eireli), sendo que a 
responsável pelo estabelecimento informou que o veículo estava na posse de Leandro 
Pereira Branco, o qual estaria incomunicável, constatando-se, portanto, que 
estaria, de fato, com a liberdade restringida. Somados todos estes eventos, 
analisaram os sinais de identificação do automóvel usado pelos suspeitos e 
constataram a supressão das gravações do chassi e do motor. Além disso, apuraram 
que o emplacamento ostentado (DEF-0747) seria produto de furto, conforme Boletim de
Ocorrência de nº 518119/2012, lavrado pela Delegacia Eletrônica. Nestas 
disposições, com a numeração do câmbio, verificaram que o veículo em questão 
estaria vinculado ao emplacamento DBV-2527, automóvel este também produto de furto,
conforme o Boletim de Ocorrência de nº 431063/2022, lavrado também pela Delegacia 
Eletrônica. Diante deste cenário, decidiram conduzi-los a esta distrital, para 
adoção das medidas legais cabíveis e, quando chegaram a esta repartição pública, 
tomaram ciência de que a vítima Leandro Pereira Branco fora libertada nos arredores
da Rodovia Ayrton Senna (fls. 03/04 e fls. 05/06). 
 O policial militar LAERCIO NASCIMENTO SANTOS, em juízo, recordou-se dos indivíduos
de uma ocorrência de roubo. Narrou que estavam em patrulhamento no extremo leste de
Guaianazes, quando avistaram um veículo Corsa parado, sendo que Luiz estava no 
banco do passageiro, um dos agentes no banco de trás (Victor) e outro agente que 
estava encostado no carro e entrou em um estabelecimento comercial (Maicon). Eles 
estavam nervosos, justificando a abordagem. Em poder de Victor foi encontrada a 
carteira com os documentos da vítima e em poder de Maicon foi localizado o aparelho
celular do ofendido. Luiz e Victor estavam com roupa de montador de móveis. Maicon 
tremia muito. Eles foram indagados e acabaram confessando a participação no roubo 
na Ayrton Senna. Maicon ainda indicou o local onde a Van foi encontrada com a chave
no banco. Foi ainda levantada a origem ilícita do veículo Corsa. No D.P., Luiz 
atendeu a ligação, avisando da sua prisão e pedindo para que liberassem a vítima. 
Depois, recebeu outra ligação, informado que a vítima seria solta em Suzano. Luiz 
falava em códigos. Quando informaram que a vítima estava bem, o Delegado formalizou
o flagrante. Não teve contato com a vítima. Não sabe se houve reconhecimento.

Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, quanto ao delito de roubo majorado, diante das declarações da vítima, 
acrescidas dos depoimentos do policial militar, bem como das circunstâncias da 
prisão dos acusados com o carro usado no crime e em poder dos bens subtraídos da 
vítima, enquanto esta ainda em cativeiro, forçoso reconhecer que restou 
demonstrada, de forma inequívoca, a participação de LUIZ, MAICON e VICTOR na ação 
criminosa retratada nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Depreende-se que o não reconhecimento pessoal por parte da vítima, não beneficia os
acusados, na medida em que os demais elementos de prova os apontam como autores do 
roubo. Os réus Luiz, Maicon e Victor foram abordados enquanto a vítima ainda se 
encontrava em poder de outros comparsas, tanto que Leandro ressaltou em seu 
depoimento que no cativeiro foi informado que os demais roubadores tinham sido 
detidos pela polícia, em plena consonância e harmonia com a declaração do policial 
Laercio que foi categórico ao afirmar que na Delegacia o réu Luiz atendeu uma 
ligação no celular, avisou da sua prisão e pediu para que liberassem o ofendido. 
Ademais, o policial atestou que os denunciados confessaram informalmente a 
participação na ação criminosa e no momento da abordagem Victor estava em poder da 
carteira de Leandro e Maicon com o aparelho celular do ofendido, além deste último 
ter indicado o local onde a Van subtraída foi encontrada com a chave no banco.
Portanto, a responsabilização dos acusados no delito de roubo ora apurado é certa e
incontestável, uma vez que restou evidente que estavam conluiados com os demais 
indivíduos não identificados, sabiam da ação criminosa e com ela estavam 
envolvidos, afastando as teses das nobres defesas de desclassificação para o delito
de receptação.

Nota-se, ainda, que o policial militar mostrou-se firme e seguro ao corroborar os 
termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo as defesas do ônus 
de demonstrar tivessem o policial motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não 
guarda relação.
Noutro giro, a despeito dos argumentos das defesas, a versão fantasiosa e 
inverossímil apresentada pelos acusados, na tentativa de afastar suas participações
no crime de roubo e responder apenas por receptação, permanecem no campo da 
abstração, sem prova alguma capaz de alterar o decreto condenatório, nos exatos 
termos da denúncia.
 Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no delito de 
roubo, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma 
de atuação dos réus, agindo com outros indivíduos não identificados, todos com 
plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo 
qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa,
o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
Na mesma trilha, também restou evidenciado, de forma inconteste, que o delito de 
roubo foi praticado mediante restrição de liberdade da vítima, já que a prova é 
segura no sentido de que os réus e seus comparsas colocaram a vítima no banco 
traseiro de um dos veículos utilizados para a prática do crime, onde foi mantida 
por trinta minutos, até ser transferida para um imóvel (cativeiro), onde permaneceu
por mais algumas horas com sua liberdade restrita e cabeça coberta. O ofendido foi 
abordado por volta das 14h30min e permaneceu até as 22h30min, quando foi liberado 
em uma zona de mata em Mogi das Cruzes/SP. O comportamento dos réus e seus 
comparsas, portanto, caracterizou a causa de aumento inserida como inciso V, do §2º
do artigo 157 do Código Penal pela Lei n.º 9.426/96. Note-se que a prática delitiva
poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade (restrição da liberdade da vítima), 
já que poderiam ter abordado o ofendido, subtraído seus pertences, sem ter que 
levá-lo com eles e mantê-lo com a liberdade restringida. Em consequência, 
indubitavelmente, ao terem optado por levarem a vítima consigo, praticaram conduta 
mais gravosa, a qual merece apenação mais rigorosa.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus foram abordados em local
diverso dos fatos, em poder dos bens subtraídos da vítima, por policiais que sequer
presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a 
sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 

corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Por outro lado, também, deve ser reconhecida a prática do crime de receptação 
praticado pelos acusados.
Pelo cotejo da prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos 
depoimentos da vítima, acrescida dos depoimentos do policial Laercio, forçoso 
reconhecer que restou incontroverso nos autos que os acusados receberam e 
conduziram, para proveito comum, o veículo da marca GM/Corsa, placas originais DBV-
0747, que sabiam ser proveniente de crime.
Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é 
uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado
crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato 
recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante do boletim de 
ocorrência relativo ao delito de furto (fls. 54/55 e fls. 56/57), bem como das 
declarações, em sede inquisitorial e em juízo, da vítima Adauto Alcantara Pinto, 
sendo certo que não houve insurgência por conta das defesas quanto a tal ponto.
A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente.
Neste ponto, a despeito dos esforços das defesas, não há como deixar de reconhecer 
que a prova até então colhida é segura no sentido de que os acusados tinham ciência
da origem espúria do veículo, tanto que Luiz chegou a confessar em seu 
interrogatório judicial.
Ora, sendo os acusados abordados no veículo, objeto do crime de furto anterior, 
enquanto estavam na prática de um roubo em andamento com retenção de vítima, cabia 
aos réus comprovarem e apresentarem versão verossímil que justificassem a posse 
lícita do bem.
Vislumbra-se, portanto, que a abordagem dos denunciados com o veículo, assume 
significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, 
até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o 
ônus da prova, encargo probatório do qual os réus não se desvencilharam. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a
prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode 
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a 
infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP,
RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já
seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o
ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, 
Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-
2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - 
por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar 
havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado 
enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz
Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em
poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, 

cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em
caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /
desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara 
Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT,
DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, 
APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE 
JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO 
PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar 
justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” 
(TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de 
Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos e as circunstâncias que 
envolveram os fatos, notadamente a supressão da numeração do chassi e motor do 
veículo GM/Corsa, bem como a torça das placas e o fato do veículo estar sendo usado
na prática de roubo, o qual encontrava-se em andamento quando da abordagem 
policial, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a 
concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:

 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime 
descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí 
avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a 
própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma 
reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o 
ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a 
responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de 
origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” 
(TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, 
demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” 
(RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente
tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um 
estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, 
Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

 Em sendo assim, é de rigor a condenação dos acusados pelo crime de receptação 
descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e 
consciente de receber e conduzir o veículo, que sabiam ser produto de crime, não 
havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por 
ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação
culposa como requerido pelas nobres defesas dos acusados.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, 
basta receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, 
o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o 
sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas
três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, 
por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” 
(Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro:
Forense; São Paulo: Método, 2015).
Os delitos de roubo majorado e receptação são autônomos, razão pela qual as penas 

 
devem ser cumulativas, restando caracterizado o concurso material de crimes, 
conforme tipificado no artigo 69 do Código Penal. 
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados LUIZ, VICTOR e MAICON, até 
porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não 
prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-
las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam 
um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da 
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

A -) Delito de roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal):

Na aplicação das penas, na primeira fase, a despeito da primariedade dos acusados 
LUIZ, VICTOR e MAICON (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 279/280
- réu Luiz, certidão estadual de distribuições criminais de fls. 286/287 - réu 
Maicon e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 293 - réu Maicon), 
considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e valor dos bens 
subtraídos (veículo da marca Mercedes-Benz 314, placas GJH5G62, um aparelho celular
Samsung, uma carteira e documentos pessoais), evidente a maior reprovabilidade da 
conduta a ensejar aumento da reprimenda. Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de
11 (onze) dias-multa para cada um dos acusados, observados os critérios do artigo 
59 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
consideradas. 
Na terceira fase, presente as causas de aumento dos incisos II e V do § 2º do 
artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas 3/8 (três oitavos) 
(TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além de 
agir em concurso de agentes, os acusados e seus comparsas restringiram a liberdade 
da vítima por mais tempo do que o necessário para a prática do delito, 
circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário

