1513589-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Salientou que foi pego no tráfico vendendo drogas. Confirmou que as drogas eram suas. Saleintou que estava precisando de dinheiro e que, por isso, iniciou o tráfico. Diante da manobra da defesa, salientada em manifestação do Ministério Público nos autos, o réu foi ouvido remotamente para não ser preso. Diante disso, restou comprovado que os policiais militares, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1513589-48.2021.8.26.0228 - 2021/001309Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:IGOR MEDEIROS DE MACEDO


Aos 22 de fevereiro de 2022, às 17:20 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Fabiano Augusto Petean, o réu IGOR MEDEIROS DE MACEDO e seu(sua) Defensor(a) Maisa da Conceição Pinto OAB 237359/SP e Renan Francisco dos Reis Felix OAB 17670/PB. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas, Mateus, Henrique, Renato e Cristina, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, desisto das oitivas das testemunhas Renato e Cristina, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência da defesa nas oitivas das testemunhas Renato e Cristina. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª. Juíza: O réu IGOR MEDEIROS DE MACEDO foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c. c. o art. 61, inciso II, alínea “j”,&&nbspdo Código Penal, porque, no dia 03 de junho de 2021, por volta das 00h00, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua do Violão, nº 100, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, (i) 568g (quinhentos e sessenta e oito gramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 126 porções; (ii) 19,1g (dezenove gramas e um decigrama) de Tetraidrocanabinol (THC), na forma de “skunk”, acondicionados em 28 porções; e (iii) 177,3g (cento e setenta e sete gramas e três decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 571 porções, substâncias consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação preliminar de fls.&&nbsp20/23), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais). O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida. A defesa foi apresentada. Em instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. O pedido de condenação é procedente. A materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico e nos depoimentos colhidos nos autos. A autoria também é certa. Henrique Miguel da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento, quando reebeu notícia de disparo de arma de fogo. Foram até o local e observaram dois indivíduos. Eles se evadiram e se iniciou a perseguição. O réu tinha uma bolsa preta e um estojo. O outro indivíduo se evadiu. Viram o momento em que o réu tentou dispensar a bolsa com maconha e cocaína no telhado de uma residência. O réu confessou a traficância e foi preso em flagrante. Ele tinha ainda a contabilidade de drogas em um papel. Na pochete também tinham drogas. Com o réu foi localizado dinheiro. Reconheceu o réu. Tinham mais de quinhentas porções de drogas. Não conhecia o réu antes da abordagem. Mateus Correa de Carvalho, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com notícia de disparo de arma de fogo. Quando chegaram no local, visualizaram dois indivíduos, sendo que viram a viatura e se evadiram. Um dos indivíduos conseguiu se evadir. O réu estava com a pochete e viu o momento em que tentou dispensar a droga em um telhado. O réu tinha dinheiro e contabilidade da mercancia ilícita. O réu estava com bolsa, pochete e dinheiro. Salientou que foram apreendidas maconha e cocaína. Na pochete, também, tinha maconha e cocaína. Na bolsa também tinha mais drogas. Salientou que um papel com a contabilidade de drogas estava no bolso do réu. A droga totalizou quase um quilo de drogas. O réu disse “perdi, perdi”. O pessoal começou aglomerar e pediram reforço. Assim que abordou o réu, ele disse “perdi” e disse que tinha aquela quantia de drogas. O outro indivíduo se evadiu. O réu foi revistado pela primeira vez. Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/589). “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, RT 616/286/287). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Não pode mesmo ser aceita nenhuma crítica infundada contra os relatos das testemunhas. A respeito desse assunto, assim fundamentou o eminente Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). No mesmo sentido, STJ: RT 771/556; TJSP: RT 433/386-7, 715/439, 737/606; TACrimSP: RJTACRIM47/274, 46/282, 46/107, 46/100, 35/218, 35/303, 21/118, 22/326-7, 30/456. Interrogado pela Autoridade Policial, IGOR negou os fatos (fls. 05). EM JUÍZO, confessou a conduta da traficância. Salientou que foi pego no tráfico vendendo drogas. Confirmou que as drogas eram suas. Saleintou que estava precisando de dinheiro e que, por isso, iniciou o tráfico. Diante da manobra da defesa, salientada em manifestação do Ministério Público nos autos, o réu foi ouvido remotamente para não ser preso. Diante disso, restou comprovado que os policiais militares, em diligências&&nbspdurante o período de calamidade pública gerada pelo COVID-19, foram até o local dos fatos para averiguação de ocorrência de disparo de arma de fogo. Na oportunidade, visualizaram IGOR se deslocando, a pé, carregando um estojo nas mãos e uma bolsa nas costas, e este, ao perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir. Diante disso, os policiais perseguiram e detiveram IGOR. Realizada sua revista pessoal, encontraram 571 porções de “cocaína”, guardadas no estojo, e 126 porções de “maconha”, bem como 28 porções de “skunk”, guardadas na bolsa. Além disso, em seus bolsos das calças, foi localizada a quantia de R$180,00, em notas trocadas, provenientes do comércio ilícito de entorpecentes. Questionado informalmente acerca dos fatos, IGOR disse que os entorpecentes eram destinados ao tráfico ilícito de entorpecentes. Diante dos fatos, foi preso em flagrante delito e conduzido pelos policiais até a Delegacia de Polícia. Apurou-se, assim,&&nbspo atual estado de calamidade pública&&nbspe a conduta criminosa da comercialização por parte do denunciado, que&&nbspdesrespeitou&nbspa orientação de permanecer em casa, colocando a população em risco.&&nbspQuanto à dosimetria de pena, na primeira fase de fixação, a folha de antecedentes e as certidões criminais (fls. 102/105) foram colacionadas. A extensa quantidade de drogas apreendidas nos fatos autoriza a majoração penal em mais da metade de acréscimo da pena. Na segunda fase de fixação penal, a agravante da calamidade pública merece acolhimento nos autos. Na terceira fase, diante da extensa quantidade de drogas, o que demonstra a inserção do acusado no sistema da traficante de forma habitual, não há benefícios a serem concedidos. Em relação ao regime de cumprimento de pena, o único adequado é o fechado. O art. 33, §3.º, do Código Penal, permite, inclusive, a fixação de outro regime, nos casos em que for recomendado, vale dizer, nos casos em que as circunstâncias judiciais do art. 59 forem favoráveis. Não é o caso em questão. O réu praticava o tráfico que, como é de conhecimento notório, tem alta potencialidade lesiva, representando alto grau de periculosidade para a saúde da sociedade. Portanto, caso seja fixado regime mais benéfico ou substituição de pena (o que é inadmissível), não haveria atenção ao proibitivo legal e, realmente, as consequências devastadoras da traficância continuarão a estarem presentes em nossa sociedade. A postulação defensiva é um incentivo ao tráfico, corresponde à descriminalização. Desta forma, observa-se que o regime fechado é o único adequado e suficiente a garantir a devida reprimenda penal, sendo o único a respaldar o combate ao crime pernicioso apresentado. Por isso, tais argumentos já fundamentam o não acolhimento dos argumentos defensivos. Além disso, incabível que a defesa postule, ainda mais, benefício que permita e estimule a prática do tráfico de entorpecentes. A incidência de qualquer benefício não retira do crime de tráfico de drogas o seu caráter hediondo. Pensar desta forma significaria passar por cima da vontade do legislador constituinte que, por meio do art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, procurou estabelecer tratamento mais rigoroso ao referido delito. Ademais, a aplicação de pena restritiva de direitos ao crime de tráfico é absolutamente incompatível com a Lei n.º 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos) que fixa, em seu art. 2.º, §1º, o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Totalmente incoerente pensar em pena não privativa de liberdade para crime cuja reprimenda deve ser cumprida em regime inicialmente fechado. Por isso, assiste completa razão a este Egrégio Tribunal de Justiça, que já reconheceu, em decisão recente, a impertinência do pedido defensivo. “Ementa: Apelação - Tráfico de entorpecentes - Condenação - Conformismo do condenado, no essencial - Apelo que se limita a pedidos de fixação de regime mais brando e substituição da física por restritiva de direito - Impossibilidade – Regime fechado mantido – Precedentes - Recurso desprovido” (TJSP - Apelação nº 0007553-91.2014.8.26.0072, Comarca de Bebedouro, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. IVAN SARTORI, 19/04/16). Por isso, qualquer benefício será absolutamente inviável para o acusado no presente feito. Neste sentido, salientamos o precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 195.334/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 01/03/2013; HC 240.443/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (Desembargadora Convocada do TJ/SE), QUINTA TURMA, DJe de 22/03/2013). De igual forma, já se decidiu neste Egrégio Tribunal: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Imprestabilidade do laudo toxicológico – Preliminar rejeitada – Laudo que dá elementos a identificar o princípio ativo da substância reprimida, ainda que concebida in natura – Prescindibilidade do atestado de grau de pureza – Ausência de argumentos a infirmar a positivação - Materialidade delitiva concebida - Autoria comprovada pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Pena fixada com parcimônia - Regime fechado que melhor se ajusta ao início do cumprimento da aflitiva – Questão da constitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 que não se mostra producente à hipótese - Inviabilidade da substituição da carcerária por restritivas de direitos - Recurso desprovido” (Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Pedro; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/05/2016; Data de registro: 11/05/2016) (grifo nosso). Ante o exposto, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da imputação contida na denúncia. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.


Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: alegações orais.  






A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Igor Medeiros de Macedo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque supostamente no dia 03 de junho de 2021, por volta de 00 horas, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua do Violão, n. º 100, Vila Medeiros, nesta Capital, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, (i) 568g (quinhentos e sessenta e oito gramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 126 (cento e vinte e seis) porções; (ii) 19,1g (dezenove gramas e um decigrama) de Tetraidrocanabinol (THC), na forma de “skunk”, acondicionados em 28 (vinte e oito) porções; e (iii) 177,3g (cento e setenta e sete gramas e três decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 571 (quinhentos e setenta e um) porções, substâncias que são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, sendo que o denunciado as trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). A denúncia foi recebida às fls. 106/107, o acusado foi citado à fls. 140, apresentou defesa às fls. 123/129 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 142/143, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação de fls. 20/23, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 116/118, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que realmente foi surpreendido pelos policiais vendendo drogas, que realmente eram suas. Foi sua primeira vez. Estava passando por necessidades financeiras. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial militar Henrique Miguel da Silva afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM a respeito de disparo de arma de fogo no local que é conhecido ponto de tráfico. Lá chegando avistou dois indivíduos que ao perceberem a viatura saíram correndo. Desceu da viatura e iniciou o acompanhamento à pé. Um dos indivíduos se evadiu. Conseguiu deter o réu Igor. Quando o avistou correndo ele estava com uma bolsa preta a tiracolo e uma pochete rosa na mão e no momento em que que aproximou o réu jogou a bolsa encima de um telhado. Realizou a abordagem e no interior da mochila e da pochete foram localizadas as drogas apreendidas - "maconha" de tipos variados, alem de cerca de 570 pinos de "cocaína" -. Em poder do réu também foi localizado dinheiro e uma anotação com contabilidade do tráfico. Questionado, o réu confessou a traficância. Não conhecia o acusado anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Mateus Correa de Carvalho. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ademais, a variedade, quantidade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – 568 g. de “maconha” acondicionados em 126 (cento e vinte e seis) porções + 19,1g de “skunk”, acondicionados em 28 (vinte e oito) porções + 177,3g (cento e setenta e sete gramas e três decigramas) de “cocaína”, acondicionados em 571 (quinhentos e setenta e um) porções – somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do art. 59, do Código Penal, c.c artigo 42, da Lei n.º 11.343/06 (observando que a quantidade de drogas apreendidas será utilizada na última fase de fixação da reprimenda), fixo a pena base no mínimo legal de 05 (três) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, verifica-se que o réu confessou a acusação, sem reflexos, contudo na pena, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, não possui antecedentes criminais, razão pela qual não se pode presumir que tenha envolvimento com organização criminosa ou se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes. Todavia, considerada a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecente apreendidas (mais de 760 gramas de drogas - "maconha", "skunk" e "cocaína", divididas em 725 porções), diminuo a pena anteriormente aplicada em um sexto (1/6), resultando a reprimenda privativa de liberdade em quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão e ao pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, pois o réu foi surpreendido com grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, separadas de forma, que indicam que destinavam ao tráfico em grande escala e, assim, que regime mais brando, seria insuficiente para a repressão e prevenção de sua conduta. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos (art. 44, do C.P.). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Igor Medeiros de Macedo como incurso nas sanções do art. 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. O réu respondeu ao processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Oficie-se autorizando a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e dos objetos. Decreto o perdimento do valor em favor do FUNAD. Oficie-se autorizando a transferência. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo os recursos de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.