1513190-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... por ter cometido ato infracional equiparado a tráfico ilícito de entorpecentes,  não há que se falar em aplicação do disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06, já que comprovado está que o réu se dedica a atividade criminosa de trafico de entorpecentes, desde a terna idade. 
Esse aliás é o posicionamento que vem sem sendo seguido pela jurisprudência: "O ora paciente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513190-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513190-82.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNATA PINHEIRO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



JHONNATA PINHEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta das 22h34min, na Rua Henrique Suso, 01, São Lucas, nesta cidade e comarca da capital, vendia e  trazia consigo com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 88 (oitenta e oito) porções de cocaína pesando 41.9g (quarenta e um gramas e nove decigramas), além de 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha pesando 145.5g (cento e quarenta e cinco gramas e cinco decigramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, e apresentou sua resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução debates e julgamento  foram ouvidos dois policiais, e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público buscou a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa pleiteou, em caso de eventual condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, em razão da primariedade do acusado, o reconhecimento de sua confissão e   a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo, a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena e ainda a possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida.
O próprio réu, ao ser ouvido em juízo, confessou que realmente estava no local em que foi preso vendendo entorpecentes e que a bolsa com as drogas apreendidas realmente estavam em sua posse e se destinava a entrega para terceiros. 
A confissão do acusado foi devidamente corroborada pelos depoimentos dos dois policiais ouvidos em juízo que afirmaram que realizavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, que já é conhecido como sendo ponto de venda de entorpecentes e avistaram o acusado e outra pessoa que ao visualizarem a aproximação da polícia se dispersaram.  O réu saiu correndo mas foi logo em seguida capturado trazendo consigo uma bolsa a tiracolo, dentro da qual foram apreendidas várias porções de droga e uma quantia em dinheiro. O outro rapaz também foi detido e confirmou que estava no local comprando drogas do réu. 
No mesmo sentido, há ainda as declarações de Alex Aparecido que afirmou ser usuário de drogas e que no dia em foi preso juntamente com o réu estava no local para comprar drogas e que somente não comprou pois a polícia chegou e impediu a venda. (fls. 10). 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão dos entorpecentes com laudo pericial com resultado POSITIVO para drogas e ainda apreensão do dinheiro e da bolsa que o réu trazia consigo. 
Ora, diante de todos os elementos constantes nos autos, laudo pericial e confissão do autuado, corroborada pelos depoimentos dos dois policiais, a condenação é medida que se impõe.
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu após denúncia anônima, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte da polícia, ao contrário confessou os fatos nos exatos termos como foram expostos na denúncia e pelos policiais ouvidos em juízo, o que só reforça a para esta magistrada que a orientação que vem sendo por ela seguida merece ser mesmo acolhida, sem quaisquer reservas. 
Neste sentido, aliás: "Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição." (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, assim sendo a pena base deve ser mantida no mínimo legal estabelecido, sobretudo porque  a decisão proferida pelo juízo da 29ª Vara Criminal local, ainda está pendente de julgamento consoante se verifica dos autos. 
Na segunda fase há que se reconhecer a atenuante da confissão, no entanto, consoante entendimento já sumulado a pena não deve ser diminuída aquém do mínimo legal, (Sum. 231, STJ). Não há agravantes a se considerar. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem levadas em conta, por outro lado, considerando que o autuado tem 02 passagens pela Vara da Infância e Juventude, todas elas conforme narrado pelo próprio réu e verificado no sistema informatizado do Tribunal de Justiça, por ter cometido ato infracional equiparado a tráfico ilícito de entorpecentes,  não há que se falar em aplicação do disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06, já que comprovado está que o réu se dedica a atividade criminosa de trafico de entorpecentes, desde a terna idade. 
Esse aliás é o posicionamento que vem sem sendo seguido pela jurisprudência: "O ora paciente conta com condenação anterior à medida socioeducativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa" (STJ, HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018,DJe 13/12/2018).
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena de 05 anos de reclusão e 500 dias definitiva e fixo dias-multa no mínimo legal já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado.
Por outro lado, levando-se em conta o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, e a pena acima fixada, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, já que estaríamos diante de um contrassenso legal.
No mais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP). Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública. Como se sabe o crime de tráfico é o que sustenta inúmeras facções criminosas que com o dinheiro arrecado pela venda de drogas adquirem armamento de alto calibre e praticam diversos outros delitos colocando em risco toda a sociedade.
Após o trânsito em julgado oficiem-se ao IIRGD e ao TRE.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
Intime-se o réu para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias. Decorrido o prazo sem pagamento expeça-se certidão para inscrição na dívida ativa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA