1513595-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... do celular de LUCIANA, consumando o roubo.
A autoria delitiva quanto ao roubo – ao menos em desfavor de EDILSON – e quanto à 
receptação somente foi esclarecida porque ainda na noite do roubo, o Projeto Radar 
detectou que o Hyundai HB20S roubado de MAURÍCIO estava circulando pelas 
proximidades onde patrulhavam os Policiais Militares VÍTOR HUGO DE PAULA GARCIA 
e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513595-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513595-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
CRISTIANO CARDOSO DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
EDILSON DA SILVA FRANCISCO (R.G. 35960597/SP) foi denunciado como incurso no artigo
157, § 2º, inciso II, do Código Penal; GILBERTO GUILHERME LIMA DA SILVA (R.G. 
47441738/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; e 
CRISTIANO CARDOSO DOS SANTOS (R.G. 46648507/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 342, §1º, do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, no dia 9 de junho de 2022, por volta das 19 horas, na 
Avenida Matias Beck, altura do nº 437, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de 
São Paulo, EDILSON DA SILVA FRANCISCO e mais três comparsas não identificados, 
agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra LUCIANA DOURADO PEREIRA um 
celular iPhone 11, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), da citada vítima.
Consta também que, no dia 9 de junho de 2022, por volta das 22h45min, na Avenida 
Nossa Senhora do Sabará, altura do nº 765, Campo Grande, nesta cidade e Comarca de 
São Paulo, GILBERTO GUILHERME LIMA DA SILVA conduzia, em proveito próprio e alheio,
o veículo Hyundai HB20S 1.6 Comfort, de cor preta, modelo 2015 e de placas FMZ-8120
(São Bernardo do Campo), avaliado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), coisa que 
sabia ser produto de crime.
Constou ainda que, no dia 10 de junho de 2022, de madrugada, nas dependências do 
11º D.P. – Santo Amaro, situado na Rua Padre José de Anchieta, nº 138, Santo Amaro,
nesta cidade e Comarca de São Paulo, CRISTIANO CARDOSO DOS SANTOS fez afirmação 
falsa como testemunha em inquérito policial com o fim de obter prova destinada a 
produzir efeito em processo penal.

Segundo se apurou, no dia 7 de junho de 2022, na cidade e Comarca de São Bernardo 
do Campo, MAURÍCIO OROSCO DELPHINO teve roubado, dentre outros bens, seu veículo 
Hyundai HB20S 1.6 Comfort, de cor preta, modelo 2015 e de placas FMZ-8120 (São 
Bernardo do Campo), conforme boletim de ocorrência acostado a fls. 74/76; e, em 
circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, GILBERTO recebeu referido veículo
sabendo tratar-se de produto de crime.
No dia 9 de junho de 2022, após deliberarem a prática delitiva, EDILSON e mais três
comparsas não identificados, em um veículo preto, deslocaram-se até as cercanias do
Colégio Pinheiro, situado na Avenida Matias Beck, nº 437, Jardim Primavera, nesta 
cidade e Comarca de São Paulo. 
Lá estava a vítima LUCIANA, com duas crianças no carro, indo buscar a enteada no 
referido colégio. Quando a enteada já se encontrava embarcada no carro e enquanto 
LUCIANA manuseava seu celular iPhone 11, EDILSON e mais dois comparsas, que haviam 
desembarcado do tal veículo preto, se aproximaram, cada um do lado do carro de 
LUCIANA, tendo EDILSON, na posse de uma arma, batido com ela no vidro da janela do 
motorista, ordenando à LUCIANA “desce, desce, desce”.
Tendo em vista a quantidade de roubadores, o emprego da arma e as três crianças que
se encontravam no veículo, LUCIANA não reagiu, tendo entregado a EDILSON o referido
iPhone. Contudo, EDILSON disse que queria o carro, ocasião em que foi permitido que
LUCIANA desembarcasse as três crianças, ocasião em que EDILSON e os dois comparsas 
embarcaram no veículo.
Ocorre que o segurança do Colégio logo apareceu, fazendo com que EDILSON e os dois 
comparsas desembarcassem do veículo e de lá se evadissem na posse do celular de 
LUCIANA, consumando o roubo.
A autoria delitiva quanto ao roubo – ao menos em desfavor de EDILSON – e quanto à 
receptação somente foi esclarecida porque ainda na noite do roubo, o Projeto Radar 
detectou que o Hyundai HB20S roubado de MAURÍCIO estava circulando pelas 
proximidades onde patrulhavam os Policiais Militares VÍTOR HUGO DE PAULA GARCIA e 
ONIVALDO GARCIA TAIOQUI.
Referidos policiais passaram a diligenciar a localização de referido veículo, vindo
a avistá-lo. Fizeram então um breve acompanhamento até que GILBERTO, seu motorista,
se perdeu e foi obrigado a estacionar o carro. Estavam nele EDILSON no banco do 
passageiro e CRISTIANO CARDOSO DOS SANTOS no banco traseiro.
Em revista nos três ocupantes do carro, nada de ilícito foi encontrado.
Informalmente, GILBERTO disse que teria recebido o carro de um amigo para dar 
carona a algumas mulheres.
Em consulta ao sistema policial, os policiais verificaram que três agentes teriam 
praticado um roubo ainda naquela noite, valendo-se de um carro de cor preta, 
justamente a cor do Hyundai e justamente a quantidade de pessoas embarcadas nele.
Diante disso, EDILSON, GILBERTO e CRISTIANO foram encaminhados até o 11º D.P. – 
Santo Amaro.

Na delegacia, MAURÍCIO, o proprietário do Hyundai, não reconheceu os agentes como 
os autores do roubo. 
Já a vítima LUCIANA, com segurança, reconheceu EDILSON como um dos roubadores de 
seu celular, mormente aquele que lhe abordou diretamente na posse de uma arma.
Ao serem formalmente interrogados, EDILSON disse ser inocente. 
GILBERTO disse que uma pessoa de nome Judson teria lhe pedido para levar umas 
garotas para casa e, para tanto, lhe teria emprestado o Hyundai dos autos. Disse 
também não saber onde mora Judson. Quando retornava da referida carona, teria sido 
abordado pelos policiais quando conduzia o Hyundai. EDILSON e CRISTIANO haviam 
acabado de chegar na rua, por volta das 21h.
Inquirido na condição de testemunha no inquérito policial já na madrugada do dia 10
de junho, CRISTIANO contou versão diversa e de modo a conferir um álibi a EDILSON. 
Disse que estava em um bar tomando cerveja com EDILSON desde às 18 horas do dia 
anterior. Por volta das 20 horas, chegou GILBERTO. Após, uma pessoa desconhecida 
abordou GILBERTO e pediu para ele levar umas meninas para as casas delas no citado 
Hyundai. GILBERTO aceitou, sendo que tanto CRISTIANO quanto EDILSON acompanharam 
GILBERTO na referida carona. Na volta, foram abordados pelos policiais.

A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 176/177) e, em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi na 
modalidade virtual (fls. 241/244). 
Os réus foram citados (fls. 214, 216 e 303). Resposta à acusação apresentada (fls. 
220 e 303/304). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o 
recebimento da denúncia e iniciada a instrução criminal.  
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima do roubo e duas testemunhas 
comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial 
diverso do fechado, detração penal, concessão do direito de recorrer em Liberdade e
outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu EDILSON pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas; do
réu GILBERTO pela prática do crime de receptação dolosa; e do réu CRISTIANO pela 
prática do crime de falso testemunho. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos da nobre defesa.  
A materialidade dos delitos está estampada nos autos, principalmente através do 
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), 
boletim de ocorrência do crime antecedente à receptação (fls. 74/76), termos de 
declarações das vítimas e testemunhas (fls. 10/11 e 17/21), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 31), bem como pela farta prova oral colhida em Juízo.
A autoria e o dolo dos agentes também restaram cabalmente comprovados. Senão 
vejamos: 
Durante o interrogatório policial, o réu EDILSON disse ser inocente. Passou a tarde
inteira em sua casa. Não praticou o roubo (fls. 12).  
Durante o interrogatório policial, o réu GILBERTO afirmou que EDILSON e CRISTIANO 
são amigos. Um rapaz de nome JUDSON pediu ao interrogando para levar umas meninas 
utilizando o Hyundai/HB20, placa FMZ8120. Deixou as garotas nas casas delas e, 
durante o retorno, foi abordado por policiais militares. Estava dirigindo o citado 
veículo no momento da abordagem. EDILSON e GILBERTO tinham acabado de chegar na 
rua, quando os encontrou por volta das 21h. Não sabe onde mora o JUDSON. Ficou o 
dia todo trabalhando como auxiliar de pintor. Está em liberdade condicional por 
prática de tráfico de drogas (fls. 13).  
Na fase policial, o réu CRISTIANO, ouvido na condição de testemunha, afirmou que é 
amigo de GILBERTO e EDILSON. Hoje, estava no bar tomando cerveja. Chegou no bar por
volta das 17h. Por volta das 18h, chegou o EDILSON. Permaneceu com EDILSON no bar. 
Por volta das 20h, o GILBERTO encontrou com o declarante e com EDILSON no bar. Uma 
pessoa desconhecida veio e pediu ao GILBERTO para que levasse umas mulheres para 
casa delas. Para tanto, a citada pessoa ofereceu um veículo Hyundai/HB20, placa 
FMZ8120, para que GILBERTO levasse as garotas. O declarante e o EDILSON decidiram 
ir junto com GILBERTO no carro. Deixaram as meninas nas casas delas. No retorno, 
foram abordados por policiais militares. No momento da abordagem, o GILBERTO estava
dirigindo o carro e o declarante estava no banco de trás (fls. 14). 
Em Juízo, o réu EDILSON alegou fazia pouco tempo que estava na rua. Conseguiu um 
emprego e não conseguiu dar baixa no fórum por causa da pandemia. Foi chamado para 
descarregar um box no Ceasa. Num dia que estava sem trabalhar, pois a máquina havia
quebrado. Encostou numa quebrada do bairro e lhe ofereceram um carro para vender. 
Valia uns 15 mil de entrada. Ofereceu 10 mil de entrada. As meninas do Grajaú 
ficaram bebendo com o depoente. O Gilberto chegou do serviço e passou por ali. 
Pediu para o Gilberto dirigir o carro e levar as meninas. No trajeto, foram 
abordados pela polícia. Não prestou depoimento na delegacia e assinou o documento 

forçado.  Conhece o Cristiano do Bairro. O carro que lhe foi oferecido era uma HB20
as 16:00 hs. Ele saiu com o carro e retornou as 17. Levaram as meninas para o 
Grajaú, por volta das 19:00. Quando estavam voltando do Grajaú foram abordados.   
Em Juízo, o réu GILBERTO alegou que voltou do trabalho, por volta das 18:30 hs. 
Passou pela rua de sua mãe e viu o EDILSON e um rapaz de nome Judson. Eles estavam 
bebendo com umas meninas.  Conversaram um pouco e ele disse que havia acabado de 
comprar um carro do Judson e queria levar as meninas no Grajaú. Respondeu a ele que
iria até a casa de sua mãe, fez algumas coisas. Voltou para ajudar o EDILSON e 
disse que não podia passar das 22:00 na rua. Tomou o volante e deixou as três 
meninas. Estavam em seis no carro. Na volta, o depoente estava dirigindo, sendo que
Cristiano e Edilson estavam no carro. Logo em seguida, a polícia os parou. O 
EDILSON assumiu que o carro era dele e que tinha documento. Não sabia que o carro 
era roubado. Era uma HB20, bem conservado. Sabia que ele estava na fazia pouco 
tempo. Acreditou que estava tudo certo, pois viu o rapaz dando o documento para 
ele. Não conferiu o documento. Somente concordou em dirigir o carro, pois ele 
estava muito embriagado. 
Em Juízo, o réu CRISTIANO não foi ouvido, pois revel.

Todavia, as versões apresentadas pelos réus não merecem qualquer credibilidade, vez
que inverossímeis, bem como não encontram qualquer respaldo na prova dos autos, 
sendo, em verdade, contraditadas pelos firmes depoimentos da vítima e das 
testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Pois bem. 
a) Análise com relação ao crime de roubo imputado ao réu EDILSON:
A vítima do crime de roubo, que reconheceu o réu EDILSON com segurança em solo 
policial (fls. 30), tornou a confirmar a materialidade e autoria do crime de roubo 
que culminou na subtração de seu celular.  
Assim, a vítima LUCIANA, em Juízo, narrou que no dia dos fatos foi buscar sua 
enteada  na escola e estava com outras duas crianças no carro, todas com cerca de 
onze anos. Foi abordada por três homens. Entregou seu celular, mas o homem disse 
que queria o carro. Passou a retirar as crianças do carro e assim que conseguiram 
se afastar do veículo, o segurança da escola agiu armado e conseguiu que eles 
saíssem do veículo. Eles conseguiram fugir levando o celular (Iphone 11). Depois a 
polícia entrou em contato dizendo que eles haviam sido detidos e na delegacia 
conseguiu reconhecer apenas um deles. Hoje consegue reconhecer o número 2 (réu 
EDILSON). A escola deu muito apoio depois da fuga, pois ficaram muito nervosas. 
Através das câmeras de segurança viram que um carro preto deixou os três no local 
para cometer o roubo e o motorista ficou no carro. Não se recorda do modelo do 
carro.  
Importantíssimo o depoimento da vítima, pois vivenciou o crime, narrou com precisão
os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a 
verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados

e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos 
policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação VITOR HUGO, policial militar, em Juízo, narrou que, 
através do Sistema de Inteligência da Polícia, o Projeto Radar acusou o veículo 
HB20 e a equipe estava próxima. Tentaram a abordagem, mas houve fuga, até que 
perderam o controle do carro e sofreram uma leve colisão. Conseguiram abordar o 
três. O GILBERTO era o condutor. Em entrevista informal sobre o carro, confessaram 
que sabiam que era produto de roubo. Foram conduzidos à delegacia. O COPOM, então, 
informou que o veículo HB20 estava envolvido num roubo ocorrido horas antes. A 
vítima estava numa Renegade. Os roubadores tentaram levar a Renegade, mas não 
conseguiram e acabaram levando só o celular. A vítima foi à delegacia e reconheceu 
o EDILSON como um dos autores do roubo do celular. Não levaram a Renegade, porque a
vítima saiu gritando, os roubadores não conseguiram tirar a criança da cadeirinha, 
algo assim. Não se recorda se a escola captou imagens do roubo. O CRISTIANO alegou 
que estava num bar com os corréus no momento do roubo. Pediram os nomes das meninas
para comprovar a alegação, mas ninguém confirmou. Eles entraram em contradição, 
porque o horário em que estariam juntos no bar coincidia com o horário do roubo. 
Não conhecia os réus de outras abordagens. Eles confessaram que o carro era produto
de ilícito, dizendo que pegaram de um rapaz no bar, cujos dados não declinaram. 
Também não falaram os nomes das meninas. Nada do que eles alegaram tinha lógica. 
A testemunha de acusação ONIVALDO, policial militar, em Juízo, disse que a equipe 
de Força Tática estava em patrulhamento, quando o COPOM irradiou que o veículo 
HB20, placas FMZ-8120, cor preta, havia acabado de passar por um radar inteligente,
nas proximidades de onde estavam. Visualizaram o veículo e confirmaram o 
emplacamento com o COPOM, que informou que era produto de roubo. Acionaram os 
sinais sonoros e luminosos. Porém, não atenderam à solicitação de parada e se 
evadiram com o veículo. Iniciaram acompanhamento, informando a rede de rádio o 
caminho para fazer o cerco. Eles tentaram uma conversão pela contramão e acabaram 
perdendo o controle do veículo, pois estava chovendo. Efetuaram a abordagem e 
identificaram os três indivíduos. Na condução, estava o GILBERTO. Indagados, eles 
disseram que não tinham praticado o roubo do veículo, que estavam na comunidade e 
pegaram o carro para levar umas garotas embora e que estavam cientes de que era 
produto de roubo. Não declinaram de quem pegaram o veículo. Foi dada voz de prisão 
por receptação. Ainda por consultas junto ao COPOM, tomaram ciência do roubo 
cometido horas antes, em que a vítima estava no Renegade e teria sido subtraído um 
aparelho celular. O COPOM constatou que nesse roubo havia o envolvimento do HB20. A
vítima compareceu à delegacia e reconheceu o EDILSON como um dos autores do roubo, 
cometido por quatro agentes. O celular não foi localizado. Pela delegacia, tomaram 
ciência de que esse mesmo veículo teria participado de um roubo em São Bernardo do 
Campo. Indagados separadamente, os três disseram que estavam na comunidade desde as
18h, bebendo e usando drogas numa festa, e que uma pessoa teria pedido para levar 
as garotas embora com o veículo HB20. O CRISTIANO deu o horário do roubo em que 
EDILSON foi reconhecido. Teve contato com a vítima Luciana na antessala da 
delegacia. A vítima disse que estava em frente a um colégio para buscar um 
familiar, quando quatro indivíduos tentaram levar o veículo, mas não conseguiram, 
porque houve intervenção de um segurança da escola. Pegaram ela a força, retiraram 
do veículo, retiraram a criança. Acabaram levando só o celular. A conversa que teve
com a vítima foi informal. Ela reconheceu o EDILSON sem sombra de dúvidas. 
Conseguiram imagens da escola em que é possível ver o HB20 envolvido. Os réus 
falaram que estavam reunidos por volta das 18h, quando estava anoitecendo. A 
abordagem foi às 23h. Não declinaram o nome do indivíduo que teria emprestado o 
veículo e tampouco das meninas. Não acompanhou os interrogatórios formais. 
Os policiais, portanto, confirmaram que, através do Projeto Radar, o Hyundai HB20S 
– produto de roubo – foi detectado circulando nas proximidades. Em diligência, 
localizaram o veículo e abordaram os três ocupantes: GILBERTO (condutor), EDILSON 
(passageiro) e CRISTIANO (banco de trás). Com eles, nada de ilícito foi encontrado.

Contudo, em consulta ao sistema policial, verificaram que três agentes teriam 
praticado um roubo ainda naquela noite, valendo-se de um carro de cor preta. Diante
disso, todos foram conduzidos à delegacia, onde a vítima do roubo reconheceu 
somente EDILSON como um dos autores do delito cometido horas antes. 
E nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais 
já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais
que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas 
(TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J.
11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de 
enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais 
ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, deverá o réu EDILSON responder pelo delito de roubo descrito na 
denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça presente na conduta do réu, pois a vítima foi 
subjugada através da exibição de um objeto que parecia ser uma arma de fogo da cor 
preta. 
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e 
em unidade de desígnios com mais três comparsas não identificados.    
O crime se consumou, pois o celular subtraído não foi recuperado. 
Portanto, comprovadas a materialidade e autoria do crime de roubo descrito na 
denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a 
culpabilidade ou extingam a punibilidade, é de rigor a condenação do réu EDILSON 
pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
b) Análise com relação ao crime de receptação imputado ao réu GILBERTO:
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos 
indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas 
a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, restando 
suficientemente demonstrado que GILBERTO tinha conhecimento da origem ilícita do 
veículo. 

A negativa apresentada pelo réu é frágil, pouco plausível e restou completamente 
isolada diante das demais provas colacionadas aos autos. 
É de rigor ressaltar que, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, a
prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, caberia ao
réu produzir provas que desprestigiassem a palavra das testemunhas.
No caso dos autos, resta claro que o réu GILBERTO sabia da origem espúria do 
veículo e, mesmo assim, aceitou receptá-lo em proveito próprio, pois, não bastasse 
a contemporaneidade entre o roubo e a receptação, GILBERTO não soube ou não quis 
apresentar qualquer detalhe sobre a qualificações do tal Judson, bem como assumiu 

desconhecer a situação financeira do recém egresso EDILSON que teria adquirido o 
carro em questão momentos antes. Ademais, as circunstâncias em que lhe teria sido 
emprestado o carro – em um bar, de noite, sem qualquer documento, para dar carona 
às mulheres que também sequer se conseguiu dar os nomes ou qualificação –  revela 
que GILBERTO, nestas condições, sabia tratar-se o veículo de produto de crime.
Vale lembrar que quem não apresenta explicação plausível que justifique a posse de 
boa-fé, altera a presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa 
daquele objeto, mormente em se tratando de veículos, que constituem cobiçados 
produtos de furtos e roubos nas grandes cidades.
Assim, apesar dos argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível se 
cogitar da absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes 
circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta do réu subsume-se à norma penal
disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu GILBERTO como 
incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, é medida que se impõe.
c) Análise com relação ao crime de falso testemunho imputado ao réu CRISTIANO:
Tratando-se de crime formal, sua consumação independe de efetiva influência no 
procedimento em que prestado.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu CRISTIANO fez afirmação falsa como 
testemunha no inquérito policial.
 No caso dos autos, restou amplamente comprovado que CRISTIANO faltou com a verdade
quanto do depoimento de fls. 14, haja vista que no período em que afirmou estar 
tomando cerveja com EDILSON, este e mais três comparsas efetuavam o roubo em 
detrimento de LUCIANA, como descrito por ela em juízo, sob o crivo do 
contraditório.
Destarte, impõe-se a condenação do réu CRISTIANO pela prática do crime previsto no 
artigo 342, §1º, do Código Penal.
PASSO À DOSIMETRIA DAS PENAS.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal não são desfavoráveis. Assim, fixo as penas-bases nos patamares mínimos em 04
(QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o roubo, em 01 (UM) ANO DE 
RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para a receptação e em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 
10 (DEZ) DIAS-MULTA para o falso testemunho.  
Na segunda fase, verifico que os três réus são reincidentes (fls. 198/200, 201/204 
e 205/210).
Assim, majoro as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 04 (QUATRO) ANOS E 08 
(OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o roubo, em 01 (UM) ANO E 02 
(DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para a receptação e em 02 (DOIS) 
ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o falso 
testemunho.  
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, incide somente a causa de aumento 
de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3 (um 
terço), tornando-a definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS 
DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA.
No crime de falso testemunho, incide somente a causa de aumento prevista no artigo 
342, §1º, do Código Penal. Por isso, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a 
definitiva em 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 
(DOZE) DIAS-MULTA.
Com relação ao crime de receptação, não há causas de aumento e de diminuição a 
serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS)
MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
i) CONDENAR o réu EDILSON DA SILVA FRANCISCO (R.G. 35960597/SP), qualificado nos 
autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14
(CATORZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal.

ii) CONDENAR o réu GILBERTO GUILHERME LIMA DA SILVA (R.G. 47441738/SP), qualificado
nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-
MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
iii) CONDENAR o réu CRISTIANO CARDOSO DOS SANTOS (R.G. 46648507/SP), qualificado 
nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO 
E 12 (DOZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 342, §1º, do 
Código Penal.
Diante da reprovável vida criminal pregressa dos três réus, incabíveis a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a 
suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, caput, do Código Penal), seja 
porque reputo insuficiente à reprimenda das condutas, seja porque ausentes os 
requisitos legais. 
Com relação ao réu EDILSON, atentando-se à reincidência, gravidade em concreto do 
crime de roubo e quantidade total da pena, o regime inicial de cumprimento de penas
será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda
que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
No que tange ao réu GILBERTO, atentando-se à reincidência, gravidade em concreto do
crime de receptação e quantidade total da pena, o regime inicial de cumprimento de 
penas será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código 
Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
Pelos mesmos motivos e considerando que os réus EDILSON e GILBERTO permaneceram 
presos no curso do processo, não faculto a eles a oportunidade de recorrer em 
liberdade. Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos penais em que se 
encontram. Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento. 
Por fim, com relação ao réu CRISTIANO, atentando-se à reincidência, gravidade em 
concreto do crime de falso testemunho e quantidade total da pena, o regime inicial 
de cumprimento de penas será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, 
“b”, do Código Penal. De outro lado, considerando que o acusado respondeu solto ao 
processo, faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Oportunamente, 
expeça-se o necessário.
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

