1513064-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... delito. 
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma de fogo.
A consumação é evidente e prescinde de maiores argumentações.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513064-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513064-66.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ARAUJO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RENATO ARAUJO DOS SANTOS foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, §2º-A, inciso I, e art. 330, ambos c.c. o artigo 61, II, “j)”, todos do Código Penal, porque: (i) no dia 26 de maio de 2021, durante período de calamidade pública, decorrente da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), por volta das 17h20min, na Avenida Dr. Custódio de Lima esquina com a Avenida São Miguel, Vila Jacuí, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta BMW/G310 GS, ano 2019, cor vermelha, placas CLG0G02, avaliada em R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Anderson Moreira dos Santos; e (ii) nas mesmas circunstâncias, desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de, nas condições de tempo e local descritas na Denúncia, o acionado abordou a vítima, que conduzia sua moto, na via pública, e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo BMW/G310 GS, ano 2019, cor vermelha, placas CLG0G02, avaliada em R$ 24.500,00, partindo em fuga na posse do bem.
Não obstante, no que tange ao crime de desobediência, não me convenço da procedência da acusação, motivo pelo qual entendo ser a solução absolutória a mais adequada.
O réu não foi interrogado na etapa policial, pois durante a abordagem foi alvejado com um tiro no abdome, razão pela qual foi hospitalizado e passou por procedimento cirúrgico. 
Em Juízo, confessou a prática de roubo.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Anderson Moreira dos Santos declarou que, no dia em questão, por volta das 17h15min, parou no farol, no cruzamento da Avenida Dr. Custódio de Lima com a Avenida São Miguel, momento em que foi abordado pelo agente, o qual estava a pé e portava uma arma de fogo do tipo revólver. Ato contínuo, o autor exigiu a entrega da moto do depoente, empreendendo fuga na posse do veículo, logo após. Ao final da ação criminosa, informou o roubo à Polícia Militar, diretamente no batalhão (2ª Cia do 2º BPM). Após algum tempo, foi comunicado de que o autor do delito havia sido preso e seus bens recuperados, dirigindo-se à Delegacia de Polícia, onde os recebeu de volta.
Nesta audiência, reconheceu o réu como o indivíduo que, nas circunstâncias acima narradas, roubou sua motocicleta.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que ausentes nos autos. 
Amparando os relatos da vítima, temos, então, os depoimentos das testemunhas policiais. 
Ouvidos em audiência judicial, Wagner Luís de Castro Queiroz e Matheus Rios de Oliveira narraram que estavam em patrulhamento, quando, de repente, avistaram uma moto, no sentido contrário, em alta velocidade. Pouco tempo depois, foi noticiado pelo COPOM que uma motocicleta com as mesmas características havia sido roubada na região. Sendo assim, iniciaram patrulhamento pelo local, quando, na altura da Rua Graciosa Polesi Peixoto, avistaram novamente a mesma moto, vindo em direção à viatura. Ao avistar a viatura, especialmente porque os sinais luminosos estavam ligados, o suspeito empreendeu fuga. Ocorre que durante a perseguição fuga, o agente não conseguiu fazer a curva e acabou batendo em uma árvore. O agente ficou sentado próximo à moto, empunhando um revólver. Neste cenário, os policiais ordenaram que o suspeito largasse a arma, comando este que não foi atendido, motivo pelo qual, em ação de legítima defesa, o policial militar Wagner Luís de Castro Queiroz realizou apenas um disparo, alvejando o autor. 
É a prova oral.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na Denúncia, o acusado, pretendendo cometer o crime de roubo, dirigiu-se ao palco dos eventos e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu a motocicleta BMW/G310 GS, ano 2019, cor vermelha, placas CLG0G02, avaliada em R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Anderson Moreira dos Santos, partindo em fuga, na sequência, a bordo do veículo roubado. 
Não obstante, após alguns momentos, policiais militares foram comunicados acerca do crime e, diligenciando pelas cercanias, localizaram o acionado na posse direta da moto, motivo pelo qual deram sinais luminosos de parada, os quais foram ignorados pelo suspeito, que tentou fugir das autoridades.
Em pouco tempo, porém, o agente colidiu com uma árvore e veio ao solo, mantendo a arma que trazia consigo em punho, postura que não se alterou mesmo com as ordens emanadas do policial Wagner Luís de Castro Queiroz, para que largasse a arma.
Neste cenário, estando sob a mira da arma do ora acusado, que não largou o revólver, o policial Wagner se viu obrigado – para a preservação de sua própria integridade física – a efetuar um disparo contra o agente, atingindo-o no abdome, após o que foi possível realizar sua prisão em flagrante e encaminhá-lo ao hospital.  
Destarte, comprovada a materialidade delitiva, entendo que não há qualquer dúvida acerca da autoria, tendo sido o acionado preso em situação absolutamente flagrancial, na posse direta do bem recém-subtraído da vítima, tentando fugir à abordagem policial e, quando pego, ainda mantendo postura agressiva, empregando para tanto a mesma arma de fogo utilizada no cometimento do delito. 
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma de fogo.
A consumação é evidente e prescinde de maiores argumentações.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ainda, de rigor o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma de fogo, na medida em que a vítima foi precisa ao afirmar que a ação do criminoso foi desenvolvida mediante o emprego ostensivo de armamento, o qual, inclusive, foi em seguida utilizado contra os policiais militares, quando da abordagem do acusado.
Outrossim, o revólver que o acionado portava foi apreendido e submetido à perícia, sobrevindo o Laudo Pericial de fls. 167/171, o qual comprova a eficácia da arma.
Bem definidos os contornos do crime de roubo praticado pelo acusado, entendo que a acusação pela prática do crime de desobediência, por outro lado, não deve prosperar.
É que, sempre respeitados entendimentos contrários, a atitude do acionado que, segundo a Denúncia, configuraria o crime em comento, vale dizer, o fato de RENATO não ter soltado a arma de fogo assim que determinado pelos policiais militares, desenvolveu-se dentro do contexto do crime principal, quando de sua perseguição.
Em verdade, a conduta omissiva do acionado durou instantes, sendo que logo após foi alvejado na região do abdome. Segundo consta, RENATO não chegou a efetuar disparo contra os policiais.
No cenário em questão, considero que a postura do acusado se deu de maneira não refletida, mormente em decorrência do calor do momento, tendo sido logo neutralizado pela Polícia Militar, situação que não foi capaz de violar o bem jurídico tutelado pelo crime em comento.
Com efeito, em razão de sua conduta, o acionado foi atingido com um disparo de arma de fogo na região da barriga, de maneira que, ainda que sua conduta em tese desobediente tenha se evidenciado, já recebeu o acusado punição muito mais severa pelo fato do que a que poderia lhe ser aplicada por este magistrado com base na pena cominada em abstrato.
Neste contexto, entendo ser a solução absolutória de rigor.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base no patamar mínimo previsto em lei. 
Em segunda fase, presentes duas circunstâncias atenuantes e outra agravante.
Inicialmente, verifico que o réu faz jus ao reconhecimento da menoridade relativa, eis que contava com apenas 19 anos de idade, à época dos fatos. Além disso, confessou o delito.
Doutro lado, verifico presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (26/05/2021) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
Assim, compenso ambas as circunstâncias, mantendo-se a pena inalterada, mesmo porque inviável sua redução, nesta fase, para aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime foi cometido mediante o emprego de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, de modo que recrudesço as penas inicialmente aplicadas em 2/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados estes o patamar unitário mínimo previsto em lei, reprimendas estas que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, o qual reconheço ser o único compatível com a gravidade, em concreto, da conduta por ele praticada, pela qual ora se vê condenado.
Com efeito, a conduta do acionado foi especialmente grave, assaltando pessoa à luz do dia, mediante o emprego de arma de fogo municiada (7 cartuchos íntegros – fls. 14/15) e, portanto, pronta para ceifar a vida da vítima, caso não lhe entregasse a motocicleta pretendida. 
Ainda, após a perseguição, o acusado manteve o armamento apontado contra os policiais militares que realizariam a sua abordagem, tendo sido necessário, inclusive, disparar contra o réu para neutraliza-lo e evitar um mal maior. 
Vale notar, também, que o crime foi cometido durante período de calamidade pública, o que evidencia o pouco ou nenhum valor que o acionado confere à noção de civilidade e solidariedade para com o próximo. 
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Não podemos nos esquecer, inclusive, do comando que emerge do art. 1º, inciso II, alínea b, c/c art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, tendo sido aplicada ao réu pena corporal superior a quatro anos.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER o réu RENATO ARAUJO DOS SANTOS da acusação pela prática do crime descrito no art. 330 do Código Penal, o que faço com suporte no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para, por outro lado, CONDENAR o réu RENATO ARAUJO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2021.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06