1513967-38.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... com um acusado e não há prova idônea do tráfico de drogas, pertinente adotar a solução de Guilherme de Souza Nucci, consoante abaixo se destaca: 
"Tráfico. Condenação. Desclassificação. Procedente. Insuficiência de prova quanto à traficância. Pequena quantidade de droga encontrada aliada à ausência de prova. Remessa dos autos ao Jecrim. Impossibilidade. Princípios da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513967-38.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513967-38.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159310/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 12177144 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 1324/20/366 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 5389/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2159310 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERSON RODRIGUES MARTINS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

VANDERSON RODRIGUES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de junho de 2020, por volta das 15h40min, na Rua Pedro Armani, altura do nº 222, bairro Jardim São Luís, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 129 trouxinhas de maconha, com peso líquido de 206g e 29 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 14,5g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido esta convertida em prisão preventiva após realização de audiência de custódia (fls. 63/66). 
O acusado foi notificado (fl. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 91/94).
Em razão da recusa do Ministério Público em oferecer proposta de não persecução penal ao réu, foram os autos remetidos à manifestação do Procurador Geral de Justiça (fls. 119/120), o qual opinou pela manutenção da recusa (fls. 123/132).
A denúncia foi recebida em fls. 135/136, e o acusado foi devidamente citado (fl. 153).
Em fls. 163/165 foi juntado laudo toxicológico.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Declarada encerrada a instrução do feito, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, bem como requereu a fixação da pena base no mínimo legal, diante da primariedade do réu, assim como a aplicação do redutor previsto no artigo 33, paragrafo 4º, da Lei 11343/2006, com a fixação do regime fechado para cumprimento da pena aplicada. 
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, ou ainda, a aplicação da pena mínima, com o máximo redutor, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), boletim de ocorrência (fls. 08/09) e laudo químico toxicológico (fls. 164/165).
Não obstante, a prova oral produzida em Juízo não aponta de maneira inequívoca para a traficância, comprovando tão somente a autoria do delito de posse de entorpecente para consumo próprio, malgrado o esforço argumentativo da acusação.
A testemunha Wellington Caetano da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pela via quando avistou o réu com uma sacola na mão. Ao notar a presença dos policiais, o réu tentou evadir. Conseguiram fazer a abordagem, o réu não tentou dispensar a sacola. Não lembra se o réu estava sozinho, não lembra se estava praticando atos de venda. Não se lembra como era a sacola. Havia maís de cem porções de maconha e outras de cocaína, cuja quantidade não se lembra. Não foram encontrado dinheiro ou anotações para o tráfico. O local onde o réu foi abordado era conhecido como ponto de venda de drogas. Não se lembra se o réu admitiu a traficância.  A rua na qual o réu foi abordado é sem saída, mas acaba em uma viela que desemboca em uma praça. Realmente não se lembra se havia outras pessoas próximas ao réu, em razão do tempo decorrido.
O depoimento da testemunha Valdeir de Jesus Santos, policial militar, seguiu no mesmo sentido. Disse que o réu admitiu a traficância, informalmente. Não se lembra da hoje quantidade de entorpecentes encontrada no interior da sacola, a qual foi encontrada nas mãos do réu, quando de sua abordagem. Não conhecia o réu anteriormente.  O réu não tentou dispensar a sacola de entorpecentes. Não havia outras pessoas com o réu quando ele foi inicialmente avistado.  Atualmente há construções no local dos fatos que não existiam por ocasião do flagrante. Reafirma que a sacola estava nas mãos do réu, no momento da abordagem. Não avistou o réu praticando atos de traficância. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu negou a traficância. Disse que estava no local dos fatos, pois tinha acabado de comprar drogas. Após pegar as drogas, quando ia descendo a rua, ouviu gritos e pessoas correndo.  Estava com um sacola muito pequena, de plástico,  enrolada no bolso de sua calça, contendo dois pinos de cocaína e um porção de maconha, para seu próprio uso. A polícia chegou e perguntou se ele estava traficando, ele negou.. Não se lembra dos policiais aqui presentes, porque usavam capacete no dia da abordagem. Não viu quantidade grande de drogas no local da abordagem, mas apenas quando chegou à delegacia. Não conhecia os policiais anteriormente. Mora na comunidade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Está cursando superior em TI, trabalha como auxiliar administrativo. Não imagina o motivo pelo qual os policiais teriam dito que as drogas estavam com ele. O local onde foi abordado era conhecido como ponto de venda de drogas. Na delegacia ficou quieto por medo, e também 
Como visto,  ainda que inicialmente recebida a denúncia pela prática do tráfico de drogas, ao cabo da instrução processual não foi comprovada, de forma inequívoca, a intenção de mercancia apontada pela acusação.
Em verdade, sequer restou cabalmente demonstrado que o réu trazia com ele a quantidade de drogas informada nos autos, a qual sinalizaria, por si só, a traficância, em razão do montante e forma de acondicionamento. 
Na hipótese, verifica-se da prova oral colhida que o acusado efetivamente não foi visto praticando a mercancia, e tampouco atos assemelhados. E no que tange à apreensão, em poder do réu, da elevada quantidade de entorpecentes, o que por si só indicaria a finalidade comercial, tampouco houve cabal confirmação, dada a insegurança dos policiais ouvidos em Juízo. 
Não se trata, à evidência, de desmerecer o testemunho dos agentes policiais, visto que seus depoimentos não devem ser tomados com reserva. Trata-se, apenas, de conferir-lhes eficácia probatória quando prestados com segurança e coesão, sem titubeios, o que não ocorreu no caso em tela. 
Como visto, os policiais demonstraram pouca firmeza em seus depoimentos, um deles não se lembrando da quantidade de entorpecentes apreendida, nem de forma aproximada, tampouco sabendo descrever características da sacola O outro policial não se recordou se havia outras pessoas próximas ao réu,  
Tem-se, portanto, que a versão apresentada pelo réu não é de todo fantasiosa,  encontrando elementos capazes de fragilizar a prova acusatória. Ora, a falta de unanimidade na afirmação sobre a inexistência de outras pessoas próximas ao réu no momento da abordagem, bem como sobre a quantidade de entorpecentes encontrada com o réu, ainda que aproximada, torna plausível a versão dele de que ali estaria apenas consumir drogas. Vale dizer, não se pode descartar a possibilidade de que o verdadeiro traficante estivesse no local e tenha de lá evadido, quando da chegada dos policiais, ali deixando os entorpecentes apreendidos, em maior quantidade, tendo sido apreendidas com o réu apenas as porções por ele admitidas, diante da dubiedade dos relatos policiais nesse aspecto. 
Em tais situações fáticas, quando é encontrada substância entorpecente com um acusado e não há prova idônea do tráfico de drogas, pertinente adotar a solução de Guilherme de Souza Nucci, consoante abaixo se destaca: 
"Tráfico. Condenação. Desclassificação. Procedente. Insuficiência de prova quanto à traficância. Pequena quantidade de droga encontrada aliada à ausência de prova. Remessa dos autos ao Jecrim. Impossibilidade. Princípios da celeridade processual, identidade física do juiz, bem como por prevenção. Extinção da punibilidade. O réu encontra-se preso provisoriamente há, aproximadamente, 3 meses. Detração. Negado Provimento. De ofício, extinta a punibilidade. (Relator(a): Guilherme de Souza Nucci; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/08/2011; Data de registro: 12/09/2011; Outros números: 990090347163)"
Assim, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso, membro do Ministério Público de São Paulo: “A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva. Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.
Portanto, a melhor solução para o presente caso é se reconhecer o réu como usuário, o que ele mesmo confessou judicialmente, daí sua condenação por esse delito.
 Contudo, tendo o réu permanecido custodiado cautelarmente por conta da acusação, ainda que tão somente por dez dias, é de ser declarada a extinção da pena, por seu cumprimento. É que a pena que seria aplicada ao réu primário e portador de bons antecedentes seria a advertência e, nesta altura, incidindo do artigo 42 do Código Penal na espécie e relevado que a privação de liberdade imposta ao acusado consubstanciou-se pena bem mais grave do que aquela que lhe é fixada, esta foi absorvida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VANDERSON RODRIGUES MARTINS , qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência, a qual, à vista da necessária aplicação do artigo 42 do Código Penal, JULGO EXTINTA pelo cumprimento.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão.
Transitada em julgado, comunique-se nos termos do artigo 202 da LEP, oportunamente arquivando-se.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 29 de março de 2022.


Sirley Claus Prado Tonello

Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA