1513509-21.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1513509-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513509-21.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique Nicolau





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Mùller Valente

Vistos, etc.


Luis Henrique Nicolau, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2020, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Avenida do Tanque, altura do nº 249, Sapopemba, São Paulo, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 21 cápsulas contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,5 decigramas, 50 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 39,3 decigramas e 22 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 26,8 decigramas, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente.
Segundo se apurou, depois de receberem denúncia anônima de nº 8680620T sobre tráfico de drogas, policiais civis rumaram em viatura descaracterizada até o local dos fatos.
Após breve campana, os policiais avistaram um homem magro, pardo, vestindo camiseta azul com detalhes brancos e bermuda amarela, sendo este, o réu, sendo abordado por um transeunte e recebendo algo deste. Em seguida, o réu foi até uma moita próxima, abaixou-se, pegou algo e entregou ao referido transeunte, que saiu do local.
Sendo constatada movimentação típica do tráfico de drogas, os policiais civis foram até o local e abordaram o réu. Com ele, foram apreendidos vinte e dois reais em moedas trocadas.
Ao ser indagado sobre os fatos, o réu, informalmente, admitiu o delito de tráfico de drogas e se dirigiu até a moita com os policiais, onde havia uma mochila vermelha. Dentro desta, foram encontradas duas pequenas anotações relativas à contabilidade do tráfico, 21 eppendorf's de crack, 50 invólucros plásticos de cocaína e 22 invólucros plásticos de maconha.
Denúncia recebida em 03 de julho de 2020, citado o réu (fl 167), constituiu advogado, que apresentou resposta à acusação (fls. 111/127), sendo deferido habeas corpus ao réu, seguindo-se a instrução.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 06 e 07 indicam, como objetos apreendidos, vinte e dois reais em moeda, uma mochila vermelha, dois pedaços de folha de caderno pautado com anotações relacionadas a contabilidade da venda de substâncias entorpecentes. Quanto aos entorpecentes apreendidos, 21 eppendorf's de crack, 50 invólucros plásticos de cocaína e 22 invólucros plásticos de maconha. Laudos de exame químico-toxicológico de fls. 79/81 e 141/143 resultaram positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol nos entorpecentes encontrados. Está provada a materialidade delitiva, nos termos da denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Sérgio Otávio dos Santos e Marcos Paulo da Silva relataram que, em posse de denúncia anônima versando sobre o tráfico de drogas na Avenida do Tanque, nº 249, iniciaram diligências no local a fim de represar a atividade ilícita. Em veículo descaracterizado, foram verificar a veracidade das informações obtidas, oportunidade em que notaram o réu em típica situação de venda de drogas, visto que este foi abordado por terceiro, o qual lhe entregou algo e, após, se dirigiu até uma moita próxima, onde manuseou algo, retornou em seguida e entregou o item ao terceiro, que deixou o local. Diante disso, abordaram o réu. Em seu corpo, nada de ilícito foi localizado, apenas vinte e dois reais, contudo, os policiais lhe relataram os motivos da abordagem, oportunidade em que o réu admitiu que, de fato, estava vendendo entorpecentes. Os policiais e o réu se dirigiram até a referida moita, onde estava uma mochila vermelha, onde havia duas pequenas anotações que diziam respeito a contabilidade do tráfico e substâncias entorpecentes, prontas para o comércio. O réu não ofertou resistência e, diante dos fatos, lhe foi dada voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzido à delegacia. Na delegacia, o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Sérgio Otávio dos Santos relatou que verificava uma denúncia de tráfico de drogas nas proximidades da delegacia, dirigindo-se a um local aberto, "local de obra, muito mato", e parando a viatura descaracterizada, passou a observar durante dez minutos, até que um rapaz aproximou-se do réu, conversaram, ele foi até um mato e trouxe algo, sendo então abordado quando ele já estava sozinho, e com ele encontrou apenas dinheiro, cerca de vinte reais, e no local de onde ele havia retirado algo encontraram uma mochila com porções de cocaína, crack e maconha, e por fim o réu confessou crime de tráfico.
Policial civil Marcos Paulo da Silva relatou que averiguava informação sobre tráfico de drogas no local dos fatos, parou a viatura a distância e passou a observar, notando que o réu e alguns indivíduos conferiam com as características informadas, até que alguém se aproximou do réu, ele foi até certo local e retornou entregando algo, sendo então abordado, e trazia apenas dinheiro, mas na moita que ele havia vasculhado havia uma mochila com entorpecentes variados e anotações de tráfico, e ele acabou confessando crime tráfico.
O réu Luis Henrique Nicolau disse que morava no local e no horário do almoço dirigiu-se a uma praça para fumar maconha, e trazia consigo apenas vinte reais em dinheiro, negando a posse de entorpecentes, e não confessou aos policiais a prática de crime de tráfico.
Do que resta, os policiais confirmaram que surpreenderam o réu logo após ele entregar algo a outro indivíduo, sendo abordado em seguida com dinheiro, e no local de onde acabava de retirar algo, encontraram uma bolsa com drogas variadas e prontas para distribuição a consumo de terceiros, o que evidencia a prática de mercancia ilícita.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia, exceto quanto à apreensão e frascos de lança-perfumes, tricloroetileno, substância classificada como insumo para preparo de substância entorpecente.
Passo ao cálculo das penas.
O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo pela mesma modalidade de crime, no qual sequer foi condenado em primeira instância, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. A pena base fica acrescida de 1/6, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Luis Henrique Nicolau, qualificado à fl. 17, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
O réu foi beneficiado com habeas corpus no curso da instrução, sendo-lhe facultado recorrer em liberdade antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 2 de junho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA