1513469-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... aberto. Além disso, tratando de crime de tráfico privilegiado (afastada a hediondez), conforme entendimento do E. STF, máxime sendo as circunstâncias judiciais favoráveis (HC 118.533/MS, Minª Cármen Lúcia, j. 23.06.16).
Diante da pena cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513469-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513469-68.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL MOREIRA OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres


Vistos.

MICHAEL MOREIRA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia e local mencionados,  trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 123,3g de cocaína na forma de crack, 812ml de cloreto de metileno, 102,2g de cocaína e 1.087,6g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de constatação (fls. 25/30).
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e espaço, MICHAEL MOREIRA OLIVEIRA portava uma pistola Glock, calibre .40, nº BNDB864, e 11 munições íntegras, sem autorização legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, apresentando resposta à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução foram ouvidas as duas testemunhas policiais, além de que foi realizado o interrogatório do réu.
Foram apresentadas alegações finais.
É o relatório. 
DECIDO. 
A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico.
Os policiais descreveram de forma detalhada  a ocorrência. Contaram que avistaram o veículo,  já tendo ciência do envolvimento de crimes nas intermediações. Determinada a parada, o motorista acelerou e fugiu. Após breve perseguição, houve colisão contra um muro e o acusado empreendeu fuga pelo interior da comunidade do Vietnã. Visando garantir a fuga do motorista não identificado, o acusado apontou a pistola aos policiais, os quais então dispararam sem acertá-lo. Ele fugiu com uma bolsa que carregava, mas se rendeu e jogou o armamento ao solo.
A condenação é de rigor.  
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou o delito que lhe é imputado. Afirmou que a droga era destinada ao comércio ilícito e que portava a arma de fogo mencionada na denúncia.
A confissão do réu, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado.
Há de se presumir a imparcialidade na execução dos trabalhos policiais, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente. Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.'
Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.
As circunstâncias que antecederam e concorreram à prisão em flagrante do acusado, a natureza das drogas apreendidas, bem como a forma como estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para comercialização, indicam que o réu tinha as substâncias entorpecentes com o único fim de entregá-las ao consumo de terceiros.
 O crime de posse de entorpecente é fato típico penal e o acusado foi surpreendido com as drogas em questão. Acaso alguma ilegalidade fosse, de fato, praticada no momento da abordagem, decerto que alguém viria em Juízo testemunhar a seu favor, o que não ocorreu.
Patente, portanto, a traficância.
Destarte, assentes estão a materialidade e autoria, a sua conduta subsume-se in totum ao crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
No mesmo sentido, o crime relacionado ao porte de arma de fogo. O concurso aplicável é o material porquanto crimes de natureza distintas.
Frisa-se, inclusive, que há prova da materialidade e autoria de ambos os delitos imputados ao acusado, tendo restado claro que a arma de fogo apreendida não foi meio pelo qual o acusado se valeu para consecução do crime de tráfico de entorpecentes, sendo, portanto, os delitos aqui considerados independentemente, não sendo caso de aplicação da causa de aumento do inciso IV, do artigo 40, da Lei nº 11343/06
Passa-se à fixação das penas.

Art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, nada a ser considerado.
Na segunda fase, reconheço a confissão do acusado.
Sendo o réu primário e de bons antecedentes e, pelo que se colheu em juízo, não integrante de organização criminosa, incide a causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei Federal 11.343/06, na fração máxima (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) mês de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Art. 14 da Lei 10.826/03.
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito. Pena-base em 02  (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a confissão do acusado.
Em terceira fase, ausentes causa de aumento e diminuição da pena, estabilizando-se a pena conforme acima.
Praticados em concurso material de infrações, e sendo as penas da mesma espécie (reclusão), as penas devem ser somadas, e o montante global representa 03 (três) anos e 08 (oito) mês de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa.
A partir da pena fixada, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser o aberto. Além disso, tratando de crime de tráfico privilegiado (afastada a hediondez), conforme entendimento do E. STF, máxime sendo as circunstâncias judiciais favoráveis (HC 118.533/MS, Minª Cármen Lúcia, j. 23.06.16).
Diante da pena cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento que se consagrou no C. Supremo Tribunal Federal e Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Sobre isto, revendo entendimento consolidado anteriormente, com consequente cancelamento da Súmula nº 512, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que o tráfico de entorpecente, em sua forma privilegiada, não tem natureza hedionda.
Segundo o decidido, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes definidas no artigo 33 caput e §1º, da Lei 11.343/06 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa".
Assim, cumpre seja a pena privativa substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 01 salário mínimo.
A pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias observará o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, segundo a tabela prática editada pelo e. TJSP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar MICHAEL MOREIRA OLIVEIRA às penas de 03 (três) anos e 08 (oito) mês de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa dias-multa, no padrão unitário, por ter se comportado nos exatos termos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, praticados em concurso material de infrações, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Poderá o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos.
Oficie-se ao Banco do Brasil para que transfira a quantia apreendida para o FUNAD. Com a vinda do comprovante de transferência, oficie-se ao SENAD, informando-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA