1513789-55.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos 
bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduos não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513789-55.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1513789-55.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAHER DOS ANJOS DE PAULA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Daher dos Anjos de Paula, devidamente qualificado(s) nos autos na fl. 32, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  
parágrafo 2º-A, inciso I, por seis vezes, na forma prevista no artigo do Código 
Penal, porque no dia 04/junho/2021, por volta das 23h27, na Rua São Vicente, 210, 
Bela Vista, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
outros quatro indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 7, de 
propriedade da vítima Adriana Lima Cândido de Paula, 01 aparelho celular, marca 
Motorola, modelo One Macro, pertencente à ofendida Stefany de Souza Lopes, 01 
aparelho celular, marca Xiaomi, modelo Rednote 8, de propriedade da vítima Daniel 

      
Ferreira dos Santos, 01 aparelho celular, marca Samsung, pertencente ao ofendido 
Elivelton Rodrigues de Freitas, 01 aparelho celular, marca Apple, de propriedade da
vítima Anderson Araújo de Moraes e 01 aparelho celular, marca Apple, de propriedade
da vítima Éverton Pereira Gonçalves.
Diz a denúncia que, o réu, previamente conluiado com outros quatro indivíduos ainda
não identificados para prática de crime patrimonial, visualizou as vítimas 
caminhando na via pública e junto de seus comparsas, delas se aproximou portando 
arma de fogo e anunciando o assalto; enquanto os comparsas intimidavam as vítimas, 
rodeando-as e portando armas de fogo, o denunciado delas subtraiu os aparelhos 
celulares descritos acima; assim, na posse dos bens, todos os autores dos fatos se 
evadiram; policiais militares em patrulhamento na região dos fatos foram acionados 
pelos ofendidos, oportunidade em que foram informados sobre o ocorrido, bem como 
das características físicas e vestes dos averiguados; nesse contexto, aludidos 
policiais passaram a diligenciar na região, até que, na Rua São Vicente, lograram 
visualizar o ora denunciado, pois esse demonstrou nervosismo ao vê-los, assim como 
adentrou estabelecimento comercial na tentativa de despista-los, sendo logo 
capturado; em busca pessoal foram localizados, na posse do acusado, quatro dos sete
celulares subtraídos, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante delito e levado à
delegacia de polícia.
A denúncia (fls. 88/90) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/82) e foi 
regularmente recebida em  24/junho/2021 (fls. 93/94).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 119), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 130/138). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 467/485); a Defesa pugnou pela absolvição ou, em caso de 
condenação, pela desclassificação para o delito de receptação, além do afastamento 
da elevação da pena em virtude do crime ter sido cometido a noite, por estar o réu 
em livramento condicional e pelo uso de arma de fogo (fls. 492/510).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Daher dos Anjos de Paula, 24 anos, 
negou a acusação; no dia em questão se encontrava tentando marcar um encontro com 
sua ex namorada Nayara; foram até uma lanchonete; após deixa-la em casa foi beber 
cerveja; na sequência foi abordado pela polícia e acusado desse crime; na época era
foragido da justiça; os policiais lhe mostraram um telefone dizendo: "a casa caiu";
disse aos policiais que achou o telefone, mas isso era mentira; o interrogando tem 
aproximadamente 1,80 de altura; reitera que não trazia na sua cintura nenhum 
aparelho celular (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A ofendida Stefany de Souza Lopes disse que foi abordada por um homem de mais ou 
menos 1,65cm, pele negra e estava usando boné; reconheceu o réu em Juízo como sendo
um dos indivíduos que roubou a declarante e seus amigos (nº 2); estava com seus 
amigos na Avenida Paulista e foram abordados por um rapaz à frente e armado;  
perceberam a presença de outros quatro, também armados. eles subtraíram os 
celulares e saíram correndo; o aparelho celular não foi recuperado; três indivíduos
foram presos; o réu e os comparsas estavam juntos; o crime ocorreu por volta de 
21h30 ou 22h, na Avenida Paulista, em frente ao prédio da Gazeta, mas do outro lado
da rua; caminhavam, estavam embaixo de uma árvore; era um local escuro, os 
indivíduos aproveitaram a oportunidade para praticar o crime; avistaram uma viatura
e comunicaram o crime, descrevendo as características dos indivíduos; dentro de 
aproximadamente 05 minutos, os policiais comunicaram que indivíduos haviam sido 
localizados com celulares e que tinham as características passadas; o primeiro que 
passou e abordou o grupo estava com uma camiseta preta, um boné preto e uma calça 
jeans; o que me abordou com a arma de fogo, que estava com a camiseta azul clara 

com listras pretas horizontais e boné com a aba virado para trás; o réu é o 
indivíduo que estava com a camiseta azul clara e tinha cerca de 1,65cm, pois, ele 
não era mais alto que a declarante; não sabe dizer se o rapaz que fez a abordagem 
tinha tatuagem, pois estava escuro;  reiterou que visualizou a arma de fogo, pois 
ela foi colocada em seu rosto; reconheceu o denunciado na delegacia; não foram 
mostradas fotografias do denunciado; reconheceu-o pessoalmente; conseguiria 
reconhecer todos os que a abordaram e descreveu suas características (fl. 125 - 
áudio sistema SAJ).
Daniel Ferreira dos Santos, também vítima do roubo, disse que durante os fatos 
caminhava um pouco mais à frente que seus amigos; o indivíduo que o abordou 
primeiro era de pele negra e estava de boné preto e camiseta vermelha; teve contato
com este primeiro e não entendeu muito; esse indivíduo anunciou assalto e ordenou 
que passasse seu aparelho celular; percebeu que ele não estava com arma de fogo, 
iniciou uma luta corporal; contudo, logo se aproximaram os outros indivíduos e 
acabou entregando seu aparelho celular; o nº 2 está bem similar; fez reconhecimento
com 100% de certeza na delegacia; o indivíduo que portava a arma de fogo estava com
uma camiseta preta com um símbolo nela, não sabe precisar qual; também descreveu um
indivíduo que recolhia os celulares, que vestia uma camiseta de manga longa, azul 
ou branca, clara; nem um outro estava de manga longa; o de azul clara recolheu os 
celulares de todos os outros, não o depoente; ele era mediano, 1,70cm ou 1,80 cm; o
réu era o indivíduo que estava de manga longa, que era azul claro ou branca, não 
sabendo precisar exatamente porque estava escuro. Esse da tela foi o que estava com
todos os celulares; ele foi preso, bem como outros indivíduos, pouco tempo depois; 
conseguiram encontrar uma viatura e descreveram as características dos roubadores; 
um de seus amigos tinha um Iphone e foi possível informar a localização dos 
aparelhos; era uma movimentação constante e, por isso, o policial ficava narrando a
localização; não soube dizer em qual rua exatamente ele foi localizado; a amiga 
Jessica não teve o celular roubado e, através do aparelho dela, foi possível seguir
a localização dos demais;  segundo os policiais, os indivíduos foram localizados em
locais diferentes; não foi passada fotografia dos indivíduos para proceder a 
reconhecimento; as características eram muito similares, as listras, dois eram mais
velhos; esse rapaz foi com 100% de certeza, pois era o único que estava com camisa 
de manga longa (fl. 125 - áudio sistema SAJ).
A vítima Anderson Araújo de Moraes disse que foram abordados por cinco indivíduos e
reconheceu três indivíduos na delegacia, todos negros; reconheceu o de número 1 
como sendo o assaltante; estavam na região da Paulista, do outro lado da calçada da
Gazeta, e tinha um indivíduo de vermelho na frente que parecia ser morador de rua; 
de repente ele se aproximou anunciando assalto e, em seguida, apareceram outros 
quatro armados ordenando a entrega dos aparelhos celulares; seu aparelho celular 
foi recuperado; confirmou ter feito reconhecimento na delegacia e que teve certeza 
de seu reconhecimento; reconheceu três indivíduos na delegacia; o assalto ocorreu 
por volta das 21h ou 22h; o rapaz de vermelho passou na frente e fez a abordagem; o
réu chegou por trás com os outros indivíduos e chegou a visualizá-lo, pois os cinco
se colocaram à frente para pegar os celulares; o acusado estava com uma blusa azul 
lisa claro e tinha um outro que estava com blusa listrada, que pegou o seu aparelho
celular, não é Daher; Daher estava com uma blusa azul clara lisa; não lembra da 
calça; o depoente tem 1,84cm; lembra que Daher era alto; uma pessoa tão alta quanto
o depoente; o que pegou o seu celular estava com uma blusa branca e com uma blusa 
listras na horizontal na cintura e que na delegacia ele estava vestido com a blusa 
horizontal que estava na cintura; também reconheceu um que estava com uma blusa 
escura de marca com logo estampado no centro da roupa; os roubadores não estavam 
com máscara; reconhece o acusado do vídeo com com 80% de certeza, só não afirmando 
com 100% porque faz um tempo que os fatos ocorreram (fl. 125 - áudio sistema SAJ).
O depoente Claudemir Machado dos Reis, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento quando foi informado, via rádio, um roubo ocorrido na Avenida 
Paulista, cujas vítimas haviam feito contato com policiais e informando a 
localização em tempo real dos celulares roubados; na Rua São Vicente foi dada a 
localização próxima de um deles; avistaram um indivíduo, que olhou para trás e viu 
a viatura, que dispensou o que acredita ser uma sacola próximo a um caminhão que 

estava na via; em seguida, ele entrou em um comércio; foram ao seu encalço; em 
revista pessoal, os aparelhos celulares roubados foram localizados em sua posse; a 
sacola por ele dispensada não foi localizada; 6 vítimas reconhecerem ele, porém 
somente 4 aparelhos foram localizados; com o réu foram localizados quatro aparelhos
celulares e que foi seu colega de farda que os localizou, mas que estava ao lado; 
antes dele não tinham feito abordagem naquela rua; os dois policiais tinham 
câmeras; aparentemente parecia uma sacola, o que ele dispensou, mas não sabe ao 
certo; o denunciado estava sozinho quando foi abordado; havia várias pessoas na 
rua; só o acusado foi abordado, pois ele dispensou o que acredita ser uma sacola e 
adentrou em um comércio; não foram qualificadas testemunhas no local (via e 
comércio), por não haver motivo, já que estavam com câmeras filmando toda a 
abordagem e as pessoas no local não sabiam o que estava ocorrendo (fl 125 - áudio 
sistema SAJ).
A testemunha de defesa 2º SGT Divino, Junio Divino da Silva,  disse que estavam em 
patrulhamento na Avenida Brigadeiro Luiz Antonio quando algumas vítimas os 
acionaram comunicando o roubo de seus celulares, que estavam sendo rastreados; 
passaram, então, a acompanhar as coordenadas e, na Rua João Vicente, avistaram o 
réu correr e adentrar um bar; em seguida, entrou no bar em busca do réu e avistou o
momento em que ele retirou alguns celulares da cintura e os jogou próximo de um 
freezer; chegou a achar que era arma de fogo, pois havia notícia de que os 
roubadores estavam armados; uma outra equipe também chegou a proceder a prisão de 
outros dois indivíduos em outro local; a abordagem do réu se deu em decorrência do 
rastreamento dos celulares roubados (fl. 401 - áudio sistema SAJ).
Nayara Cristina de Santana Gracia, também arrolada pela defesa, trouxe informações 
sobre os antecedentes do réu; não sabe a data, mas lembra-se que o acusado a 
convidou para sair em um dia do ano passado, voltando aproximadamente as 22h; soube
no dia seguinte que Daher foi preso (áudio sistema SAJ).
A ofendida Adriana Lima Cândido de Paula, ouvida em solo policial, narrou que 
estava na Av. Paulista com um grupo de amigos quando foram surpreendidos por 
aproximadamente 5 homens que exigiram a entrega dos aparelhos celulares. O 
individuo que realizou a abordagem estava com uma arma de fogo, era negro, baixo 
(aproximadamente 1,60 metros) e trajava blusa preta com detalhes brancos. Um dos 
roubadores passou recolhendo os aparelhos celulares, não viu suas características 
físicas, mas se recorda que usava blusa escura e tinha uma blusa amarrada na 
cintura. Reconheceu o aparelho celular Iphone 7 rose como sendo de sua propriedade,
realizando o desbloqueio por meio de senha na presença da autoridade policial. Na 
sede do 78º DP, após apontar as características físicas dos autores do roubo, 
reconheceu com cem por cento de certeza DAHER DOS ANJOS DE PAULA como sendo um dos 
indivíduos que recolheu os aparelhos celulares. Reconheceu também EDMILSON SOARES 
SAMPAIO e GUTEMBERG SOARES SAMPAIO, mas disse não ter certeza, já que estava de 
cabeça baixa." (fl. 26).  Reconhecimento pessoal positivo com 100% de certeza na 
fase investigativa encontra-se na fl. 25.
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduos não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem o acusado Daher em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 

Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia  
comparsas dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora 
do concurso de agentes. 
Os policiais responsáveis pelo flagrante narraram versão uníssona da dinâmica da 

abordagem do réu Daher. E, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são 
coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente,  realizou o
roubo em tela, vez que foi reconhecido pelas vítimas e alguns celulares foram 
apreendidos em poder dele. A versão defensiva de que os policiais prenderam o 
acusado por ele entrar em um bar onde estavam escondidos os celulares paira ao 
absurdo. Os agentes tinham as características do acusado, o telefone estava sendo 
rastreado e, localizado o sinal do rastreador, viram Daher entrar correndo em um 
bar e dispensar os celulares que estavam em sua cintura. A imagem não mostra o réu 
dispensar os celulares, vez que essa percepção foi antes da abordagem, mas mostra o
policial ao lado do réu encontrar os aparelhos no chão, ao lado do local onde ele 
estava.
Não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão
só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. 
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por policiais. 
Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e 
qualquer pessoa, podem servir como testemunha (CPP, art. 202), mesmo porque, como 
cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de 
falso testemunho. 
Nossos Tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos 
aludidos depoimentos: 

Roubo majorado – artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal – Absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. Vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. O réu foi detido em posse da res. Versão exculpatória do réu restou 
isolada no conjunto probatório. Defesa não logrou produzir qualquer contraprova 
suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente 
fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. 
Qualificadora do concurso de agentes bem reconhecida ante a palavra da vítima. 
Regime semiaberto como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Recurso 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0034123-78.2017.8.26.0050; Relator 
(a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2020; Data de 
Registro: 18/07/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais militares nestes 
autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em 
incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual 
responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Por fim, e o mais importante da prova produzida, foi o reconhecimento realizado 
pelas vítimas. O testemunho das vítimas Anderson e Daniel foram bastante firmes e 
coerentes; narraram detalhadamente, inclusive a altura do réu, que não era baixo e 
a cor da camisa (azul clara, branca) e que era de manga comprida.
A testemunha arrolada pela defesa em nada o socorreu, pois narrou ter saído com 
ele, não lembrando o dia ao certo, não trazendo qualquer prova sólida que o 
retirasse da cena do crime.
Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado
consumado. 
Os bens somente foram recuperados após a polícia militar ter sido acionado e, em 
diligências, visualizaram o réu, o abordaram e localizaram alguns dos celulares 
roubados, ou seja, deteve a posse mansa e pacífica da res.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 

mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica. 
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu é triplamente reincidente, um deles específico (fls. 43/44 – processo 
0095902-30.2015, fl. 44 – processo 0101034-43.2015 e fl. 45 – processo 0106836-
89.2015).
Assim e diante das diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da tripla reincidência, uma delas específica,
elevo a pena anterior em 1/3 (um terço) chegando a pena de 5 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/2 (metade), chegando a pena final de 13 (treze) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 31 (trinta e um) dias 
multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu  Daher dos Anjos de Paula, qualificado nos autos na fl. 32, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 70, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais pagamento de 31 (trinta e um) dias multa, cada qual fixado no valor 
mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 06 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

