1513494-81.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156866/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 25463736 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2156866 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO FRANCISCO DE MELO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513494-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513494-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156866/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 25463736 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2156866 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO FRANCISCO DE MELO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc




LEONARDO FRANCISCO DE MELO e KAYKY MATHEUS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 180, “caput”, na forma dos artigos 29 e 69, do Código Penal, porque no dia 8 de junho de 2022, por volta das 10h20, na Rua Eliseu Borges, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, receberam, transportaram, traziam consigo e vendiam a terceiros substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e porque, em período compreendido entre os dias 24 de abril de 2022 e 8 de junho de 2022, neste dia inclusive, por volta das 10h20, na Rua Eliseu Borges, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, após receberem, em proveito comum, o aparelho celular da marca Motorola, IMEI 352234675461577, pertencente à vítima Abigail Serafim Ribeiro Lima, coisa que sabiam ser produto de crime anterior de roubo.
Os acusados foram notificados (fls. 156 - Leonardo; fls. 154 - Kayky) e apresentaram defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhes fez na exordial, foi recebida a denúncia (fls. 120/121), citados os réus.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação aos acusados, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com os acusados.
De fato, o policial civil MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO, na fase policial e em juízo, disse que no dia dos fatos, em diligências investigativas direcionadas ao combate de venda de drogas, deslocaram-se para a rua Eliseu Borges, conhecido local de grande incidência de delitos relacionados a tráfico de drogas e na altura do numeral 80 da referida via avistaram Kayky Matheus Silva e Leonardo Francisco de Melo, que, juntos, praticavam a mercancia ilícita. Esclareceu que a aproximação do local se deu por meio da utilização de uma viatura descaracterizada e, à distância, mais ou menos trinta metros do local e quinze minutos de campana, puderam verificar que Leonardo realizava a recepção de pessoas que ali aproximavam-se e destas recebiam algo. Ato contínuo, Leonardo apontava para Kayky de tal modo indicando-o e o indivíduo que momentos antes entregara-lhe algo (entregou algo a Leonardo) se dirigia até Kayky e deste recebia algo após Kayky apanhar em uma mochila que estava acomodada ao seu lado, no chão. Diante do que se lhe apresentava, entendeu por bem realizar a abordagem desses indivíduos, que assim foi. Conseguiram deter ambos e com Leonardo Francisco de Melo localizaram a importância de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em notas de pequeno valor. Na bolsa que estava ao lado de Kayky, bolsa esta do interior da qual este retirava algo e entregava às pessoas que ali se aproximavam, localizaram as drogas, cerca de 180 unidades de maconha e cocaína. Ainda localizaram na posse de Kayky um aparelho celular com ocorrência de roubo. Kayky disse que de fato estava comercializando drogas desde às 9h00 e ali haveria de ficar até às 21h00. Explicou que estava incumbido de manter a posse das drogas e Leonardo era o responsável por realizar a cobrança dos valores das drogas adquiridas. Por sua vez, Leonardo Francisco de Melo disse que apenas recepcionava os interessados na aquisição das drogas e realizava o recebimento dos valores relativos às porções adquiridas. Após isso, encaminhava os consumidores para Kayky que fornecia a droga adquirida.
O policial civil ADILSON CONCEIÇÃO SANTOS, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, revelando-se em tal sentido totalmente isolada a versão do acusado Leonardo, segundo a qual estaria lá apenas para comprar drogas de Kayky.
À evidência que ambos os policiais resolveram por bem deter ambos os acusados, porque ambos tinham sido visto comercializando drogas e não um só, como quiseram fazer crer os acusados em Juízo.
Assim sendo, em relação ao crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 137/140), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Acerca do crime de receptação, previsto no artigo 180 do Código Penal, inequívoca a apreensão do celular produto de crime na posse do acusado Kayky e cumpre assinalar na esteira da doutrina e da jurisprudência que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, assim, o desate condenatório" (TACRIMSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, relator Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Observe-se que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou esse mesmo princípio de prova para a receptação dolosa.
Importa notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também poderá ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do acusado e dos fatos que envolvem a infração (Cód. Proc. Pen., artigos 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318), não sendo demais dizer definir o artigo 239 do Código de Processo Penal o que vem a ser o indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, equivale a qualquer outro meio de prova.
Com efeito,
"Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242).
Raramente confessado, esse elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, via de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito, aferindo-se, pois, do fato do acusado Kayky ter pagado numa biqueira de drogas R$200,00 por um aparelho celular que valia pelo menos R$1.000,00 o dolo do crime de receptação, devendo, portanto, ser condenado pelo crime de receptação e na forma dolosa e não culposa, pois para se negar acusação tão veemente como esta é necessário que esteja acompanhado de mais provas, não bastando a mera alegação de desconhecimento ou coisa que o valha. 
Se realmente estava de boa fé e sem dúvida deveria pelo menos trazer aos autos qualquer prova que fosse para confirmar sua versão, mas, repita-se, não o fez e não o fez, porque sabia que o telefone celular conduzido era produto de ilícito.
Solução diversa se dá em relação ao crime de receptação imputado ao acusado Leonardo, pois o celular em questão não era trazido por ele, frágil, pois, a prova em relação a ele.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar LEONARDO FRANCISCO DE MELO e KAYKY MATHEUS SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sendo o último também incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do CP, absolvido o acusado Leonardo da prática do crime previsto no art. 180, caput, do CP, assim o fazendo, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao acusado Leonardo Francisco de Melo, fixo inicialmente a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 ante sua reincidência (fls. 173/174), obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado ante o patamar da pena alcançada aliado a reincidência do réu.
Em relação ao acusado Kayky Matheus Silva, fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Todavia, mesmo o acusado possuir menos de 21 anos de idade na época do ocorrido, não é possível se falar em diminuição de pena abaixo do mínimo legal, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ. Na 3ª fase, dada a quantidade de droga apreendida ser expressiva para fins de tráfico (cerca de 180 porções) e em espécies variadas, deixo de reduzir a pena.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar de forma automática, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, se cabe ou não algum percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicada ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido.
Para o crime de receptação, fixo inicialmente a pena de 1 ano de reclusão e multa de 10 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva, ausentes causas modificadoras nas próximas fases.
Por fim, tratando-se de concurso material de crimes, fixo a pena definitiva de 6 anos de reclusão e multa de 510 diárias no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena do acusado Kayky Matheus Silva é o fechado, dada a pluralidade de crimes, havendo evidência nos autos que demonstram estar o acusado inserido na vida criminosa.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas, mantida a prisão dos acusados, porque não têm vínculos com o distrito da culpa, sendo necessária a prisão a fim de que em liberdade não frustrem a aplicação da lei penal.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 20 de setembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA