1513231-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... o réu Márcio confessou que realizava o tráfico diariamente no local e auferia cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pelo período de doze horas. A sacola foi apreendida pelo depoente. Em poder do réu Márcio havia apenas uma caneta, possivelmente para anotações relativas ao tráfico de drogas. Dentro da sacola plástica preta dispensada havia um caderno, um aparelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513231-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513231-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145953/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 18204443 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2553/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2145953 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DOS SANTOS
Réu Preso












Vistos. 

MÁRCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 11h30min, durante a pandemia do COVID-19, na Rua Força Popular, altura do nº 10, Grajaú, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 5 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 3,7g; 35 (trinta e cinco) porções de tetrahidrocannabinol, em forma de maconha, com peso líquido de 99,5g; 12 (doze) porções de ABD-BUTINACA, conhecido como K2, com peso líquido de 1,5g; 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 5,8g, e 4 (quatro) porções de tetrahidrocannabinol, em forma de “skunk”, com peso líquido de 1,8g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme se logrou apurar, no dia dos fatos, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 5 porções de cocaína, 35 porções de maconha, 12 porções de K2, 35 porções de crack e 4 porções de skunk.

Apurou-se também que policiais militares em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos avistaram o réu em atitude suspeita, sendo que ele, ao notar a presença deles, tentou se evadir, largando uma sacola plástica que trazia consigo no chão.

Ato contínuo, os policiais lograram êxito em detê-lo e localizaram, dentro da supramencionada sacola, as drogas acima descritas, além da quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais).

Aos policiais, o réu admitiu que estava no local exercendo o tráfico ilícito de entorpecentes.

Assim, o acusado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde foi formalmente interrogado e negou os fatos a ele imputados, afirmando que estava no local para comprar maconha.

Oferecida a denúncia, foi convertido o rito procedimental em ordinário, recebida a denúncia e determinada a citação do réu para apresentação de resposta à acusação, nos termos do artigo 396, do CPP (fls. 101/102).

Regularmente citado (fls. 165), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 103/115), que não teve o condão de ensejar sua absolvição sumária (fls. 154/155).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 167/170).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido o réu, ao final, interrogado (fls. 171/172).

O laudo de exame de corpo de delito do réu fora juntado nos autos (fls. 200/201), assim como seu prontuário médico (cadastrado como "peças sigilosas") e BOPM, alusivo aos fatos (fls. 182/189).

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência e pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena (fls. 224/226).

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP (fls. 231/239).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13) e do laudo toxicológico definitivo (fls. 167/170). A perita subscritora concluiu que os materiais apreendidos eram de fato cocaína, THC (maconha) e ADB-Butinaca.

No quesito autoria, anote-se que o réu, em sede policial, aduziu que estava na hora e no local dos fatos para comprar maconha. Após realizar a compra da droga, quando estava indo embora, viu duas pessoas correndo da polícia militar, as quais conseguiram fugir. Nesse momento foi abordado e questionado pelos policiais acerca do que estava fazendo ali, respondendo que estava no local para adquirir maconha. Os policiais militares, ao constatar que o interrogando já havia respondido pelo crime de roubo, começaram a indagá-lo acerca de um roubo de cargas que teria ocorrido na região, tendo o interrogando negado conhecimento dos fatos. Os policiais militares insistiram em questioná-lo acerca da carga roubada e afirmaram que, caso ele não falasse, iria responder pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 08). 

Em Juízo, o réu MÁRCIO DOS SANTOS narrou que, na data dos fatos, estava indo cortar o cabelo, por volta das 09h40min, quando, no caminho do salão, foi buscar entorpecente – uma porção de maconha. Após adquiri-la, quando ainda possuía R$ 20,00 consigo, cerca de 10 metros de distância, dois indivíduos passaram correndo e um policial da ROCAM passou logo atrás. Após, surgiu o PM Mauro, ouvido em audiência, quem realizou a sua revista, tendo encontrado apenas a porção de maconha que possuía. Na sequência, o PM da ROCAM questionou-lhe acerca de caixas que seriam produto de roubo, ao que o interrogando afirmou desconhecer. Contudo, ao responder que já possuía duas condenações por roubo, os policiais passaram a exigir que o interrogando indicasse o paradeiro das caixas e dos roubadores. Como não sabia, a polícia acabou colocando-o dentro da viatura policial. No interior do veículo, percebeu quando os policiais retiraram debaixo do  banco uma sacola plástica com drogas, dizendo que o interrogando seria então preso por tráfico. Na comunidade tal sacola não foi apreendida. Não estava sentado no sofá quando da chegada da polícia. A polícia invadiu alguns barracos, mas não localizou as caixas, nem tampouco os roubadores. O primeiro policial ouvido ficou a todo tempo dentro da viatura policial. Apenas ingressaram na comunidade o PM Mauro e um PM da ROCAM. Havia outro policial cuidando das duas motos ROCAM. Assim que chegou ao Distrito Policial, por determinação da Delegada de Polícia, foi levado ao hospital, embora não possuísse ferimentos ou escoriações. Nega envolvimento com tráfico. Estava trabalhando na pizzaria, mas sem registro em carteira. Possui 29 anos de idade, duas condenações por roubo e estava desde 2014 em liberdade.

A versão do réu não restou comprovada diante dos demais elementos probatórios colhidos nos autos.

Nada há nada nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais militares que participaram da diligência. 

Os policiais militares, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu. Informaram que, em patrulhamento em local de conhecimento pelo "ponto de tráfico", avistaram indivíduo que carregava um saco preto, o qual, ao perceber a presença da polícia, tentou se evadir. Metros adiante, os policiais militares conseguiram alcançar e deter o suspeito que havia se desvencilhado da sacola enquanto corria. Após sua imobilização, os policiais retornaram ao local onde estava o mencionado saco plástico e, em seu interior, localizaram valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em espécie, 35 invólucros contendo pedrinhas amareladas aparentando ser crack; 35 invólucros contendo erva esverdeada aparentando ser maconha; 04 frascos contendo erva esverdeada aparentando ser skunk; 12 invólucros contendo erva esverdeada aparentando ser K2 e 05 supositórios contendo pó branco aparentando ser cocaína. Informalmente, o indivíduo, ora réu, informou aos policiais que estava na venda de drogas há dias, sendo que ganhava pelo trabalho ilícito R$ 150,00 reais diariamente por doze horas de serviço; contudo, não indicou maiores informações quanto ao "dono da boca". Esclareceu o réu que a quantia em dinheiro encontrada em sua posse era proveniente da venda da droga. Os policiais militares informaram, ainda, que, na tentativa da abordagem do réu, este caiu ao chão, restando escoriações, razão pela qual foi providenciado atendimento médico junto ao Posto de Saúde do Balneário São José, onde foi medicado e liberado (fls. 06 e 07).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial militar Renato Hiroshi Inazawa declarou que, no dia 28 de maio de 2021, o COPOM irradiou-lhe uma ocorrência de roubo de carga de cigarros envolvendo um veículo Fiorino. No local indicado pelo COPOM, populares informaram à equipe policial que três indivíduos, com caixas, tinham adentrado à "Comunidade Anchieta". A equipe, que era composta pelo depoente (motorista da viatura) e pelo policial Mauro, seu parceiro encarregado, deslocou-se ao local apontado pelos populares, onde, com o apoio de viaturas da ROCAM, desembarcaram e se separaram para fazer um cerco. Um dos policiais da ROCAM permaneceu preservando as viaturas quatro rodas e motocicletas. O local não possibilitava acesso de veículos, razão pela qual foi necessário ingressar a pé, pois se tratava de uma invasão. No fim de uma viela, havia um sofá, onde o réu estava sentado, o qual, ao avistar a equipe, empreendeu fuga, dispensando uma sacola plástica preta ao chão. O parceiro do depoente conseguiu deter o réu Márcio a cerca de 100 metros de distância do local onde havia dispensado a sacola. O réu Márcio, na fuga, perdeu os chinelos. Detido, o réu Márcio confessou que realizava o tráfico diariamente no local e auferia cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pelo período de doze horas. A sacola foi apreendida pelo depoente. Em poder do réu Márcio havia apenas uma caneta, possivelmente para anotações relativas ao tráfico de drogas. Dentro da sacola plástica preta dispensada havia um caderno, um aparelho celular, 5 porções de cocaína, 35 porções de maconha, 4 porções de skunk, 35 porções de crack, 12 porções de K2 (maconha sintética), R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em espécie. Apenas o réu foi detido. Constatou-se que ele era reincidente, pela prática de roubo.  Não tem dúvidas de que o réu era o responsável por carregar a sacola na qual as drogas estavam. A equipe foi até o local para identificar os indivíduos que estariam envolvidos no roubo de carga; contudo, como adentraram à comunidade e foram avistados pelo réu, que tão logo fugiu, resolveram realizar sua abordagem e posterior detenção. Não conhecia o réu anteriormente. O depoente esclareceu que a comunidade é conhecida pelo tráfico de drogas. Em razão da queda que sofreu, pelo fato de ter corrido de chinelos em ruas de terra (não há asfalto no local), o réu foi levado ao Pronto Socorro Balneário de São José e socorrido, mas acredita que não possuísse ferimentos aparentes, somente não assegurando referida informação pois quem deteve o réu e verificou se havia ferimentos foi seu parceiro Mauro. Prestou seu depoimento à autoridade policial sozinho. Os supostos roubadores não foram identificados.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Mauro Aparecido Marques da Silva Júnior declarou que, no dia 28 de maio de 2021, o COPOM irradiou-lhes uma ocorrência relacionada a uma Fiorino, que seria produto de roubo e carregava cigarros. O depoente, que era o encarregado, e seu parceiro Renato deslocaram-se até a Rua 26 de Abril, onde encontraram a Fiorino estacionada, aberta, sem carga alguma. Uma senhora moradora do local, que estava encostada em um portão próximo, apontou-lhes que três indivíduos adentraram uma comunidade próxima, que ficava a cerca de 400 metros do local. O depoente retornou à base para informar que adentrariam à comunidade, solicitando apoio da ROCAM. Na comunidade, havia indivíduos correndo com caixas na mão, que puderam visualizar a cerca de 150 metros de distância da entrada. A equipe e os policiais da ROCAM, que chegaram para prestar apoio, traçaram estratégia para realizarem o cerco no local, que forma uma ferradura. Eram três policiais da ROCAM, sendo que um permaneceu cuidando das viaturas, enquanto os outros dois ingressaram na comunidade, pelo lado oposto ao do depoente e seu parceiro. Assim que ingressaram na comunidade, depararam-se com o réu, que estava sentado no braço de um sofá, no fim da viela. Tão logo o réu avistou o depoente, empreendeu fuga correndo, sendo que, em determinado momento, dispensou uma sacola. Durante a fuga, o réu tropeçou no barro e caiu, sofrendo escoriações. O depoente conseguiu detê-lo e algemá-lo, a cerca de 100 metros de distância do local inicial da fuga. Quando realizou a detenção do réu, o depoente solicitou ao policial Renato que retornasse para apanhar a sacola. No interior da sacola, havia 5 porções de cocaína, 35 porções de maconha, 4 porções de skunk, 35 porções de crack, 12 porções de K2 (maconha sintética), R$ 180,00 (cento e oitenta reais), caneta, papel e celular. Indagado, o réu esclareceu que praticava tráfico de drogas, pelo que ganhava cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mas que não possuía envolvimento com o roubo de carga. Em razão das escoriações, o réu foi levado ao P.S. de Balneário de São José, pois é procedimento padrão quando indivíduo detido sofre escoriações, de modo a averiguar e coibir violência policial. Após, o réu foi levado ao Distrito Policial. Não conhecia o réu de data anterior.  Em sede policial, o depoente foi ouvido separadamente de seu parceiro, a despeito das transcrições de seus depoimentos serem parecidas. Indagado pela defesa acerca do caderno constante anotações relativas ao tráfico de drogas, o depoente esclareceu que não sabe a razão pela qual a autoridade policial deixou de fazer constá-lo do auto de exibição e apreensão, uma vez que foi apreendido e apresentado, consignando que não tem conhecimento acerca dos trâmites da polícia judiciária. Relatou todas as circunstancias da prisão à Autoridade Policial, inclusive o que teria motivado a ida da polícia ao local – apurar ocorrência de roubo de carga.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial, a saber, submeter à revista pessoal indivíduo em atitude suspeita, em local conhecido pela traficância de entorpecentes, o qual tentou empreender fuga após aproximação dos policiais. Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu (5 porções de cocaína, 35 porções de maconha, 12 porções de ABD-BUTINACA, conhecido como K2; 35 porções de crack e 4 (quatro) porções de “skunk”.

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. 

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Além disso, a versão trazida pelo réu em juízo não se sustenta.

Não há razões para suspeitar que os policiais pretendessem incriminar o réu tão somente porque ele possuía antecedentes criminais de roubo e não quis contribuir com informações acerca do suposto roubo de carga ocorrido.

Ao revés, há o encontro de sacola dispensada com o réu contendo quantidade expressiva de substância entorpecente e dinheiro, a indicar o tráfico ilícito pelo acusado.

No mais, o fato de o réu não possuir lesões corporais  (laudo de fls. 200/201 e  prontuário médico remetido) não fragiliza a versão dos policiais, considerando a justificativa por eles apresentada para levá-lo à unidade de saúde (procedimento padrão adotado pela polícia quando indivíduo detido sofre escoriações, de modo a averiguar e coibir violência policial), bem como a natureza das lesões (apenas escoriações).

No mais, destaque-se que a quantidade e diversidade de droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma de quantidade irrisória.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão; o local de encontro da droga; a quantidade e forma de acondicionamento desta; e depoimentos das testemunhas colhidos em juízo, outra conclusão não se chega a não ser a de que o entorpecente era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Quanto à primeira fase, em análise do artigo 59 do Código Penal, percebe-se que o réu ostenta duas condenações criminais, por delitos de roubo (FA de fls. 128/134 e certidão de fls. 36/37), de modo que uma delas será utilizada para fins de majorar a pena na segunda fase da dosimetria, porquanto configura reincidência, e a outra (autos nº 0035990-53.2010.8.26.0050 – 24ª Vara Criminal da Capital/SP) será utilizada para fins de aumento da pena-base, por configurar maus antecedentes.

Assim, aumento em 1/6 (um sexto) a pena-base, que passa a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, quanto à agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, entendo que esta incide quando o agente criminoso, de alguma forma, aproveita-se do momento calamitoso para a prática da infração penal.
  
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 

Nesse sentido:

“Apelação criminal. Tráfico de drogas. Aplicação da pena. Circunstância genérica agravante. Calamidade pública. Pandemia. Embora tenha o Estado brasileiro decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial, em razão da pandemia da doença COVID-19, deve-se apontar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional do crime de tráfico de drogas. Ao contrário, tratando-se de doença altamente contagiosa transmitida por via aérea, é de se esperar que uma quantidade menor de pessoas esteja disposta a sair às ruas para adquirir drogas. Por outro lado, a natureza desse crime sob investigação em nada agrava as consequências de tal calamidade. Evidente que as circunstâncias previstas na alínea "j" do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou do crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o delito.”  (TJSP; Apelação Criminal 1509934-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) grifei

Nesse cenário, no caso específico dos autos, não vislumbro que o réu tenha obtido vantagem, proveito ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, de modo que a agravante deve ser afastada.

Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, possuindo condenação anterior por roubo trânsito em julgado, conforme supra aludido (autos nº 0094540-07.2011.8.26.0050 – 24ª Vara Criminal da Capital/SP – certidão de fls. 36/37).

Desse modo, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo a monta de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Frise-se que na terceira fase de aplicação da pena, reputo ausentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que o réu ostenta anteriores condenações, com trânsito em julgado, por delitos de roubo, sendo reincidente, como se depreende da FA (fls. 128/134) e certidão (fls. 36/37).

Neste sentido tem-se a seguinte ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

“Tráfico de drogas. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Traficância bem configurada. Penas-base fixadas no mínimo e acrescidas de um terço pela reincidência, bem configurada. Acréscimo exacerbado. Incidência da fração de um sexto. Incidência da causa de redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Afastamento do redutor em razão da reincidência. Necessidade. Inexistência de bis in idem na consideração da reincidência para o acréscimo das penas-base e também para impedir a aplicação da causa de diminuição. Precedentes do STJ. Regime prisional inicial fechado que decorre de texto legal. Recurso defensivo parcialmente provido. Acolhimento do recurso da acusação.” (Apelação 5189878120108260000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 25/08/2011) grifei

Ademais, observe-se que inexiste nos autos demonstração inequívoca de que o acusado tenha ocupação lícita e não se dedique às atividades delituosas. Portanto, nos estritos termos legais, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Desse modo, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade em razão da quantidade de pena aplicada, além da reincidência do réu.

Em razão do montante da pena e da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu MARCIO DOS SANTOS, qualificado nos  às fls. 10, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 28 de maio de 2021; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Já determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 55/59, item 6), decreto o perdimento dos valores apreendidos (R$ 180,00 – fls. 13), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
(assinatura digital)