1513187-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513187-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513187-30.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

WESLEY ANDRÉ JULIANE SILVA e BRUNO VIANA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 157, §2.º, incisos II e V, e §2.º-A, inciso I, por três vezes, c/c. o art. 70, desígnios autônomos, ambos do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 03 de junho de 2022, por volta das 17h40, na Rua Vitória, n.º 235, República, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso ainda com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, devidamente apreendida, e restrição da liberdade das vítimas, Ana Paula de Sousa Silva, Alícia de Lima Farias, Thiago Tomio Miyazaki, coisas alheias móveis consistentes em três aparelhos celulares, um IPhone 12 Pro, avaliado em R$ 4.500,00, um Iphone 13, avaliado em R$ 9.000,00, e um Samsung Galaxy J7 Prime, avaliado em R$ 1.500,00, devidamente apreendidos (fls. 11/12), de propriedade das vítimas. Consta na denúncia que os acusados, em unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, em poder de arma de fogo, devidamente apreendida, foram até a loja local dos fatos e abordaram um dos vendedores,  falando “é um assalto, é assalto”. Os criminosos renderam todos os funcionários e restringiram suas liberdades no balcão atrás do caixa. Em seguida, os denunciados abriram uma mochila, subtraíram os aparelhos celulares funcionários e se evadiram do local.
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 116/119). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Citado (fls. 208/209), o réu BRUNO apresentou resposta à acusação (fls. 144/147).
Citado (fls. 210), o réu WESLEY apresentou resposta à acusação (fls. 214).
Foram tomados os depoimentos das vítimas, inquiridas as testemunhas e procedido ao interrogatório dos acusados.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório com a condenação dod réus.
A defesa do réu WESLEY, por sua vez, pugna pelo afastamento da circunstância da posse de arma e restrição da liberdade e ainda a consideração da confissão e afastamento do roubo em relação a Thiago. Requereu ainda aplicação da pena mínima e regime menos gravoso.
A defesa de BRUNO pleiteou a improcedência da ação por insuficiência probatória ante a ausência de reconehcimento. Subsidiariamente requereu o afastamento das qualificadores da posse de arma e restrição da liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática dos delitos de roubo qualificados. 
 O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/14), bem como pelos depoimentos tomados em juízo.
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade dos réus.
Perante a autoridade policial os réus se reservaram ao seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 26 e fls. 30)
Em juízo, o réu BRUNO afirmou que foi no rei do Iphone arrumar seu celular, estava chovendo, estava indo pegar um ônibus quando 3 ou 4 caras passaram correndo e um deles deixou a arma cair, pegou a arma e colocou no bolso. Quando olhou para trás viu dois policiais correndo e um cara gritando "pega ladrão" e jogou a arma e correu mas foi detido. Não conhece o Wesley. Estava de calça e blusa jeans. Mora no Taboão da Serra. 
Já o réu WESLEY contou que tem 22 anos, e confessou o delito. Entrou na loja com mais duas pessoas, ia levar as bolsas enquanto eles iam recolher os telefones. Conheceu essas pessoas do centro. O Bruno não participou, o depoente foi pego perto da loja e o Bruno mais a frente e foi colocado no camburão junto. Os outros dois correram para o outro lado. Estava com uma mochila com dois telefones. Não viu arma. Mora no Itaim Paulista.
A confissão perpetrada em juízo pelo WESLEY é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares inquiridos em juízo.
Já a negativa do BRUNO restou completamente isolada das demais provas acostadas aos autos, principalmente pelas palavras da vítima que o reconheceu com certeza.
A vítima Ana Paula de Sousa Silva, não reconheceu os réus em juízo e contou que estava encerrando o funcionamento da loja, perto das 18h. Estava no caixa junto com a sua amiga quando 4 pessoas entraram, não tinha percebido, eles abordaram um vendedor Renato, só entendeu depois que era um assalto. Eles entraram de touca e máscara, sendo impossível reconhecer. Os colocaram dentro do caixa, disseram que não queriam nada nosso e queriam as coisas da loja. Pegaram seus celulares, não levaram coisas da loja. Um subiu as escadas quando um funcionário estava descendo, eles entraram em pânico e não levaram nada. Começou a passar mal, pediu para um deles, avisou que estava passando mal e ele pediu que sentasse. Eles foram embora, desceram a porta, um começou a gritar com o outro e os policiais que estavam do lado de fora pegaram eles com os celulares. Nesse horário passa uma cavalaria da PM. Recuperaram 3 celulares, um deles não. O rapaz disse "ninguém tenta nada que não quero machucar", acredita que viu uma arma mas não pode confirmar, mas na delegacia viu uma foto da arma. Reconheceu o celular na delegacia. Na delegacia reconheceu a roupa de um deles que estava de jeans, jaqueta e calça, era o que estava na porta e acha que estava armado, porque não olhou para o rosto. Entre o assalto e a polícia os deterem não correu nem 5 minutos. Eles ficaram na loja menos de 5 minutos. A depoente estava no caixa junto com a Alicia, e outro rapaz que fica na porta. Pegaram o celular do rapaz primeiro e depois o da depoente. 
Já a vítima Alícia de Lima Farias, disse que era final da tarde, dia de semana, entraram alguns 4 ou 5 rapazes, uns de máscara, outro sem, eles estavam de moletom, abordaram seu colega, anunciaram o assalto, e renderam a depoente e a colega Ana Paula e perguntavam do estoque, que não queriam machucar nem nada que fossem deles, eles pegaram os celulares das vítimas, não teve muita tortura psicológica, só falaram para ficar quieto. Um deles rendeu um dos rapazes que estava em cima conseguiu sair então eles desceram falando que deu errado e foram embora. Ficaram assustados, fecharam a loja, a polícia chegou e renderem os rapazes, e recuperaram os aparelhos celulares. O tempo todo foi de 10 a 15 minutos, e para a polícia pega-los foi de 3 a 5 minutos, a informações correu rápido. Sabe que um rapaz estava armado, o que estava na porta da loja, ele estava todo de jeans, ele fazia o gesto com a mão no bolso mas não viu a arma, eles falaram que estavam armados e viram a arma na delegacia. Não fez reconhecimento na delegacia. Em juízo reconheceu o número 3 (figurante) pela altura e o número 1 (Wesley). Foram presos duas pessoas. Reconheceu o celular na delegacia. Um deles estava de jaqueta e calça jeans clara e máscara e o outro estava de calça jeans e moletom azul ou verde, reconheceu pelas vestimentas. Viu os réus entrando e saindo da delegacia. Viu as pessoas que foram presas. Todos eles parecem iguais. Esta descrevendo as roupas das pessoas que as assaltaram e que viu na delegacia, eram as mesmas. 
Da narrativa das vítimas, que imputam aos réus a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Verifica-se que as vítimas, apesar de não poderem ver os rostos dos réus, puderam descrever suas roupas e como foi toda a conduta criminosa, motivo pelo qual a ausência de reconhecimento em juízo em nada influi e resultado da ação penal.
E, não bastasse o que esclareceu as vítimas, os policiais militares ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão dos réus.
A testemunha Edmilson Franciso de Castro, policial militar, afirmou que estavam em operação na região central quando foi irradiado que estava ocorrendo um roubo e como estavam nas proximidades foram até o local e as vítimas estavam no comercio e disseram que tinham acabado de ser roubadas e apontaram os dois, aproximaram dos réus que correram, seu colega abordou um e o outro o depoente abordou. Com o réu que deteve encontrou o revolver na cintura ele assumiu o roubo e se entregou. Ele estava de veste azul. Não conhecia o réu. Não se recorda quantos celulares foram recuperados. Eram homens que apontaram os réus como os assaltantes. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Fabio Rocate, o qual contou que estavam em patrulhamento pela região quando pelo rádio foi passado roubo em andamento em uma galeria, foram ao local e na rua viram os funcionários apontando para onde foram e as características entrando na rua viram dois individuos, eles correram e foram atrás deles, dava voz de parada ele não parava mas depois cansou. Com o réu achou uma mochila com 3 celulares. O réu confessou que seria furto da loja. Não conhecia o réu. Tinha um gerente da loja que apontou e as vítimas eram mulheres. Não lembra das roupas, só que ele estava com a mochila que estava nas costas e com uma mão segurando. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Diferentemente do afirmado pela defesa, o fato de um dos policiais dizer que foi indicado por um homem e outro por um homem e outra mulher em nada socorre o réu pois, como dito pelas vítimas após o assalto várias pessoas do estabelecimento perceberam o ocorrido e já acionaram os policiais que prontamente detiveram os agentes, não havendo qualquer discrepância a ser considerada.
Ou seja, além da confissão do réu WESLEY, houve a apreensão de flagrante dos réus na posse tanto do armamento com dos celulares das vítimas ainda em fuga apontado pelo funcionário do estabelecimento que conseguiu sair do local, não havendo justificativa plausível para a posse de tais bens há menos de 3 minutos subtraídos das vítimas.
Ainda a negativa do réu BRUNO se mostrou no mínimo fantasiosa já que as vitimas foram extremamente sinceras que não viram os rostos, mas todas disseram que puderam ver um dos agentes trajando roupa inteira de jeans, bem como ele foi detido menos de 3 minutos depois dos fatos, na posse da arma usada no crime.
Não é possível crer que ele tenha pegado uma arma caída ao chão, e ressalte-se ainda que ele disse que 3 ou 4 pessoas passaram correndo enquanto o réu WESLEY disse que o crime foi cometido no total por 3 pessoas, sendo que ele foi para um lado e os outros 2 para outro, em afronta total o relato do réu BRUNO de que 3 ou 4 pessoas que passaram pelo local.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que as vítimas narrarm em todas as oportunidades em que foram ouvidas, que foram abordadas pelos assaltantes que estavam armados.
Ainda, quanto a arma, além de ter sido apreendida na posse do réu BRUNO, as vítimas narraram que eles as ameaçaram e fizeram menção de estarem armados, além dela ter sido periciada constando a sua capacidade lesiva no laudo de fls. 180/184.
Não seria razoável exigir que os agentes mostrassem ou apontassem as armas para as vítimas, já que as suas seguranças estavam mais que ameaçadas pela posse do armamento de fogo prontamente apreendido.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos das vítimas afirmando que a ação foi perpetrada por pelo menos dois agentes, o que foi confirmado pelos réus e pelos policiais que os abordaram. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa.
Porém, não está presente a qualificadora da restrição de liberdade pois, segundo as vítimas a ação durou entre 5 e 10 minutos, tendo os réus apenas pedido que elas não reagissem que não queriam machuca-las, sendo a restrição da liberdade no caso em tela elementar do tipo penal base decorrente da grave ameaça.
Por fim, é de se considerar o concurso formal de delitos em relação ás 3 vítimas pois, apesar do ofendido Thiago não ter comparecido em juízo, seu relato em fase inquisitória (fl. 21) foi completamente confirmado pelas vítimas em juízo que narraram que ele foi abordado pelos réus na porta do estabelecimento, e ainda pelos policiais que disseram que ele quem os indicou a direção dos assaltantes. 
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo cometido contra 3 vítimas.
PASSO A DOSAR A PENA
- WESLEY ANDRÉ JULIANI SILVA
No que se refere à pena base, a culpabilidade não foi superior à normal do crime de roubo. O Réu não ostenta maus antecedentes. Entendo ainda que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra eles se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena dos Réus. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo circunstâncias negativas, majoro a pena base em 1/8, resultando em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante da reincidência a ser considerada (fls. 0099333-42.2018.8.26.0050 - 108/109), porém o réu confessou o delito, devendo as circunstâncias serem compensadas. Mantendo a pena base aplicada 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na derradeira fase, considerando a existência de duas causas de aumento previstas na parte especial (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), aplico a de maior valor, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, majorando a pena em 2/3 resultando 08 anos de reclusão e 19 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Em razão do concurso formal entre os roubos as três vítimas, majoro a pena em 1/5 conforme tabela de aumentos proporcionais pelo número de infrações, resultando na pena de 9 anos de reclusão e pagamento de 21 dias multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena e aplicada e a reincidência ostentada.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
- BRUNO VIANA DA SILVA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribui para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo nenhuma circunstância negativa, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Na derradeira fase, considerando a existência de duas causas de aumento previstas na parte especial (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), aplico a de maior valor, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, majorando a pena em 2/3 resultando 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Em razão do concurso formal entre os roubos as três vítimas, majoro a pena em 1/5 conforme tabela de aumentos proporcionais pelo número de infrações, resultando na pena de  8 anos de reclusão e pagamento de 19 dias multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena e aplicada e a reincidência ostentada.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus:
 WESLEY ANDRÉ JULIANI SILVA como incurso nos  art. 157, §2.º, incisos II, e §2.º-A, inciso I, por três vezes, c/c. o art. 70, ambos do Código Penal, à pena de  8 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 19 dias multa, em seu valor mínimo unitário;
BRUNO VIANA DA SILVA, como incurso nos  art. 157, §2.º, incisos II, e §2.º-A, inciso I, por três vezes, c/c. o art. 70, ambos do Código Penal, 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 19 dias multa, em seu valor mínimo unitário.
Os réus serão mantidos na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.IC
São Paulo, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA