1513551-36.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... em local reconhecido como ponto de tráfico de drogas, em poder de narcóticos para o comércio ilícito. Os agentes da Lei encontraram em poder do imputado uma espécie de entorpecente, substância acondicionada em porções individuais, destinadas à venda no varejo.
A quantidade de droga, encontrada com o réu, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513551-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513551-36.2021.8.26.0228
Réu:
JORGE VIRGINIO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JORGE VIRGINIO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 02 de junho de 2021, às 12h06min, na rua Natal Basile, n° 2118, Penha, nesta capital, o réu trouxe consigo, para entrega e consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 122), apresentou defesa prévia (fls. 125/128) e a denúncia foi recebida (fls. 130). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência nº 1.682/2021 (fls. 03/04); auto de exibição e apreensão (fls. 10); laudo de constatação nº 179.936/2021 (fls. 87/33); exame químico-toxicológico nº 212.269/2021 (fls. 91/93), que atestou a presença da substância “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais civis, a bordo de uma viatura descaracterizada, realizaram campanas veladas pela região, conhecida como ponto de tráfico de drogas. Avistaram o denunciado e outra pessoa desconhecida, quando comercializavam entorpecentes. A dinâmica consistia em o imputado ser o responsável pela negociação e entrega das drogas, enquanto seu parceiro incógnito recolhia o dinheiro referente às vendas.
Diante do panorama, os agentes da Lei decidiram efetuar a abordagem. Ao se aproximarem, a dupla empreendeu fuga. O imputado acabou detido, enquanto seu parceiro logrou se evadir. Indagado, informalmente, o averiguado confessou o comércio ilícito.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em solo policial, o investigado, Jorge Virginio, manifestou seu direito de permanecer silente (fls. 09).
Em Juízo, o réu, Jorge Virginio, negou o delito que lhe é imputado. Afirmou que foi se encontrar com o traficante da região, a fim de comprar porções de “maconha”, para uso próprio. Após adquirir a mercadoria espúria, acabou abordado pelos policiais. Alegou que o real vendedor dos narcóticos não foi preso. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Marcondes Martins Pereira Junior, policial civil, narrou que durante diligências, por meio de uma viatura descaracterizada, em ponto de notória narcotraficância, avistou o denunciado e seu comparsa, no interior de um dos condomínios residenciais. Percebeu que transeuntes se aproximavam da grade do imóvel e, sem entrar na propriedade, entregavam algo ao comparsa do imputado, em troca, recebiam algo do acusado. Diante do evento, decidiu realizar abordagem. Logrou êxito em deter o réu, enquanto o comparsa incógnito se evadiu. Na posse do averiguado, apreendeu porções de “maconha”. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Aline Bachur Rodrigues da Rocha, também policial civil, relatou que se dirigiu ao sítio do evento, ponto conhecido por comércio ilícito de drogas, e iniciou breve campana, por meio de viatura descaracterizada. Observou o imputado, na companhia de terceira pessoa, não identificada, realizar trocas com transeuntes, que se aproximavam e recebiam algo, após alguma entrega. Decidiu abordar a dupla. Conseguiu deter o acusado, mas o comparsa se evadiu. Na posse do averiguado, apreendeu certa quantidade de narcóticos. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, consistentes em porções individuais, embaladas para comercialização a retalho, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico. 
No dia do fato, o denunciado foi flagrado por policiais civis que, em diligências pela região, ponto notório de comercio de drogas, avistaram o réu, na companhia de terceiro incógnito, em nítida comercialização espúria. O imputado recebia algo de transeuntes, que se aproximavam, pelo lado de fora do condomínio em que se encontravam, e, em troca recebiam outro objeto, do acusado.
Diante do panorama, os investigadores decidiram realizar a abordagem. Lograram êxito em deter o denunciado, enquanto o comparsa desconhecido conseguiu se evadir. Em revista pessoal, na posse do averiguado, foi apreendida a totalidade da droga discriminada na exordial acusatória.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado ao Distrito Policial.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis, acerca da conduta antissocial praticada pelo imputado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do acusado não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, o denunciado foi surpreendido por investigadores, em local reconhecido como ponto de tráfico de drogas, em poder de narcóticos para o comércio ilícito. Os agentes da Lei encontraram em poder do imputado uma espécie de entorpecente, substância acondicionada em porções individuais, destinadas à venda no varejo.
A quantidade de droga, encontrada com o réu, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantidade de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
A maneira de acomodação da droga encontrada em zelo do acusado, qual seja, 04 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), e o cenário em que o denunciado foi visto pelos agentes das Lei, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10); laudo de constatação nº 179.936/2021 (fls. 87/33); laudo de exame químico-toxicológico nº 212.269/2021 (fls. 106/108), atestou a presença da substância “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", componente de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, observo que o crime foi realizado durante período de calamidade pública, conforme leciona o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presente a elementar referente à agravante genérica, posto ter o crime sido cometido durante o período de calamidade pública, em razão do COVID-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca de condenação anterior por traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, e sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JORGE VIRGINIO, como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Solto ao longo do processo, em razão do regime imposto e a substituição acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 10), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA