1513280-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
LUCIANO KELVIN RODRIGUES LOPES DE JESUS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

LEANDRO THOMER CRESCENCIO DA SILVA e MARCELO ALMEIDA SANTOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º-B e 
§ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513280-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513280-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
LUCIANO KELVIN RODRIGUES LOPES DE JESUS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

LEANDRO THOMER CRESCENCIO DA SILVA e MARCELO ALMEIDA SANTOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º-B e § 
3o, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 04
de junho de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Tico Tico do Campo, altura do nº 
28, Brasilândia, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade 

      
de propósitos entre si e também com Luciano Kelvin Rodrigues Lopes de Jesus (já 
falecido), mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego de arma de 
fogo contra a vítima Carlos Fortunato Cardoso, contra a qual efetuaram disparos de 
arma de fogo, com animus necandi, que somente não lhe provocaram a morte por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes, dela tentaram subtrair seus bens.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à 
acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas e os réus foram 
interrogados.

As partes apresentaram as suas alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução 
processual, restou demonstrado que os acusados praticaram o delito de tentativa de 
latrocínio que lhes foi imputado na denúncia, em concurso de agentes e com o 
emprego de arma de fogo, não estando configurada, contudo, a causa de aumento de 
pena do artigo 157, § 2º-B, do Código Penal.

Com efeito, ambos os réus, ao serem interrogados em juízo, confessaram a autoria 
delitiva em questão.

E, quanto a Leandro, sua confissão foi corroborada pelos depoimentos judiciais 
dados pelos policiais militares Alan Garanito de Almeida e Luís Fernando de Souza 
Cavalcante, os quais asseveraram que foram acionados e compareceram ao local dos 
fatos, onde se depararam com o réu Leandro e com Luciano baleados e caídos ao solo;
Leandro prontamente confessou haver tentado assaltar uma vítima e pediu para ser 
socorrido. Aduziram esses policiais que a vítima e seu filho chegaram pouco depois 
ao local e narraram que estavam ali para comercializar um veículo, quando a vítima 
foi abordada por três indivíduos, dois deles armados, que anunciaram o assalto; 
entretanto, a vítima, que é policial militar, reagiu e sacou sua arma, quando um 
dos assaltantes puxou o gatilho da arma que mantinha apontada para ela; a arma 
falhou e a vítima efetuou quatro disparos nesse assaltante, que posteriormente 
faleceu; o filho da vítima, também policial militar, assistia a tudo a certa 
distância, e também sacou de sua arma e efetuou disparos na direção dos outros dois
assaltantes, pois um deles – Leandro – também estava armado; o próprio Leandro foi 
atingido pelos disparos efetuados pelo filho da vítima e caiu ao solo, onde 
permaneceu até a chegada dos policiais ao local. acrescentaram esses policiais que,
segundo a vítima e seu filho, o terceiro assaltante não foi atingido e conseguiu 
fugir.

Já com relação ao réu Marcelo, sua confissão encontra pleno respaldo nos 
depoimentos dados em juízo pelos policiais civis Rubens Nero do Nascimento e Israel
Carneiro Bastos, dos quais se infere que, motivados por informações anônimas, eles 
encontraram esse acusado nas proximidades do local do crime, alguns dias depois de 
sua ocorrência; Marcelo foi abordado e ali mesmo, indagado sobre os fatos, admitiu 
seu envolvimento no crime; Marcelo foi levado à delegacia de polícia, onde reiterou
sua confissão e descreveu detalhadamente como teria ocorrido o crime, verificando-
se que seu relato coincidia com a descrição dos fatos dada pela vítima e pelo filho
dela.

Por fim, embora a vítima Carlos Fortunato Cardoso e seu filho Victor Hugo Gonçalves
Cardoso, ao serem ouvidos em juízo, não tenham tido condições de realizar o 
reconhecimento dos réus, é certo que eles confirmaram a ocorrência dos fatos, 
narrando que se dirigiram ao local indicado na denúncia em razão da suposta 

 
comercialização de um veículo, quando a vítima, que havia desembarcado de seu 
carro, foi abordada por três indivíduos armados, que anunciaram o assalto; um dos 
indivíduos estava mais à frente, com uma arma de fogo apontada para a vítima; 
todavia, a vítima tentou reagir e sacar a arma que levava consigo, quando esse 
referido indivíduo puxou o gatilho de sua arma por mais de uma vez e gritou a seus 
comparsas “atira que é polícia!”; a arma do assaltante falhou e a vítima efetuou 
disparos contra ele, atingindo-o; o filho da vítima, que assistia a tudo do 
interior de seu veículo, também sacou de sua arma de fogo e efetuou disparos na 
direção dos outros dois assaltantes, depois de perceber que um deles também estava 
armado; ele atingiu o assaltante armado e o outro assaltante fugiu.

Está assim claramente comprovado nos autos que os dois acusados, aliados a um 
terceiro indivíduo, agindo juntos e munidos do mesmo propósito delituoso, abordaram
a vítima, anunciaram o assalto e, diante da reação esboçada pela vítima, acionaram,
por mais um vez, o gatilho da arma que um deles empunhava e que mantinha apontada, 
a curta distância, na direção da vítima, a tornar manifesto o animus necandi com 
que agiram, somente não logrando êxito em balear a vítima porque a referida arma 
falhou e não disparou. Ademais, os réus e seu comparsa não conseguiram apoderar-se 
de nenhum bem da vítima em decorrência da reação dela e do filho dela, que 
alvejaram dois dos assaltantes e afugentaram o terceiro. É claro e certo, portanto,
que a conduta perpetrada pelos réus amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto 
no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observe-se, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais em Juízo são
plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles
prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais 
depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os aludidos 
policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus, 
sabendo-os inocentes.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o 
condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em 
Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – 
STF).

Por outro aspecto, todavia, embora esteja comprovado nos autos que os réus e seu 
comparsa agiram armados (dois deles empunhavam arma de fogo no momento do assalto),
consoante se infere da prova oral coligida em juízo, do auto de exibição e 
apreensão das armas e do respectivo laudo pericial, certo é que as armas usadas 
pelos roubadores eram revólveres de calibre 38, não se tratando, portanto, de armas
de calibre restrito ou proibido, a afastar a caracterização da hipótese versada no 
artigo 157, § 2º-B, do Código Penal. Anote-se que as pistolas apreendidas 
pertenciam à vítima e ao filho dela, ambos policiais militares, e não aos 
assaltantes.

Note-se, ainda, contrariamente ao que sustentou a Defesa, que, “no crime de 
latrocínio, é despicienda a indagação sobre quem tenha efetivamente sido o autor do
disparo fatal, eis que, concertado o roubo à mão armada e sendo o evento morte mero
desdobramento da empreitada criminosa, todos devem responder pelo delito, a título 
de coautoria” (TJSP, Rel. Des. Segurado Braz, RT 764/539).

Impõe-se, nesses termos, a condenação de ambos os réus, pela prática do delito 

previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, pois reunidas todas as suas elementares.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base, para cada um 
dos réus, no patamar mínimo legal, isto é, em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, considerando que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis 
aos réus.

Quanto a Marcelo, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas (a certidão
de fls. 305/309 somente aponta processos em andamento, que não são bastantes à 
caracterização da reincidência). De outro lado, não é possível, quanto a ele, a 
aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea em juízo, 
face ao contido na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Já Leandro é duplamente reincidente (fls. 38/71). De outro lado, ele também 
confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas 
circunstâncias, e com a preponderância da dupla reincidência, aumento as penas de 
Leandro de um sexto, obtendo 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão
e 11 (onze) dias-multa.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Observo, nesse ponto, que não é possível a aplicação, ao caso vertente, das causas 
de aumento de pena previstas no § 2º, incisos II, e no § 2º-A, inciso I (emprego de
arma de fogo), do artigo 157 do Código Penal: “as causas de aumento de pena 
previstas no § 2º do art. 157 do CP, não incidem na hipótese de latrocínio (§3º, 2ª
parte, do art. 157, do CP), cuja retribuição penal abstrata é estabelecida em 
correspondência direta com a gravidade do evento morte, lesivo de bem jurídico 
penalmente prevalente sobre o patrimônio e estranho à figura básica do roubo” 
(TJSP, RT 707/291 e JTJ 156/301).

Isto porque, “ocorrendo o latrocínio, o agente sofre punição mais acentuada 'em 
razão da maior gravidade do resultado', consoante Hungria. Exacerbando-se a pena, 
com a incidência das causas de aumento de pena do § 2º, haveria inquestionavelmente
um verdadeiro bis in idem” (TJSP, RJTJSP 97/504). No mesmo sentido: STF, RTJ 
98/476.

Igualmente, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça que “as majorantes do
§ 2º do art. 157 do CP não se aplicam às hipóteses de roubo qualificado pelo 
resultado (§ 3º) (Precedentes)” (5ª T., REsp. 221.695, rel. Min. Félix Fischer, j. 
04.04.2000, DJU 15.05.2000, p. 183).

Aplico por fim, para cada um dos réus, a causa de diminuição de pena do artigo 14, 
parágrafo único, do Código Penal, e reduzo as respectivas penas de metade, em razão
da extensão do iter criminis percorrido pelos réus, que abordaram a vítima, 
anunciaram o assalto, empregaram grave ameaça contra ela (pelo porte ostensivo de 
arma de fogo) e puxaram o gatilho de uma das armas que empunhavam por mais de uma 
vez, não chegando, todavia, a atingir a vítima ou a se apoderar de bens dela. 
Obtenho as penas finais de: 10 (dez) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa para 
o réu Marcelo e 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-
multa para o réu Leandro.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, 
com fundamento no artigo 33, § 2º, a, do Código Penal.

Por expressa vedação legal (em razão do montante de pena ora estipulado e da grave 
ameaça e violência empregadas contra a vítima), os réus não fazem jus aos 

benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência:

1) CONDENO o réu LEANDRO THOMER CRESCENCIO DA SILVA, qualificado nos autos, às 
penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e
de 05 (cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 3o, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, ficando afastada a incidência das causas de aumento de pena previstas
no § 2º do referido artigo 157 do Código Penal; e

2) CONDENO o réu MARCELO ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 10 
(dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 05 (cinco) dias-multa, em 
seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 3o, 
inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ficando afastada a 
incidência das causas de aumento de pena previstas no § 2º do referido artigo 157 
do Código Penal.

Deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a 
gravidade do delito que cometeram, bem como em vista do montante e do regime 
inicial de pena ora aplicados. Ademais, os réus responderam presos ao processo, não
tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção de sua 
custódia cautelar.

Recomendem-se os réus.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

