1513503-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL DOS SANTOS COSTA



VISTOS, etc.



SAMUEL DOS SANTOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de junho de 2.022, por volta das 15:10 horas, na Rua Humberto Marçal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1513503-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513503-43.2022.8.26.0228 - Controle nº 670/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL DOS SANTOS COSTA



VISTOS, etc.



SAMUEL DOS SANTOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de junho de 2.022, por volta das 15:10 horas, na Rua Humberto Marçal, altura do nº 300, Jardim Angela, nesta capital, trazia consigo e vendia 71 (setenta e uma) porções de maconha, 35 (trinta e cinco) porções de crack e 105 (cento e cinco) porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                             

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor Público pronunciaram-se pela improcedência da pretensão punitiva, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.
Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava em uma adega bebendo com sua esposa, quando viu policiais se aproximarem do local, onde "alguns moleques estavam realmente praticando o tráfico ilícito de entorpecentes". Diante da aproximação policial, tais traficantes correram e dispensaram a bolsa com drogas ao chão. Por tal motivo, abordaram e revistaram o interrogando, que nada de ilícito trazia consigo, nem mesmo qualquer entorpecente. Ao tomarem conhecimento de seus antecedentes criminais, prenderam-no sob a injusta acusação narrada na denúncia. 

E as demais provas produzidas durante a instrução processual não se mostraram suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Marcelo de Freitas e Maurício Barbosa Pereira Vianna relataram ao magistrado que se dirigiram ao local dos fatos por se tratar de conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde realizaram uma campana por cerca de dez a vinte minutos, mantidos a cerca de vinte metros do local dos fatos. Nesse período de tempo, visualizaram cerca de duas a quatro vendas em momentos distintos, nas quais o réu entregava algo aos compradores e Isaac deles recebia dinheiro. Ao final desse período de tempo, abordaram ambos e apreenderam as drogas discriminadas na denúncia com o denunciado e certa quantia em dinheiro com Isaac. Não conheciam o réu até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que não revela a autoria de forma satisfatória.

Realmente, os policiais civis Maurício e Marcelo não mais se recordavam dos fatos narrados na denúncia com precisão, sem que soubessem precisar quantas vendas teriam sido feitas, quem seriam os compradores, que sequer foram abordados, e sem que reconhecessem o denunciado na audiência judicial com a precisão necessária.

Acrescente-se que o inquérito policial já havia sido arquivado relativamente a Isac de Jesus Oliveira, também por insuficiência de provas.




Como se vê, a prova oral produzida pela acusação é frágil e aquelas colhidas exclusivamente na fase do inquérito policial não podem embasar um decreto condenatório, sob pena de flagrante violação aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Essa é a disposição legal contida no art. 155 do CPP, que veda ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.

Diante de todas essas ponderações, não há elementos suficientes a atestar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes por parte do denunciado, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente. 

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em alegações finais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER SAMUEL DOS SANTOS COSTA, Rg. nº 44.349.608-SSP/SP, filho de Natanel Costa e Edisangela Rodrigues dos Santos, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito