1513194-69.2017.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA e outro


Juiz Substituto: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA e EDVALDO PEREIRA FLORES, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1513194-69.2017.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513194-69.2017.8.26.0075
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA e outro


Juiz Substituto: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA e EDVALDO PEREIRA FLORES, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, em 26 de março de 2017, por volta de 12h30min, na Avenida Tomé de Souza, nº 5.000, Jd. Santa Tereza (Praia de Maitinga), nesta cidade de Bertioga, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Samsung Galaxy J5 e um cartão de crédito Losango, pertencentes à vítima Tairine Alves Carneiro; e um aparelho celular Samsung S4, de propriedade da vítima Priscila Bianca da Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/03.
Segundo consta da denúncia, os sujeitos previamente conluiados com outro indivíduo não identificado, mediante auxílio mútuo e divisão de tarefas, ajustaram a prática do roubo. Assim, na data dos fatos, as vítimas estavam na Praia de Maitinga quando foram surpreendidas por  Edvaldo, que empunhava arma de fogo, e Vancarlos, além de outro comparsa não identificado, que se aproximaram e anunciaram o assalto, determinando a entrega de bens. Em seguida, vencida qualquer possibilidade de resistência das ofendidas em razão da grave ameaça, os roubadores se apossaram dos objetos acima mencionados e tomaram rumo ignorado. Posteriormente, em outra ocorrência, os denunciados foram abordados por policiais militares no interior de um veículo Fiat/Mobi, cor preta, onde foi encontrado um revólver calibre 32, com numeração suprimida, além de munições, oportunidade em que confessaram que estavam praticando roubos na cidade. Diante disso, foram realizadas diligências investigatórias e algumas vítimas de roubo foram intimadas a comparecer à delegacia de polícia. Assim, Priscila reconheceu ambos os denunciados como autores do crime e Tairine reconheceu Vancarlos como um dos roubadores (fls. 04/05). Na fase de inquérito, foram realizados os interrogatórios dos réus, tendo Ednaldo negado a prática do delito (fls. 36) e Vancarlos se mantido em silêncio (fls. 33).
A denúncia, instruída com os autos de inquérito policial iniciado por portaria (fls. 03) e acompanhado de demais documentos, foi recebida a fls. 48/49, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos réus.
Devidamente citados (fls. 91 e 101), os réus apresentaram Defesas Preliminares a fls. 133 e 139, com a indicação das mesmas testemunhas arroladas pela acusação
Ratificado o recebimento da denúncia a fls. 140. Laudo Pericial relativo à arma de fogo consta de fls. 172-174.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas vítimas, Priscila Bianca da Silva e Tairine Alves Carneiro, uma testemunha, o Policial Civil Gleidson Segundo da Silva, e realizado os interrogatórios dos réus. Ao final, as partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência n.º 1120/2017 (fls. 04/05), pelo relatório de fls. 08/09, e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa e induvidosa.
Em solo policial, o réu Ednaldo negou a prática delitiva, dizendo que desconhecia as circunstâncias dos fatos e as pessoas envolvidas. Em juízo, disse que os fatos não são verdadeiros e que na época dos fatos.
O réu Vancarlos, na fase inquisitiva, optou por permanecer em silêncio. Em seu interrogatório colhido perante este Juízo negou a prática delitiva, dizendo que está preso porque foi pego com uma arma. Afirmou que no hora dos fatos estava trabalhando e conhece Edvaldo da lotação clandestina que era dirigida por ele. Afirma que o investigador que o policial Rodrigão teria razão para incriminá-lo injustamente em razão de fato ocorrido no ano de 2010, relativo a um homidício, relatado em audiência sem maiores detalhes.
A negativa apresentada pelos réus, no entanto, se apresentam isolada nos autos e não os socorrem.
A vítima Priscila, quando de sua declaração colhida na Delegacia de Polícia, afirmou que estava na praia de Maitinga na companhia de sua amiga Tairine e de seus filhos, ambos com cinco anos, quando foram abordadas por três indivíduos, sendo que um deles, o maior  de todos, portava uma arma de fogo de cor preta. Afirmou que os roubadores eram agressivos e que, com a arma apontada para as vítimas, inclusive na direção das crianças, subtraiu dela um aparelho celular Sansung Galaxy S4 e da outra vítima, Tairine, o celular e um cartão de crédito. Em seguida, fugiram, mas antes, perguntaram a procedência das vítimas e disseram para que permanecessem no local. 
Em juízo, reiterou tudo o que havia dito, acrescentando que os dois réus estavam armados e que reconheceu a arma que lhe foi apresentada na delegacia como sendo aquela que era portada pelo rapaz branco, com cavanhaque que é um pouco mais alto, do que o outro, hoje reconhecido como sendo o réu Ednaldo. No ato, também reconheceu o réu Vancarlos. Apontou ainda que os réus saíram dizendo para ficarem quietas senão iriam atirar nas crianças, sendo que seu filho ficou muito impressionado e até hoje comenta sobre o ocorrido.
No mesmo sentido foi o relato extraprocessual apresentado pela vítima Tairine (fls. 14/15). Em juízo, também reiterou tudo o que havia dito a sua amiga. Disse o que mais clarinho foi o que a abordou dizendo "passa o celular, passa o celular", enquanto que o mais moreno abordou Priscila e disse que se não entregasse o celular "senão atiraria nas crianças". Ao final, reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do delito.
Não é demais lembrar que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, a palavra das vítimas, quando harmônicas, coesas e isentas (como no caso em apreço) recebe especial relevo no acervo probatório, pois, normalmente, são as únicas que possuem contato direito com os roubadores e que, também por esta razão, são aptas a reconhecê-los.
Do relato das vítimas, que sequer conheciam os réus, resta evidenciado que os réus atuaram em conjunto com outro rapaz e subtraíram para si coisa alheia móvel de propriedade individual de cada vítima, em empreitada criminosa cuja grave ameaça foi exercida, dentro de um mesmo contexto, com emprego de arma de fogo.
Some-se a isto o relato, prestado em juízo, do investigador Gleidson. Segundo ele diversos roubos vinham ocorrendo na praia com o mesmo "modus operandi", com emprego de grave ameaça com arma de fogo e "terror piscológico' contra crianças. Posteriormente, foi abordado um fiat Mobi, que era apontado por denúncias de que era utilizado pelos sujeitos. No veículo estavam os réus e foi encontrada uma arma de fogo. Indagados, os réus confessaram informalmente que se utilizavam da arma para realizar os roubos e que já haviam perdido as contas de quantos delitivos haviam praticado. Relatou que após a prisão fizeram um levantamento de que crimes com o mesmo "modus operandi" e lograram êxito em localizar as vítimas que, convocadas, reconheceram os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime em apreço.
Verifica-se, portanto, que os réus não foram presos em flagrante, mas sim em outro contexto fático, ocasião em que os investigadores, cientes da informação de que os sujeitos haviam praticados roubos, se ocuparam em convocar vítimas potenciais dos aludidos rapazes a fim de realizar eventual reconhecimento.
No momento da abordagem que gerou a prisão, foi encontrada uma arma de fogo calibre 32, de numeração raspada, cujo laudo foi acostado às fls. 172/174, concluindo que se encontrava apta a efetivação de disparos.
Como não houve reconhecido do armamento por parte das vítimas, não se sabe, ao certo, se foi este o revolver utilizados pelos indivíduos na empreitada criminosa ora em apreço.
No entanto, tal circunstâncias é irrelevante para a caracterização da causa de aumento, na medida em que a não localização da arma efetivamente utilizada impossibilita a realização de perícia e, segundo o entendimento do STJ, nestas situações, o simples apontamento coeso e verossível das vítimas é suficiente para o agravamento da pena.
Verifica-se, portanto, que, afora a própria versão dos réus, nada mais há nos autos a beneficiá-los, pelo que suas falas, como já dito, restaram isoladas no acervo probatório, impondo-se assim seja contra eles lançado o decreto condenatório pela prática do crime de roubo duplamente circunstanciado, não se podendo acolher a tese defensiva.
Consigne-se se trataram de dois delitos de roubo, na medida em que foram atingidos o patrimônio de ambas as vítimas. No entanto, com a grave ameaça se deu em um único contexto, de rigor o reconhecimento do concurso formal, a motivar o aumento na maior pena em 1/6, nos termos do “caput”, do artigo 70, do Código Penal.
Presentes todos os elementos, pertinente a condenação na forma da denúncia.

Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal.

Em primeira fase de fixação, analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade dos réus, em concreto, se mostrou superior à gravidade típica do delito. Isto porque a dinâmica do fato demonstrou maior intrepidez e audácia delitiva dos indivíduos, na medida em que resolveram abordar duas mulheres com crianças, situação denota maior fragilidade das vítimas e, consequentemente, maior probabilidade de sucesso na empreitada criminosa (1/8). Some-se a isto o fato de que a arma de fogo fora apontada, também, para as crianças que, na época, tinham apenas cinco anos de idade (1/8). Assim, elevo a pena-base, de ambos, em 1/4, ficando em 05 anos e 12 dias-multa para cada um.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes quanto ao réu Edvaldo. O mesmo se deve dizer quanto ao réu Vancarlos, porque as peças acostadas acima não são suficiente para concluir a reincidência. Assim, mantenho a pena no patamar anterior: 05 anos e 12 dias-multa para cada um.
Na terceira fase, diante das causas especiais de aumento pelo concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de gravidade em concreto, na medida em que a pluralidade de agentes delitivos motivou o sucesso inicial da atividade criminosa, pois houve divisão de tarefas já que as vítimas não foram abordadas, durante todo o tempo, por todos em conjunto. Quando à arma, verifica-se que esta fora utilizada de maneira ostensiva, gerando maior temor na vítimas. Assim, majoro a pena em 3/8, ficando em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias  de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para cada um dos réus.
Como anteriormente mencionado, considerando que os réus se defendem dos fatos e que houve a confirmação probatória da descrição contida na denúncia de que, no mesmo contexto fático, os réus e o terceiro elemento, subtraíram bens de propriedade exclusiva de cada uma as vítimas (duas), conclui-se que foram dois os delitos praticados.
Assim, aplicando a figura do concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal, aumento a pena de um deles em mais 1/6, ficando a reprimenda totalizada em 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada e das circunstâncias judiciais negativas, fixo regime inicial de cumprimento o fechado, à luz do artigo 33, parágrafo 2.º, alínea “a” e parágrafo 3.º, do Código Penal e da Súmula 440, do STJ.
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os réus VANCARLOS RODRIGUES DA SILVA e EDVALDO PEREIRA FLORES, qualificados nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 32 (trinta e dois) dias-multa, estes no piso, como incurso, cada um, no artigo 157, §2.º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal.
A garantia da ordem pública exige a manutenção da segregação cautelar, justamente pelas razões contidas quando do fundamento do aumento de pena na primeira fase de fixação e também por não existir risco, até então, de violação ao princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução.
Também deixo de fixar valor mínimo de indenização, pois não houve contraditório acerca desta matéria.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P. I. C.
Bertioga, 20 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA