1513026-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Assim, diante de tal cenário, resulta uma pena final para o tráfico circunstanciado de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 
Em relação ao crime de resistência, fixo a pena de 2 meses de detenção, a qual deve ser somada à pena do tráfico circunstanciado, eis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513026-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513026-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143669/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 18155937 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2869/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2143669 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE TEODOSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos. 
GUSTAVO HENRIQUE TEODOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do art. 33, “caput” e 40, VI, ambos da Lei nº. 11.343/06 e do art. 329, caput, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 26 de maio de 2021, por volta as 14:30 horas, na Rua Henry Fuseli nº 60, Sapopemba, nesta comarca da capital, o acusado e o adolescente Vitor Gabriel dos Santo, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com peso de líquido de 9g, 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 6,1g, e 69 (sessenta e nove) porções de tetrahidrocannabinol, em forma de “maconha”, com peso líquido de 113,1g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação de fls. 11/14. Consta ainda que, nessas mesmas condições de tempo e lugar, GUSTAVO HENRIQUE TEODOSO se opôs à execução de ato legal, mediante violência, exercida contra funcionários competentes para executá-la.
Em 7 de junho de 2021, a denúncia foi recebida (fls. 75/76). 
Citado, houve apresentação de resposta à acusação (fls. 90/94). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento ocasião em que foram ouvidas testemunhas, prejudicado o interrogatório do réu ante sua revelia. 
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, não se opondo ao reconhecimento do tráfico privilegiado. Já a d. Defesa requereu a absolvição do acusado, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória ou, ao menos, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, aplicação da pena no mínimo legal, com afastamento do concurso de agentes, fixação de regime aberto, bem como a concessão do direito ao apelo em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente. 
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes e pelo crime de resistência, tal qual descrito na denúncia. 
Nesse sentido, é firme e seguro todo o acervo probatório. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação de fls. 11/14 e pelo de exame químico-toxicológico de fls. 82/84. 
A autoria também restou demonstrada. 
O policial civil Ênio Gustavo Rios relatou, em juízo, que já havia feito alguns flagrantes pelo local. Trata-se de ponto conhecido de tráfico de drogas. Dirigiram-se até o local, trajando roupas de time de futebol, tentando passar por usuários. Entraram numa fila de usuário de drogas. No local, havia duas pessoas vendendo entorpecentes conjuntamente, o menor vendia maconha e GUSTAVO vendia cocaína e crack. Em determinado momento, anunciaram que eram policiais e deram voz de prisão aos indivíduos. O menor se rendeu, mas GUSTAVO começou a entrar em luta corporal com Leandro. Eles estavam vendendo drogas numa viela, ao lado de um campo de futebol. 
Tal narrativa foi corroborada pelo depoimento do outro policial civil  Bruno Alberto Rodrigues, ressaltando que se trata de ponto conhecido de tráfico. Passou-se por usuário e viu algumas pessoas comprando drogas. Quando os policiais chegaram próximos aos indivíduos que vendiam drogas, deram voz de prisão. GUSTAVO tentou fugir e resistiu à ordem de prisão, entrando em luta corporal com Leandro, sendo necessário o uso de algemas para contê-lo. 
No mesmo sentido, foi o depoimento de Leandro Nogueira Rodrigues dos Santos. Acrescentou que o menor obedeceu à ordem policial. GUSTAVO tentou correr e entrou em luta corporal com ele, o que lhe provocou lesões.  
Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Em verdade, os milicianos sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. 
Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Nesse diapasão, confira-se: 
“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Ademais, pela quantidade e variedade de substâncias apreendidas e local de sua prisão em flagrante (conhecido ponto de venda de drogas), não restam dúvidas que se destinavam ao comércio ilícito.
Incide, ainda, a causa de aumento de pena, eis que o réu praticava o crime juntamente com o adolescente Vitor Gabriel dos Santo, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, fornecendo a terceiros diferentes tipos de drogas. 
Em virtude das diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, além de estar a responder por outro crime de tráfico de drogas, não é possível asseverar que o réu não faz do comércio ilícito de entorpecentes seu meio de vida, razão pela qual se afasta a figura privilegiada. 
Verificou-se, ainda, à luz das provas produzidas, a prática do delito de resistência por parte do acusado contra o policial Leandro. 
Demonstrada a responsabilidade penal do réu quanto aos delitos imputados pela denúncia (tráfico circunstanciado e resistência), passo, na sequência, à dosimetria da pena.
 Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais que possam ser considerados, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes (não há liame entre a pandemia e os delitos imputados), não tendo a atenuante da menoridade relativa condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal. 
Na terceira fase, como visto, incide a causa de aumento prevista no art 40, VI, da Lei de Drogas. Assim, diante de tal cenário, resulta uma pena final para o tráfico circunstanciado de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 
Em relação ao crime de resistência, fixo a pena de 2 meses de detenção, a qual deve ser somada à pena do tráfico circunstanciado, eis que verificado o concurso material de crimes. 
Diante das circunstâncias necessárias para a repreensão e prevenção dos crumes, sem olvidar que o tráfico é delito equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado para o desconto da pena privativa de liberdade relativa à reclusão e o semiaberto para a detenção, não sendo possível a substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar GUSTAVO HENRIQUE TEODOSO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06 e no art. 329, caput, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, a cumprir a pena de 5 anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, além de 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Por ora, não se fazem presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, facultando-se, pois, eventual recurso em liberdade. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente. 
Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária em favor do réu.
Intime-se o réu, por edital, da presente sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos. 
Publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA