1513937-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162552/2022 - 08º D.P. BRAS, 25572027 - 08º D.P. BRAS, 2162552 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD MAMANI CHUMACERO


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513937-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513937-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162552/2022 - 08º D.P. BRAS, 25572027 - 08º D.P. BRAS, 2162552 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD MAMANI CHUMACERO


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
RONALD MAMANI CHUMACERO, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, transportava e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 03 tijolos contendo 3007,5 gramas de cocaína substância entorpecente, capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, bem como a quantia de R$ 5.387,00.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina pela região, visualizaram o veículo IMP/Hyundai Sonata 2L GL, placas EUK8J23, parado em via pública, com volume suspeito no bagageiro e com as rodas rebaixadas. Estranharam o fato e resolveram fazer a abordagem.
O denunciado estava no banco do motorista e havia uma mulher no banco do passageiro. Ao serem abordados, RONALD alegou que não era proprietário do veículo, ao passo que a mulher afirmou que o dono estava em um estacionamento próximo ao local e que iria chamá-lo. 
Ao realizarem a revista no veículo, os policiais encontraram 03 tijolos contendo 3007,5 gramas de cocaína, bem como a quantia de R$ 5.387,00, dentro de uma bolsa localizada no assoalho do banco do passageiro. No porta-malas havia também 27 rolos de tecido.
Os Policiais, então, resolveram realizar buscas pela região, mas não encontraram a mulher. O veículo está registrado em nome de Nora Macias Alanes, sem anotação de crime anterior. 
Em interrogatório, o denunciado negou os fatos.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/04.
Auto de Exibição/Apreensão à fls. 12/13.
Laudo de constatação às fls. 20/22.
Fotografias às fls. 23/26.
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 90/91).
Laudo do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 132/134.
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, através da nomeação de intérprete, realizou-se o interrogatório do réu.
Por fim, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, alegou, preliminarmente, que a busca realizada no veículo se deu de forma ilegal. Ademais, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Quanto ao mérito, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Imputa-se a RONALD MAMANI CHUMACERO a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Preliminarmente, verifica-se não ser o caso de reconhecimento de ilegalidades na busca pessoal e veicular realizada pelos policiais militares Gentil Rolins Lima Júnior (fls. 05/06) e Onesimo Correa (fls. 07/08), pois estranharam a presença do casal dentro do carro, parados em via pública, com enorme volume no bagageiro, o que fez com que a carroceria do carro ficasse mais baixa. Destarte, estranhando a situação, resolveram verificar. 
Assim sendo, reitera-se o exposto na decisão de fls. 121/123 e afasta-se a preliminar arguida.
No mérito, a acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 01), laudo do exame químico toxicológico definitivo (fls. 132/134), por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 20/22), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 23/26), bem como pela prova oral colhida em fase de inquérito e em Juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados e, também, porque o réu foi preso em flagrante delito.
Vejamos!
A testemunha de acusação NORA MACIAS ALANES, na delegacia, disse que o veículo Hyundai Sonata, de placas EUK8J23, apreendido quando da elaboração do flagrante em que constou como indiciado RONALD MAMANI CHUMACERO, é de sua propriedade, assim como os vinte e sete rolos de tecido também apreendidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante do indiciado acima indicado. Informa que na data dos fatos emprestou o veículo para que RONALD MAMANI CHUMACERO realizasse o transporte dos referidos tecidos. Em Juízo, afirmou que  não sabe nada desses fatos. Não estava com o réu quando foi abordado estava na sua casa. Ele trabalha para a depoente. Emprestou seu carro para que fosse pegar tecidos e foi nesse dia que foi preso. Normalmente quem usa o carro é ela e seu marido. Não tinha funcionária mulher com o réu. O réu ajuda no trabalho da costura.  O réu não teria que pagar e nem receber qualquer dinheiro. Ramiro é seu marido.
O Policial Militar GENTIL ROLINS LIMA JUNIOR, na delegacia, disse que é policial militar e na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando junto com seu parceiro visualizou um veículo do tipo Santa Fé parado em via pública.Com um volume estranho no bagageiro o que gerou suspeitas. Por essa razão resolveu junto com seu parceiro realizar a abordagem a eventual ocupante que estivesse dentro. Se aproximaram e sentado no banco do motorista estava o indiciado, ao seu lado estava uma mulher, de aparentemente 40 anos, com aparência de ser de nacionalidade boliviana. Inicialmente nada de ilícito foi encontrado em posse do indiciado. O indiciado alegou que não era o proprietário do veículo e a mulher que estava ao lado disse que iria procurar o proprietário no estacionamento ali próximo. Como não desconfiaram da mulher inicialmente a mesma foi liberada a ir até o referido estacionamento. Após busca veicular encontraram dentro de uma bolsa no banco assoalho do passageiro 3 “tijolos” de substancia que aparenta ser cocaína. Dentro da mesma bolsa foi encontrada a quantia de R$: 5.387,00 (cinco mil, trezentos e oitenta e sete) reais. Indagado acerca da droga e do dinheiro encontrado dentro do veículo o indiciado nada esclarecia. Foram em busca da referida mulher nas imediações, assim como do mencionado proprietário do veículo e não encontraram. Foram até o estacionamento onde a mulher abordada teria ido e ela não foi encontrada no local. Em busca no veículo foi constatado ainda que no porta malas havia 27 rolos de tecido. A chave do veículo não foi localizada dentro do carro. Em juízo, disse que em patrulhamento se deparou com o veículo com esse rapaz num local onde acontecem muitos furtos de carga. Com ele tinha uma mulher no banco do passageiro. A carroceria estava um pouco baixa. A mulher saiu para ir buscar o proprietário. Dizia que não era dele a droga. Ele dizia que a mochila era de um tio e depois de um empregador. A mochila estava no assoalho do carro no banco do passageiro, onde estava sentada a mulher. Tinham rolos de tecidos no porta malas. O dinheiro estava no interior da mochila. Não perguntou para mulher o nome antes que ela saísse para “buscar” o dono do veículo. Disse que quando viu que pegaram a mochila, o réu já ficou apreensivo. Cerca de 60 metros do local tem um estacionamento.
O Policial Militar ONESIMO CORREA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que em patrulhamento avistaram o veículo com duas pessoas. O réu como motorista e a outra no banco do passageiro. Abordaram o veículo e os dois desceram do veículo. Em vistoria, a mulher disse que ia buscar o proprietário que tinha ido num estacionamento próximo. Em busca do veículo, dentro da mala no assoalho do carona foi encontrado o entorpecente. O réu disse que não era dele. A mulher não voltou mais. Disse que a mulher falava muito enrolado e não disse o seu nome. A rua é erma e estava escuro e como tinham os dois dentro, resolveram pela abordagem.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
O réu RONALD MAMANI CHUMACERO, na delegacia, negou que a droga fosse de sua propriedade. Informa que a droga pertence a Ramiro, que seria proprietário do veículo e de Hermínia que seria mulher que estaria em sua companhia e seria tia de Ramiro. Não sabia que no veículo tinha drogas ou dinheiro. É de nacionalidade boliviana e teria vindo ao Brasil há 3 meses para trabalhar com costura de roupa. Em juízo, disse que trabalha com Nora costura e nesse dia Ramiro pediu para pegar tecidos e estava com dinheiro para isso. Parou num bar e uma mulher começou a conversar, era boliviana e isso lhe trouxe confiança, sendo que ela pediu para levá-la num local como "táxi" para levar algo que estava na sua mochila e pagaria R$ 500,00. Estranhou porque era muito dinheiro. Ela não disse o que tinha na mochila. Não conhece muito o Brasil e ficou com medo. A moça lhe disse que era algo ilícito. Disse que a levaria. No caminho, ao estacionarem, ela ligou para um homem para ir buscar o que levava. Estacionados, a polícia chegou. Não entende português. Não sabe o que ela disse, mas foi embora. Ficou no local assustado. A polícia encontrou a mochila com a droga. Foi levado preso. Disse que era algo ilícito e que iriam ao lugar que era perto. Aceitou levar algo ilícito por R$ 500,00. Não tinha nenhum dinheiro. O tecido já estava pago. Estava no Brasil a cerca de um mês. Estava com Nora e Ramiro. Não os conhecia antes de vir para cá. Conheceu os dois quando veio da Bolívia e pediu trabalho.
Logo, por todo exposto, especialmente a confissão do réu, tem-se que a condenação é medida de rigor.
Os policiais militares ouvidos em Juízo relataram, de forma segura, que resolveram abordar o réu e a pessoa que estava com ele porque ambos estavam parados em via pública, dentro de um carro, sendo que no bagageiro havia um grande volume. Ao abordarem as duas pessoas, a mulher que estava no local e falava língua estrangeira disse que iria chamar o proprietário do veículo, mas nunca mais foi encontrada. Em contrapartida, ao revistarem o veículo, os policiais encontraram uma mochila que estava no chão do veículo, próximo ao banco do passageiro. Ademais, disseram que o réu estava sentado no banco do motorista.
A testemunha Nora, que, assim como o réu, é boliviana, disse que este trabalhava junto com ela e seu marido, sendo que no dia dos fatos emprestou seu veículo para que Ronald fizesse o transporte de tecidos (encontrados no porta-malas do veículo). Disse que Ronald não precisaria pagar ou receber nenhum valor referente aos mencionados tecidos.
Ademais, o réu confessou os fatos quando disse que parou em determinado local para tomar uma bebida e que encontrou uma boliviana, que pediu que fizesse um "táxi" para levá-la a determinado local, sendo que pelo transporte pagaria R$ 500,00. Disse, além disso, que a referida mulher falou que transportava algo ilícito, ou seja, o réu confessou o dolo em transportar e guardar mais de 3 quilos de cocaína.
Corroborando todo o exposto, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito, não restando dúvidas sobre o cometimento do tráfico de entorpecentes, nos exatos moldes delineados na denúncia.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos policiais militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade do crime. Outrossim, foi apreendido em poder do réu drogas em quantidade exorbitante, que comprovam a finalidade de mercancia. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria delitiva, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, a pena-base deve ser majorada pela negativação da circunstância preponderante do crime de tráfico de drogas consistente na grande quantidade transportada e guardada (mais de 3 quilos de cocaína). Portanto, fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu confessou espontaneamente o crime, afirmando que sabia que a mulher que lhe acompanhava transportava o ilícito, considero a circunstância atenuante prevista no artigo 65, II, d, do Código Penal e fixo a pena em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário, de bons antecedentes, e que não há nos autos nenhuma prova de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, aplico o redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Considerando a elevada quantidade de droga apreendida, entendo por bem promover a diminuição da pena pela aplicação do redutor legal na fração de 1/3 , resultando em 03 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 333 dias-multa, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. 
Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu RONALD MAMANI CHUMACERO, qualificado nos autos, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 333 dias-multa, pelo cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por entender que a medida não é suficiente para a efetiva repreensão do réu, sendo que a segregação, neste caso, possui um caráter mais disciplinar.
Permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram a prisão cautelar do réu, determino que permaneça preso até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Comunique-se o Consulado Boliviano a respeito desta sentença penal condenatória, certificando-se nos autos o envio de ofício.
Nos termos do requerimento formulado às fls. 185, comunique-se a Autoridade Policial a respeito desta sentença penal condenatória.
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA.
Quanto ao veículo apreendido nestes autos, tendo em vista que foi utilizado para o cometimento do crime, determino seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11.343/06.
Indefiro o requerimento de concessão dos benefícios da justiça gratuita, eis que não foi apresentada declaração de hipossuficiência e não existem elementos que comprovem a necessidade do benefício.
Condeno o réu ao pagamento das custas. 
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) expeça-se a certidão da multa penal; c) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA