1513908-79.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162425/2022 - 08º D.P. BRAS, 25569202 - 08º D.P. BRAS, 2162425 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO GEORGES BELMONT MACHADO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513908-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513908-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162425/2022 - 08º D.P. BRAS, 25569202 - 08º D.P. BRAS, 2162425 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO GEORGES BELMONT MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

BRENO GEORGES BELMONT MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 10h40min, na Avenida do Estado, nº 1753, Pari, nesta cidade e comarca da capital, tinha em depósito, guardava e trazia consigo 815 (oitocentos e quinze) invólucros de crack, 120 (cento e vinte) invólucros contendo maconha, 296 (duzentos e noventa e seis) invólucros contendo cocaína, 18 (dezoito) invólucros contendo lança-perfume e 2 comprimidos de ecstasy, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

 As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 18/22) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 116/119).

A denúncia foi recebida (fls. 66/67). 

O réu deu-se por citado em razão de sua apresentação espontânea de resposta à acusação (fls. 72/81). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 90/91).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e uma informante. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Na aplicação da pena, requer o reconhecimento da reincidência específica, fixando-se o regime inicial fechado. 

A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Alternativamente, requer a fixação no mínimo legal, fixação de regime mais benéfico e a concessão do recurso em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 14 de junho de 2022, por volta das 10h40min, na Avenida do Estado, nº 1753, Pari, nesta cidade e comarca da capital, tinha em depósito, guardava e trazia consigo 815 (oitocentos e quinze) invólucros de crack, 120 (cento e vinte) invólucros contendo maconha, 296 (duzentos e noventa e seis) invólucros contendo cocaína, 18 (dezoito) invólucros contendo lança-perfume e 2 comprimidos de ecstasy, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Apurou-se que policiais em patrulhamento avistaram um indivíduo ingressando em uma invasão, composta de diversos quartos individuais, e o abordaram. Com ele, nada ilícito foi encontrado e o indivíduo foi liberado. Ocorre que, ainda na referida invasão, os policiais visualizaram o ora denunciado arremessando “objetos” do andar superior em que se encontrava e foram averiguar: tratava-se de entorpecentes. Os policiais então subiram e encontraram o denunciado em um quatro, com as portas abertas e 39 pedras de crack, além de um telefone celular. No andar de baixo, local em que dispensados os objetos pelo denunciado, os policiais apreenderam 296 porções de cocaína, 776 pedras de crack, 120 porções de maconha, 18 frascos de lança perfume, 2 comprimidos de ecstasy e outro telefone celular. Indagado informalmente, o denunciado confessou a propriedade dos entorpecentes e aduziu ter tentado se livrar das drogas. Em solo policial BRENO se manteve silente (fl. 5). As circunstâncias da prisão, natureza, quantidade, forma de acondicionamento e demais circunstâncias da prisão em flagrante, evidenciam que as substâncias entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos de constatação (fls. 18/22), exame químico-toxicológico (fls. 116/119), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado permaneceu em silêncio.

BRENO, ouvido em juízo, disse que já foi abordado pelos policiais em outras oportunidades. Disse que saiu de sua outra residência porque era costumeiramente abordado pelos policiais e sofria perseguição. Não arremessou e não estava com drogas. Estava trabalhando à época de sua prisão como entregador de água. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais militares Samuel Silveira de Toledo e Matheus Henrique da Costa Ribeiro, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram, na delegacia (fls. 02 e 04), que estavam em patrulhamento na Avenida do Estado, na altura do numeral 1753, perto das 10:40 horas; então a Equipe viu uma pessoa, usando bicicleta, se aproximar de uma invasão que fica nas proximidades do mesmo endereço; que essa mesma pessoa usou uma chave para abrir um cadeado que da acesso a invasão; a Equipe  abordou a pessoa e esta não estava na posse de nada ilícito e, igualmente, não tinha histórico criminal foi imediatamente liberada; no local a Equipe observou que existiam inúmeros quartos individuais que são ocupados por famílias; que então a Equipe viu que o Indiciado, que estava no andar de cima, começou a arremessar objetos para baixo; a Equipe achou o fato curioso e foi verificar o que o Indiciado estava lançado do andar superior; que o Condutor Samuel então percebeu que o Indiciado estava tentando se livrar de inúmeras drogas; o condutor fez  sinal para o policial Matheus subir, este imediatamente se deparou com o acusado e fez a prisão dele; que o  acusado havia arremessado: 296 porções de cocaína, 776 pedras de crack, 120 porções de maconha, 18 frascos de lança perfume e 2 comprimidos de ecstasy; que, também, o acusado havia arremessado um telefone celular; que no andar de cima, no interior do quarto do Indicia réu, que estava aberto, a Equipe localizou 39 pedras de crack e um outro telefone celular; não foi localizado dinheiro; entrevistado pela Equipe o acusado confirmou ser o proprietário da droga e disse que havia tentado se livrar dos entorpecentes; o acusado não ofereceu resistência e colaborou.

O policial Samuel, ouvido em juízo, adicionou que visualizaram uma invasão e um ciclista que adentrava a essa invasão. Com essa pessoa, nada de ilícito foi encontrado. Escutou um grito e perceberam que o acusado arremessava pacotes de drogas para fora de sua residência. A droga foi arremessada para o quintal de outra casa ao lado e fez um forte barulho. Esse fato chamou sua atenção e verificou que nos pacotes estavam as diversas porções de drogas, como maconha, crack e lança-perfume. Não viu a prática de venda de drogas. Depois disso, subiram para a residência do réu e encontraram mais drogas no interior da moradia. O acusado admitiu que estava em posse dos entorpecentes. Já abordou o réu em outras ocorrências. 

Em juízo, o policial Matheus acrescentou que estavam em patrulhamento quando visualizaram um indivíduo abrindo um cadeado de uma invasão. Com este, nada foi encontrado. No local, ao lado superior deste local, visualizaram o réu arremessando objetos do interior de sua residência para o lado de fora. Em buscas, constataram que os objetos eram entorpecentes. O réu estava dentro de uma residência e no interior da residência do réu ainda encontraram mais drogas. O acusado admitiu que o entorpecente era dele. Já conhecia o acusado de outras abordagens por tráfico de drogas. Apreenderam crack, lança-perfume e maconha. Não visualizou o acusado comercializando drogas no dia em que estiveram no local dos fatos.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A informante Aline Neli da Silva, ouvida em juízo, relatou que o réu é seu marido. Disse que estava na casa dormindo e não presenciou o seu marido arremessando drogas para o lado de fora. O local não é conhecido pelo comércio de drogas. Relatou que sua casa possui uma janela, mas não é possível arremessar algo para a casa vizinha. Estava dormindo quando a polícia chegou. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

A prova oral confirma que os policiais, em diligências pelo local dos fatos, observaram o momento em que o acusado arremessou, do andar de cima do imóvel, inúmeros objetos para a casa vizinha. Recuperados os bens arremessados, entre eles, estavam as drogas apreendidas e um celular. 

No quarto do acusado, que estava com a porta aberta, havia mais drogas, na forma de crack, oportunidade em que o acusado admitiu a propriedade das drogas e a tentativa de se livrar dos entorpecentes. 

A informante não presenciou os fatos, já que relatou que estava dormindo quando da chegada policial e o sua narrativa é reveladora de que realmente na moradia existia uma janela, tal como informado pelos policiais. 

Ainda que os policiais tenham confirmado que já conheciam o réu de outras abordagens, não ficou demonstrado qualquer interesse em falsamente acusá-lo. Em nada aproveitaria a prisão supostamente ilegal. 

Ao contrário do alegado pela i. defesa, diante do tipo misto alternativo do “caput” do artigo 33 da Lei de Drogas, prescindíveis que sejam constatados atos de mercancia ou detenção de usuários de drogas para a caracterização do tráfico de drogas. 

Cotejados estes elementos de prova, a negativa do acusado restou completamente infirmada. 

Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a elevada quantidade, a variedade e qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas [ 815 (oitocentos e quinze) invólucros de crack, 120 (cento e vinte) invólucros contendo maconha, 296 (duzentos e noventa e seis) invólucros contendo cocaína, 18 (dezoito) invólucros contendo lança-perfume e 2 comprimidos de ecstasy], mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico e incompatível com o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

Outrossim, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso em questão determinante para aferição da real destinação das drogas

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, consigne-se que a significativa quantidade e variedade das drogas apreendidas, justifica-se a pena-base acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, há que se reconhecer a agravante da reincidência específica do acusado (fls. 33 - 0031588-55.2012 - tráfico - 24ª VC de São Paulo - transitada em 2015), assim, as penas provisórias majoradas em 1/5 (um quinto) ficam em 07 anos de reclusão e 699 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração a elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (maconha, cocaína, crack, lança-perfume e ecstasy) e, ainda, em razão da reincidência específica, tudo a evidenciar que o réu se dedica a atividade criminosa.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

Fica, portanto, a pena definitiva do réu em 07 anos de reclusão e  pagamento de 699 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

O regime para cumprimento da pena será a modalidade inicial  fechada, tendo em vista a expressiva quantidade e variedade de drogas, a reincidência específica, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado BRENO GEORGES BELMONT MACHADO, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. Ademais, o réu é reincidente especifico na prática delitiva, o que denota risco à ordem pública ante a reiterada violação de leis penais. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Observo que já foi determinada a incineração das drogas apreendidas (fls. 67), nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA