1514430-77.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514430-77.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514430-77.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN WILLIANS BARBOSA LIMA DE PAULA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

BRIAN WILLIANS BARBOSA LIMA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de julho de 2020, por volta de 14h, na Rua Nogueira do Cravo, altura do nº 1, no Capão Redondo, nesta comarca da Capital, trazia consigo, para fim de tráfico, 50 pinos de cocaína, contendo um total de 29,7g (vinte e sete grama e sete decigramas) dessa droga, bem como 42 envelopes plásticos de maconha, contendo um total de 72,8g dessa outra droga, substâncias, essas, entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, policiais civis que participavam de operação de combate ao tráfico pelo local dos fatos avistaram o denunciado em atitude típica de comercialização clandestina de drogas – e por isso resolveram abordá-lo.
Em poder de BRIAN WILLIANS, os policias encontraram os referidos 50 pinos de cocaína e 42 embalagens plásticas de maconha, tendo ele silenciado quanto aos fatos.
A atitude suspeita do réu, bem como a quantidade e a variedade de drogas apreendidas e a forma como se apresentavam, embaladas em doses individuais, prontas para entrega ao consumo de terceiros, demonstram que a maconha e a cocaína se destinavam à traficância.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2020 (fls. 92/93).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 126/134).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de abril de 2021 (fls. 140)
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o reconhecimento da menoridade relativa; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 19/22), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 24/25), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas (fls. 109/111), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 06).

Em juízo, o acusado BRIAN WILLIANS BARBOSA LIMA DE PAULA confessou os fatos justificando necessidades financeiras. Seu turno de trabalho era de doze horas e recebia cerca de R$200,00. Tem 21 anos de idade. Era o seu quarto dia de “trabalho”. Foi seu amigo quem lhe ofereceu “fazer um dinheiro” e o indicou o lugar. Atualmente trabalha como fiscal de loja. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Adriana Pinto Domingues, policial civil, narrou que o dia era de operação e o local é uma biqueira e “não pára”. O réu estava com porções de maconha e cocaína. Já efetuou outras abordagens no mesmo local. O réu manteve-se em silêncio. Efetuou breve campana, até porque o local é de grande recorrência de tráfico. Ficou monitorando antes para ver quem está vendendo e, neste caso, era o acusado. Explicou que no mesmo dia efetuou outros flagrantes, isso porque fizeram operação em vários locais, em várias biqueiras. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Dirlei Antonio de Moraes.  Contou que estava fazendo operação de combate ao tráfico. Avistou o réu entregando algo para três ou quatro pessoas. Abordou o réu, com quem encontrou 42 porções de maconha e cerca de 50 pinos de cocaína. Efetuou breve campana no local que já é conhecido como ponto de venda de drogas.  Não havia dinheiro com o acusado. Não conhecia o réu de outras abordagens. Estava há cinquenta metros de distância quando efetuou a campanha. Explicou que o réu entregou o que apurou se tratar de entorpecentes, porém o indivíduo não entregou dinheiro para o acusado. não viu se os usuários entregaram dinheiro para outra pessoa “porque eles estavam em uma rodinha”.  
Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais civis tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas (50 porções de cocaína e 42 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando a manifestação ministerial, afasto a agravante decorrente da pandemia do Covid-19. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão espontânea (art. 65, III,, 'd', do CP). Estas, porém, não podem trazer a pena aquém do seu mínimo. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRIAN WILLIANS BARBOSA LIMA DE PAULA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA