1514961-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... - encontra-se inapta para demonstrar a participação do acusado na prática de tráfico de entorpecentes, bem como posse/guarda de maquinário, associação para fins de tráfico e porte ilegal de arma de uso restrito.

Não se pode afirmar categoricamente que o réu não tenha participado do delito. Mas exige o Direito que a condenação sempre se dê com base no solo firme da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514961-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514961-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FELIPE CONCEICAO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Baptista Galhardo Júnior


Vistos.


GUSTAVO FELIPE CONCEIÇÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, 34, caput, e 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, todos c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque: 
 
a)  no dia 17 de junho de 2021, por volta das 20h00min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Lago Michigan, nº 17, Iguatemi, nesta cidade e comarca, associado com outras pessoas ainda não identificadas, mantinha em depósito 104 kg de cocaína, 677 kg de maconha (THC) e 162 kg de MDMB-4en-PINACA, popularmente conhecida como MD (canabinoide sintético), substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
 
b) No mesmo dia, hora, local e circunstâncias, tinha em depósito três fuzis da marca AK 47, sendo dois de calibre 762 e um de calibre 556 - todos de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (v. fls. 10 do boletim de ocorrência, bem como auto de exibição/ apreensão e laudo pericial acostados nos autos).
 
c) Ademais, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supraditas, o denunciado, juntamente com outros comparsas não identificados, possuía e guardava, ainda que gratuitamente, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, quais sejam, 05 máquinas para preparo de substâncias, 09 tambores plásticos e um equipamento para deslocamento de tampas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar – conforme fls. 10 do boletim de ocorrência, bem como laudo pericial acostado nos autos.
 
d) Consta, também, que em local e período incerto – no mínimo entre 13 de junho de 2021 e 23 de junho de 2021, associou-se, no mínimo com outras duas ou três pessoas (que se evadiram ao perceber a presença dos policiais), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas.
 
A droga foi submetida à constatação preliminar (fls. 40/45) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 264/266).
 
O réu foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 182/190). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 215/218). 
 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência de provas e desenvolveu teses subsidiárias.
 
 É o relatório.               
 DECIDO.
 
 A denúncia é improcedente.
 
Narra a exordial acusatória que: a) no dia 17 de junho de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Lago Michigan, nº 17, Iguatemi, nesta cidade e comarca, associado com outras pessoas ainda não identificadas, mantinha em depósito 104 kg de cocaína, 677 kg de maconha (THC) e 162 kg de MDMB-4en-PINACA, popularmente conhecida como MD (canabinoide sintético), substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal; b) No mesmo dia, hora, local e circunstâncias, tinha em depósito três fuzis da marca AK 47, sendo dois de calibre 762 e um de calibre 556 - todos de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (v. fls. 10 do boletim de ocorrência, bem como auto de exibição/apreensão e laudo pericial a serem acostados oportunamente nestes autos); c) Ademais, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supraditas, o denunciado, juntamente com outros comparsas não identificados, possuía e guardava, ainda que gratuitamente, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, quais sejam, 05 máquinas para preparo de substâncias, 09 tambores plásticos e um equipamento para deslocamento de tampas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar – conforme fls. 10 do boletim de ocorrência, bem como laudo pericial a ser acostado oportunamente nestes autos; d) Consta, também, que em local e período incerto – no mínimo entre 13 de junho de 2021 e 23 de junho de 2021, associou-se, no mínimo com outras duas ou três pessoas (que se evadiram ao perceber a presença dos policiais), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas.
 
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, o acusado juntamente com outros coautores ainda não identificados – mantinha em depósito a enorme quantidade de drogas, acima descrita, em um galpão situado no endereço dos fatos. Neste mesmo local e juntamente de seus comparsas, o denunciado possuía e guardava diversos maquinários e petrechos utilizados na preparação das drogas, que eram posteriormente enviadas para distribuição e venda a terceiros usuários. Ademais, nas mesmas condições retro descritas, o denunciado tinha em depósito três fuzis da marca AK 47, sendo dois de calibre 762 e um de calibre 556 - todos de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Sustenta a peça acusatória que, por volta do dia 13 de junho, policiais civis – após receberem uma delação apócrifa de que na Rua Lago Michigan, nº 17, Iguatemi, nesta cidade e comarca, indivíduos se reuniam para combinar a prática de crimes na região do Rodoanel – dirigiram-se ao local informado por meio de uma viatura descaracterizada. Lá, realizaram campana e constataram a alta rotatividade de caminhões que ali chegavam, sempre sob a escolta de um veículo Fiat/Strada. Já no dia 15 de junho, outra diligência foi realizada, tendo sido feito acompanhamento de outro veículo em atitude suspeita.
 
Diz ainda que, no dia 17 de junho de 2021, os policiais retornaram à Rua Lago Michigan, nº 17, Iguatemi, para nova campana, na qual verificaram, mais uma vez, a chegada do veículo Fiat/Strada, que – após abertura de portão automático – adentrou ao galpão ali existente. Ocorre que as pessoas que estavam neste galpão, todas associadas para o tráfico, perceberam a presença dos policiais e empreenderam fuga, oportunidade em que foi possível capturar apenas o condutor do Fiat/Strada, ora denunciado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi com ele encontrado. No entanto, no interior do galpão situado no local dos fatos, os policiais encontraram, em um subsolo escondido, a enorme quantidade de drogas, diversos maquinários para produção de entorpecentes, os três fuzis AK 47 e diversos veículos.
 
Conquanto provada a materialidade do delito, consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/16), auto de exibição e apreensão (fls. 242/245), no laudo de constatação (fls. 40/45) e de exame químico-toxicológico (fls. 264/266), nos laudos de exame pericial da arma e munições (fls. 246/253 e 254/259), as informações indiciárias, que permitiram a prisão em flagrante, bem como o recebimento da denúncia e a prisão preventiva do acusado, na fase do contraditório, restaram tais provas, enfraquecidas.

Com efeito, na primeira fase da persecução penal (fl. 07), o acusado disse que no dia 17/06/2021, antes do horário do almoço estava em um bar na Avenida Raqueb Chohfi, no Bairro da Cidade Tiradentes, comprando uma Coca-Cola, momento em que um indivíduo desconhecido, o qual já viu outras duas vezes no Bairro em que mora, pediu um favor para levar um carro até uma casa e como ele lhe ofereceu a quantia de R$100,00(cem reais). Acabou aceitando e levou o veículo até o imóvel, ressaltando que o indivíduo que lhe pagou foi na frente de moto e foi o seguindo. Narrou que o carro em questão era um Fiat/Strada de cor branca e foi deixado na garagem de uma casa como combinado, não sabendo informar o bairro e endereço do imóvel e que no bairro em que deixou o carro fica em torno de meia hora da sua casa na zona leste de São Paulo. Relatou que quando estava voltando a pé para sua casa acabou sendo abordado por Policiais Civis desta Delegacia Especializada e que os policiais lhe revistaram e não encontraram nada de ilícito em seu poder e em seguida os policiais o levaram até na casa em que deixou o carro sendo que no carro não tinha nada de ilícito. Afirmou que em seguida os policiais lhe mostraram um fundo falso na casa e disseram que havia muita droga, porém não sabe quem é o proprietário do imóvel. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e armas e disse que não tem a chave do imóvel e foi a primeira vez que entrou na garagem e que a pessoa que lhe contratou chama-se João, o qual é moreno, alto, cabelo raspado, magrelo e aparenta ter aproximadamente 40 anos de idade. Acrescentou que não tem carro e não sabe de quem são os veículos apreendidos e que nunca teve problemas com drogas e armas.
 
Ouvido em Juízo, o réu reiterou sua manifestação anterior, dizendo que sempre teve clientes que lhe pedem para deixar o carro em locais diferentes. Confirmou que só deixou o carro no local e não sabia nada sobre drogas. Nunca tinha ido ao galpão. Seguiu o dono do galpão que estava em uma moto e deixou o carro no local, voltando a pé. Aduziu que não sabia nada sobre o galpão. 

Edson Ribeiro, policial civil, aduziu que chegou ao local e percebeu uma movimentação estranha envolvendo veículos com indivíduos armados. Notou alguns carros suspeitos, e, assim, resolveram fazer uma abordagem na porta do salão. Disse que havia três ou quatro indivíduos, os quais correram para uma “área de mata”. Disse que foi feita a abordagem ao réu e nada foi encontrado. Afirmou que o réu alegou que traria o carro para uma pessoa que conheceu em um restaurante. Disse que havia um fundo falso no salão, um laboratório de drogas e armamentos, assim como pasta base, cocaína, maconha, maquinários, caixas de isopor para guardar drogas três fuzis. Afirmou que nunca tinha visto o acusado. Fizeram diligências de dez dias no local, e não viu o acusado em nenhum desses dias.

No mesmo sentido, os policiais Roberto e David, que ratificaram a versão do colega Edson, também afirmaram que não presenciaram o réu nas campanas e que o mesmo não era conhecido.
José Josenildo Torres, ouvido em Juízo, afirmou que locava o imóvel e que pagava o aluguel em dinheiro por recibo. Não conhece o acusado.

Maria afirmou ser o réu pessoa trabalhadora e que nunca soube da participação dele em delito.

Kelly Cristina Carlota, esposa do acusado, confirmou a versão do réu, e que ele trabalha em uma loja como mecânico e em um lava jato. 

A negativa apresentada pelo réu pode ser verossímil.

Conquanto tenham os policiais Edson Alves Ribeiro e David Comino relatado, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada, o certo é que o acusado não foi visto em qualquer dos dias de campana no local. Esclareceram que em revista ao motorista do veículo Fiat/Strada, ora acusado, nada encontraram. 

Embora na vistoria minuciosa, os policiais encontraram drogas e outros objetos ligados ao tráfico, inclusive armas de fogo, não há prova cabal de que o réu tinha conhecimento da existência de tais objetos e drogas. 

E nada foi encontrado com o acusado, sendo que durante as investigações o veículo Fiat Strada branco já tinha sido identificado, porém, com outros motoristas.

O réu só foi visto conduzindo o carro no dia da prisão em flagrante. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os depoimentos dos policiais não devem ser desprezados.

Porém, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu e nunca o viram no local dos fatos.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se inapta para demonstrar a participação do acusado na prática de tráfico de entorpecentes, bem como posse/guarda de maquinário, associação para fins de tráfico e porte ilegal de arma de uso restrito.

Não se pode afirmar categoricamente que o réu não tenha participado do delito. Mas exige o Direito que a condenação sempre se dê com base no solo firme da certeza.

Aqui, prevalece o princípio constitucional in dubio pro reo, razão pela qual a absolvição é a decisão mais justa ao caso, sem embargo das manifestações do órgão acusatório.

Quanto aos bens apreendidos, há nos autos informação no sentido que investigações prosseguem, visando identificar os envolvidos com o local, razão pela qual deverão permanecer apreendidos, ao menos por ora.

No concernente ao veículo VW/Express, a questão será apreciada no incidente apenso, abrindo-se vista ao Ministério Público.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER GUSTAVO FELIPE CONCEIÇÃO DOS SANTOS, com base no art. 386, V, do CPP.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, pois não há mais razão para a manutenção da prisão cautelar do acusado, ante sua absolvição.

Oficie-se à Polícia Civil informando que os bens apreendidos nestes autos assim permanecerão, visando contribuir com a continuidade das investigações.

P.R.I.C.

JOÃO BAPTISTA GALHARDO JÚNIOR
JUIZ DE DIREITO




São Paulo, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA