1514490-70.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514490-70.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANTONIO CESAR RIBEIRO







Juíza de Direito: Dra. Marina Freire





Vistos.

ANTONIO CESAR RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/1997, porque, no dia 29 de maio de 2019, por volta das 15h18, na Rodovia Agostinho Pereira de Oliveira, km 6, na cidade de Arealva, nesta Comarca de Bauru, conduzia o veículo automotor GM/Vectra Hatch 4P GT-X, placa ERB9177, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/2) e recebida pela decisão de fl. 45.

O réu foi citado (fl. 54) e apresentou defesa preliminar às fls. 59/60.

Por sua vez, a decisão de fl. 66 designou audiência de suspensão condicional do processo, tendo sido homologado o acordo e determinada a suspensão do processo pelo prazo de dois anos (fls. 72/73), todavia, em virtude do descumprimento das condições, o decisum de fls. 100/101 revogou o benefício e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns e ao interrogatório do réu (fls. 119-mídia, 129/133, 134/136 e 137/143).

Ainda, a Defesa postulou o oferecimento, pelo Parquet, de acordo de não persecução penal (fl. 119), no entanto o representante do Ministério Público entendeu ser inviável referida benesse (fl. 128).

Desse modo, por decisão de fl. 151, aplicou-se o artigo 28-A, § 14, do Código de Processo Penal, encaminhando-se os autos à Procuradoria-Geral de Justiça para submissão da matéria à revisão da instância competente do órgão ministerial, sendo que o parecer de fls. 155/163 insistiu na recusa de oferta do acordo, restituindo-se os autos ao juízo competente para o prosseguimento da ação penal.

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 176/177).

Em outro ângulo, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, em regime inicial aberto, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 181/187).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de embriaguez ao volante.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência fls. 6/7, auto de exibição e apreensão fl. 8, teste do etilômetro de fl. 9, laudo pericial de fls. 29/31, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu confessou o delito. Disse que, na data dos fatos, havia ingerido bebida alcoólica e foi abordado pelos policiais quando conduzia o veículo em direção a Arealva, tendo realizado o teste do etilômetro (fls. 119-mídia e 137/143).

O policial militar Gustavo Henrique Martinello relatou que o réu foi abordado e convidado a realizar o teste do etilômetro, resultando em 0,44 mg/L. Aduziu que o réu confirmou ter ingerido cerveja momentos antes. Não se recordou se o réu conduzia o veículo de forma a causar estranheza (fls. 119-mídia e 129/133).

No mesmo sentido, o policial Luiz Carlos de Brito contou ter abordado o veículo modelo Vectra e o réu apresentava sinais de embriaguez, quando então foi realizado o teste do etilômetro, revelando resultado positivo para ingestão de álcool, motivo pelo qual conduziu o réu à Delegacia de Polícia (fls. 119-mídia e 134/136).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito de embriaguez ao volante.

O teste do etilômetro acostado à fl. 9 não deixa dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, estava dirigindo sob a influência de álcool, apontando como resultado 0,44 miligrama de álcool por litro de ar alveolar.

Ainda, o réu confessou ter ingerido bebida alcóolica antes de conduzir seu automóvel.

Não obstante o resultado da perícia (teste em aparelho etilômetro), convém deixar claro que não é imprescindível que o autor estivesse completamente embriagado, bastando a influência da bebida, ou seja, é suficiente que a pessoa sofra interferência dos efeitos do álcool. E, dessa forma, considerando que o aparelho constatou a concentração etílica superior àquela tolerada pela legislação, verifica-se a embriaguez do agente (nos termos do artigo 306, § 1°, I, do CTB).

Ademais, cumpre enfatizar a regularidade do aparelho de etilômetro, uma vez que o crime ocorreu em 29 de maio de 2019 e a data da próxima certificação seria apenas em fevereiro de 2020 (fl. 9).

Além disso, as testemunhas relataram que o réu apresentava sinais de embriaguez. A propósito, ao contrário do que sustentou a Defesa, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

De mais a mais, o delito tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro se perfaz pela mera conduta de dirigir veículo automotor na via pública, nas condições descritas no tipo penal, caracterizando-se o crime formal e de perigo abstrato. 

O perigo à segurança viária e à incolumidade alheia é presumido. Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado, com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação.

Acerca da matéria, cumpre enfatizar a jurisprudência do Tribunal Bandeirante:

APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE TRÂNSITO – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do delito comprovada. Réu envolvido em acidente trânsito. Prova dos autos firme e coerente no sentido de que o acusado apresentava sinais de alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool e/ou de outra substância psicoativa que determine dependência, o que, por si só, já é suficiente para revelar a tipicidade da conduta, nos termos do § 1º, inciso II, artigo 306, do CTB. Recurso não provido. (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0008748-71.2017.8.26.0019. Relator: Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda. Data do julgamento: 14 de julho de 2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. Artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. Recurso defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Inexigibilidade da realização de exame toxicológico para a caracterização do crime. Prova testemunhal e exame clínico aptos a demonstrar a embriaguez, nos ditames do artigo 306, §2º, do Código de Trânsito Brasileiro. Alegada atipicidade pela ausência de perigo concreto da conduta. Desnecessidade de comprovação de risco concreto à segurança viária. Crime de perigo abstrato. Precedentes. Condenação mantida. Dosimetria que comporta pequeno reparo. Suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor que deve ser dosada adotando-se a proporcionalidade de critério para a fixação da pena privativa de liberdade. Redimensionamento. Manutenção do regime semiaberto, diante da dupla reincidência específica. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0067101-74.2018.8.26.0050. Relator: Des. Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 28 de abril de 2022)

Apelação. Artigo 306, da Lei nº 9.503/97. Pedido de absolvição por insuficiência de provas de perigo concreto. Descabimento. Crime de perigo abstrato. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação do réu nos moldes em que proferida. Pena e regime prisional mantidos. Apelo defensivo não provido. (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0006093-88.2013.8.26.0077. Relator: Des. Sérgio Coelho. Data do julgamento: 16 de dezembro de 2021)

Sendo assim, é medida de rigor a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 306 da Lei nº 9.503/1997.

Concluindo pela condenação, passo à dosagem da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim, reputo-as em seu favor. Nada há a considerar quanto ao motivo do crime a elevar a pena. As circunstâncias do crime e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, não havendo circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, segundo a Súmula nº 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica mantida da forma como anteriormente fixada.

Na terceira fase, não há causa de aumento nem de diminuição a ser considerada, ficando mantidas as penalidades acima fixadas, penas estas que torno definitivas em razão da ausência de outras causas modificadoras aplicáveis.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto (artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal).

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ANTONIO CESAR RIBEIRO à pena de 6 (seis) meses de detenção, suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 306 da Lei nº 9.503/1997, pena a ser cumprida em regime inicial aberto.

Presentes os requisitos legais exigidos pelo artigo 44 do Estatuto Repressivo, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, que será definida e fiscalizada em execução de sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Por fim, retifique-se, nos cadastros processuais, o assunto do presente feito. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA