1514766-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN SILVA DE CASTRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

WILLIAN SILVA DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nos artigos 155, §4º, inciso III, e 157, §2º, incisos VII, combinado com 
14, inciso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1514766-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514766-13.2022.8.26.0228 - 2022/000784
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN SILVA DE CASTRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

WILLIAN SILVA DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nos artigos 155, §4º, inciso III, e 157, §2º, incisos VII, combinado com 
14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal,  pois, segundo 
apurado, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 05h, na Rua dos Mandis, nº 796, 
Pedreira, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, o 
veículo GM/Kadett, placas MUB-8112, pertencente à vítima A.L.D.J.  
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que no dia 23 de junho de 2022, por 
volta das 13h30min, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, nº 3482, Vila Emir, nesta 
cidade e comarca, o réu tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca consistente em uma tesoura, toda quantia de dinheiro em 

      
espécie existente na padaria situada no endereço supracitado pertencente à empresa 
vítima “PRM  COM E PRODUTO PARA PANIFICAÇÃO”, representada por A.P.P., somente não 
se consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, sendo sua defesa prévia apresentada.
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução 
debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas  as vítimas,  um guarda civil 
metropolitano e o réu foi interrogado.
As partes desistiram da oitiva da outra testemunha o que foi devidamente homologado
em juízo.
Encerrada a instrução criminal o Ministério Público requereu a condenação do 
acusado nos termos da denúncia.
Já a Defesa, por sua vez, buscou a improcedência a ação penal, afirmando que não há
nos autos provas de que o acusado tenha subtraído o veículo já que o réu em todas 
as oportunidades em que foi ouvido disse que o bem pertencia a um amigo e estava 
emprestado. Quanto ao roubo, também alegou insuficiência probatória para a  
condenação e em caso de eventual condenação pugnou pelo afastamento da causa de 
aumento de pena decorrente do uso de arma branca, pela fixação da pena base em seu 
mínimo legal, pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão e o estabelecimento de regime menos gravoso para o cumprimento de pena. 
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos delitos descritos na denúncia veio devidamente comprovada nos 
autos, pelos documentos juntados aos autos, auto de exibição e apreensão da 
tesoura, chave mixa e do veículo Kadet, relatório final da autoridade policial, bem
como pelos depoimentos colhidos.
Quanto ao delito de roubo tentado, o próprio réu afirmou que de fato entrou na 
padaria para praticar a subtração. Afirmou que permaneceu o tempo todo com as mãos 
no bolso e que somente disse a vitima que trazia consigo uma tesoura, pois ela 
passou a agredi-lo. 
Sua versão, contudo, é incrível e não veio corroborada nos autos. 
Com efeito, a vítima, em todos as oportunidades em que foi ouvida e após fornecer 
as características do roubador, não teve dúvidas em apontar o réu como sendo a 
pessoa que entrou na Padaria e anunciou o assalto. Disse, ainda,  que estava no 
interior do estabelecimento comercial e viu o momento em que o réu estacionou um 
veículo em frente ao local e desceu. De imediato ele lhe mostrou uma tesoura que 
trazia nas mãos e anunciou o assalto, sendo que somente não conseguiu efetuar a 
subtração pois começou a gritar e entrou  em luta corporal com o réu, sendo ainda 
auxiliada por outros funcionários da padaria que conseguiram deter o réu, até a 
chegada dos policiais que o prenderam. 
No mesmo sentido das declarações da vitima, foi ainda o depoimento do Guarda Civis 
Metropolitanos   que foi acionado para atender a ocorrência do roubo na padaria e 
ao chegar apenas encaminhou as partes à Delegacia de Policia onde foi lavrado o 
boletim de ocorrência, já que o roubador estava contido pelos funcionários do 
estabelecimento. 
Assim sendo, a versão da vítima foi devidamente corroborada nos autos em espécie. E
neste ponto deve-se lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo
em crimes praticados na clandestinidade.
Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um 
assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu 
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto,
incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em 
mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à 
investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, 
apontar o verdadeiro culpado.  Aliás, esse entendimento é reiterado na 

jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 
165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97.
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que 
espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A 
animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o 
ofendido, quanto à designação do delinqüente. O ofendido, nessa sua qualidade, não 
pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao 
ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, 
como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é 
reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a 
aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de 
suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade 
esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer 
testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita 
particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" 
(cf. tradução brasileira, págs. 409-10).
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra dependente
de clandestinidade. 
Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de 
testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não 
é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos 
formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no 
evento.    
Do mesmo modo, com relação ao crime de furto outra sorte não merece o réu. 
Isso porque, não há dúvidas de que o réu chegou na referida padaria na condução do 
veículo GM/Kadet que fora furtado da vitima A.L.D.J. 
O próprio réu não negou tal fato, mas disse que pegou o carro emprestado de um 
amigo, sem contudo, qualificar esse amigo ou mesmo fornecer elementos para sua 
identificação. 
Ora, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a tese de Defesa deve ser sim, 
provada nos autos, não bastando a mera alegação do réu, como quer fazer crer a 
combativa defensor, nos exatos termos do que dispõe o art. 156, do Código de 
Processo Penal, segundo o qual: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer..."
Neste sentido: " A comprovação de álibi para fulcrar a tese de negativa de autoria 
é ônus da defesa, nos moldes do art. 156, do CPP, de sorte que esta não fundamenta 
sua assertiva por meio de quaisquer elementos, limitando-se a meras alegações, faz 
derruir a versão apresentada" (Ap. Crim. 2009.004387-0-SC, 2ª C., rel. Salete Silva
Sommariva, 22.04.2010,v.U).
Não se pode olvidar, como pacificado na doutrina e da jurisprudência que, "em tema 
de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 
10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). 
Por outro lado o proprietário do automóvel foi enfático em afirmar que estacionou 
seu veículo na via pública e ao se dirigir onde o havia deixado, seu veículo não 
mais ali estava. Logo em seguida, recebeu um telefonema do distrito policial 
informando que seu veículo fora encontrado na posse do acusado. Se dirigiu ao local
e recuperou o bem, que fora acionado por meio de uma chave falsa, afirmou que o 
macaco e o estepe não foram recuperados. 
Também não há que se falar em afastamento da qualificadora, já que a chave mixa foi
encontrada na ignição do veículo, sendo devidamente apreendida e periciada, sendo 
laudo conclusivo no sentido de que se "trata de uma cópia, similar a uma chave 
comercial e, pelas características apresentadas e no estado em que se encontra, 
dependendo da maior e ou menor habilidade física do agente, pode prestar-se para 
destravar e acionar mecanismos de fechaduras e ignição de veículos automotivos.
Assim é que o emprego da chave falsa para a subtração foi devidamente comprovado, 
ainda, porque, o réu não soube dar qualquer explicação sobre o fato de ter sido o 
objeto encontrado na ignição do veículo. 

Caracterizadas, portanto, as infrações penais a condenação é medida que se impõe. 
Dessa forma, passo a dosar a pena.
Do crime de roubo:
O réu é reincidente, já tendo sido condenado definitivamente pelo crime  de 
receptação perante a 29 ª Vara Criminal, autos nº 0066056-40.2015.8.26.0050,
(execução nº 03); o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de 
pena. 
Se não bastasse isso, já foi condenado por outros dois delitos, autos nº 0017766-
67.2010.8.26.0050, e nº 0091670-57.2009.8.26.0050, (execuções 01 e 02), 
demonstrando assim que tem maus antecedentes e personalidade voltada para o crime. 
Assim sendo, não  lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Penal, 
devendo a pena base ser aumentada em 1/5, totalizando  04 anos, 09 meses e 18 dias,
de reclusão e  12 dias-multa. 
Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão
somente pelo decurso do tempo já transcorrido,  sob pena de se ferir de morte o 
principio da individualização da pena. De fato, se por um lado elas não podem mais 
serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do 
Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já 
que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento 
consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser
valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação 
idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 
456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui 
ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras 
circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, 
depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos 
Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição
de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A 
reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, 
por exemplo, como antecedente criminal". (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal 
Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Na segunda fase, não obstante o réu ter dito que entrou na padaria para praticar o 
roubo, não há que se falar em confissão do crime narrado na denúncia, já que ele 
disse que não ameaçou a vitima com a tesoura que trazia consigo e que foi a vitima 
quem o agrediu.
Presente, no caso a agravante da reincidência, devendo a pena ser aumentada em mais
1/6, totalizando  05 anos,  07 meses e  06 dias de reclusão, e  14 dias-multa. 
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada no mínimo legal de 1/3, já que não há 
dúvidas de que o réu ameaçou a vitima com o uso da tesoura que trazia consigo e que
foi inclusive apreendida em sua posse. 
Assim sendo a pena deve ser fixada em  07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão  e  
18 dias-multa. 
O crime contudo foi tentado, já que o réu não conseguiu subtrair os bens do 
estabelecimento comercial, em razão da corajosa e arriscada conduta de sua 
representante legal, diante disso, considerando o iter criminis percorrido pelo réu
que saiu do veículo, entrou na padaria e anunciou o roubo, ameaçando a vitima com 
uma arma branca, a pena deve ser diminuída no mínimo legal, chegando-se a  4 anos, 
11 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Do crime de furto qualificado:
O réu é reincidente, já tendo sido condenado definitivamente pelo crime  de 
receptação perante a 29 ª Vara Criminal, autos nº 0066056-40.2015.8.26.0050,
(execução nº 03); o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de 
pena. 
Se não bastasse isso, já foi condenado por outros dois delitos 0017766-
67.2010.8.26.0050, e 0091670-57.2009.8.26.0050, (execuções 01 e 02), demonstrando 
assim que tem maus antecedentes e personalidade voltada para o crime. (F.A . 

39/52).
Assim sendo, não  lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Penal, 
devendo a pena base ser aumentada em 1/5, totalizando  02 anos,  04 meses e 24 dias
de reclusão, e  12 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, há que se reconhecer a  agravante da 
reincidência, devendo a pena ser aumentada em mais 1/6, totalizando   2 anos,  9 
meses e 18 dias de reclusão, e  14 dias-multa.
Não há atenuantes a se considerar.
Na terceira fase não foram encontradas causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Os crimes de roubo e de furto foram praticados em concurso material e portanto, nos
termos do que dispõe o art. 69, "caput", do Código Penal, as penas devem ser 
somadas totalizando 07 anos, 09 meses, 10 dias e 26 dias multa. 
Ausentes provas da condição econômica do acusado, fixa-se o dia multa no mínimo 
legal.
Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal que a Justiça Pública 
move contra o réu qualificado nos autos para  condená-lo à pena de 07 anos, 09 
meses e 10 dias de reclusão e 26 dias-multa, calculados na base do valor unitário 
mínimo, por estar incurso nos artigos 155, §4º, inciso III, e 157, §2º, incisos 
VII, combinado com 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código 
Penal.
Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento de pena 
em regime fechado,  posto que reincidente e com maus antecedentes também apontados 
nos autos. 
Veja-se que no caso em tela o réu já foi condenado definitivamente por  outros dois
crimes contra o patrimônio e ao ser solto novamente foi preso e condenado pelo 
delito em questão, o que demonstra que não está apto a se inserir em liberdade e 
que neste momento, o cárcere é o que lhe convém. 
Se não fosse isso,  o réu, no mesmo dia, efetuou duas subtrações diversas, sendo 
uma delas mediante grave ameaça o que revela  sua temibilidade e menoscabo com as 
regras de convivência social. 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 
Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, 
verbis: ``O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de 
segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, 
homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não 
pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de 
violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a 
população e intranqüilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Neste sentido: Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero 
consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em 
consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, 
ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo). 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um 
contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem 
presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não 
poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos 
ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia 
da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos exatos termos do que dispõe o 
art. 312, do Código de Processo Penal.
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por 
revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser 
mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de 
alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vista as partes 
para ciência e eventual designação.
Comunique-se a vítima, consoante disposição legal.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa 

previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no 
Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-
se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará 
quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser 
condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, 
ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo 
prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de 
execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

       
