1514052-24.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... de droga, o afastamento do tráfico privilegiado, e a fixação do regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão extrajudicial; o reconhecimento do tráfico privilegiado nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06; a fixação do regime aberto; e a substituição da pena privativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514052-24.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514052-24.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

JOSÉ RICARDO DOS SANTOS (RG: 32611161) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 c.c artigo 61, alínea j¸ do Código Penal, porque no dia no dia 02 de julho de 2020, por volta das 06:50 horas, na Travessa Vicente de Paula Pires, nº 23, Cidade Dutra, neste município e comarca da capital, teria trazido consigo, para fins de traficância, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 71 (setenta e um) pinos contendo 23,5g (vinte e três gramas e cinco decigramas) de cocaína, 20 (vinte) porções contendo 36,6g (trinta e seis gramas e seis decigramas) de tetrahidrocannabinol, substância conhecida como “maconha”, 100 (cem) pedras contendo 14,8g (quatorze gramas e oito decigramas) de crack e 05 (cinco) frascos contendo 45ml (quarenta e cinco mililitros) de tricloroetileno, substâncias que causam dependência física e psíquica
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05) e sua prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 44/46).
Em seguida, foi concedida liberdade provisória (fls. 66/67).
O réu foi citado (fls.114) e apresentou Defesa Prévia (fls. 118/119).
A denúncia foi recebida (fls. 202).
O Eg. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público e decretou a prisão preventiva do réu (fls. 206/220).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Habeas Corpus, determinou que a prisão preventiva do réu fosse substituída por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 225/238).
Durante a primeira audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e a defesa arrolou uma nova testemunha, em substituição.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, fixando a pena base acima do mínimo legal, diante da quantidade de droga, o afastamento do tráfico privilegiado, e a fixação do regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão extrajudicial; o reconhecimento do tráfico privilegiado nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06; a fixação do regime aberto; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 20/23); auto de exibição e apreensão (fls. 9/10); laudo de constatação (fls. 09/13); laudo definitivo (fls. 131/134), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os policiais militares Paulo Roberto Ayres e Elismar Rodrigues de Siqueira narraram extrajudicialmente que estavam em patrulhamento, pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas e avistaram um indivíduo (testemunha identificado Ederson Beraldi Lissoni) se aproximando do local que vende drogas, uma rua sem saída, que seguiram e assim que ele entrou na rua, sem que percebesse a aproximação dos policiais militares, acabou perguntando se havia drogas para o indivíduo identificado como (indiciado José Ricardo dos Santos), que assim que percebeu os policiais militares, José tentou fugir, mas não conseguiu. Disseram que foi encontrado em sua posse drogas prontas para o consumo e venda, junto a uma pochete preta, sendo que posteriormente José indicou onde estava a outra pochete de cor preta escondida com drogas, sendo elas 71 (setenta e um) pinos com pó branco de cocaína, 20 (vinte) porções de maconha, 100 (cem) pedras de crack e 5 (cinco) vidros de lança perfume, 1 (um) pedaço de papel de possível contabilidade e R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais) de dinheiro em espécie. Relataram que indiciado, José Ricardo dos Santos confessou que já faz duas semanas que estava vendendo drogas naquele local. Ao perguntarem a testemunha Ederson Beraldi Lissoni, relatou que é usuário de drogas e que sempre vai comprar drogas crack naquele local, mas não chegou a comprá-las no dia.
Em juízo, a testemunha policial Elismar narrou que estava em patrulhamento quando adentraram na rua e avistaram, quase no final da rua, um rapaz andando e, ao se aproximar, viu que ele estava perguntando ao JOSÉ se tinha droga para vender, e este, ao perceber a presença dos policiais, saiu correndo, mas o seu companheiro foi atrás e conseguiu detê-lo. Contou que, com ele, foi encontrada uma pochete com drogas, e, depois, conversando com o réu, este confessou que estaria traficando havia duas semanas, por causa de problemas financeiros, e informou onde havia uma outra pochete com mais drogas. Falou que, no total, foram encontrados 71 pinos de cocaína, 20 de maconha, 5 frascos de lança-perfume, 100 pedras de crack e R$ 147,00, além de um papel com anotações. Disse que, se não se engana, o nome da outra pessoa que estava comprando, se chama Ederson, e foi abordada. Explicou que essa pessoa não chegou a comprar, só perguntou ao réu, que tentou fugir sem sucesso. Esclareceu que ele ficou com o Ederson, e o seu parceiro abordou o réu. Disse que o réu não deu mais detalhes sobre o tráfico, e sobre quem seria o fornecedor. Contou que o réu não chegou a responder ao comprador, saiu correndo. Falou que escutou a conversa, que deu para escutar, pois estava à distância de 3 metros. Informou que não chegou a visualizar a pochete, pois o parceiro foi quem o abordou, enquanto ele abordou o usuário. Disse que não sabe dizer onde estava a pochete, e que não se recorda se viu a pochete antes da abordagem, bem como não se recorda se o dinheiro estava na primeira pochete ou na segunda.
Em juízo, a testemunha policial Paulo Roberto narrou que estava em patrulhamento de manhã, e que o local dos fatos, uma rua sem saída, já é conhecido pelo tráfico de drogas. Contou que viu um rapaz entrando e indo conversar com o réu, e que não tinham notado a presença dos policiais. Falou que o rapaz que estava vendendo tentou correr até o final da viela, mas foi abordado e com ele foi encontrado uma pochete, e depois confessou que estava traficando havia pouco tempo, e indicou onde havia outra pochete escondida com mais entorpecente. Explicou que havia um pouquinho de tudo, de várias drogas, maconha, crack, lança-perfume, mas não se lembra da quantidade, além de cento e quarenta e pouco reais, e um pequeno papel. Respondeu que não ouviu a conversa, pois deixou o comprador entrar até o final da viela onde estava o réu, momento em que começou a acelerar a moto. Falou que não tinha como ouvir, mas que o rapaz confirmou que foi até lá para comprar entorpecente. Explicou que não tem como ouvir, por causa da distância, mas que estavam conversando, e quando o réu notou a presença da guarnição, tentou correr até o final, então eles aceleraram, desembarcara, correram até o final e o abordaram. Esclareceu que eram duas pochetes, uma com ele (réu) e outra estava escondida. Disse que, na pochete que estava com ele, tinha um pouco de entorpecente, e depois de conversar com o réu e da confissão, o próprio réu indicou onde estava a outra pochete.
A testemunha Ederson Beraldi Lissoni declarou que é usuário de drogas, consome crack e na manhã dos fatos foi no local comprar 2 pedras de crack, que paga R$ 10,00 (dez reais) cada, sempre compra naquele local, que chegou na boca e iria pedir o crack, mas o traficante olhou para sua cara assustado e em seguida tentou correr e quando olhou para trás viu os policiais militares, que não tinha percebido antes. Relatou que os policiais militares encontraram com o traficante José diversas drogas e foram conduzidos para a delegacia.
Em juízo, a testemunha Ederson afirmou que não se recorda do acusado, mas no dia viu o rapaz sendo abordado junto com o depoente. Contou que deve ter sido ele abordado junto. Informou que na delegacia não viu mais o rapaz e foi liberado. Relatou que foi algemado junto com outro indivíduo e não conhece o acusado, bem como nem se aproximou dele. Informou que na abordagem, inicialmente, estava sozinho e depois o rapaz passou andando. Contou que não prestou o depoimento na delegacia e apenas o assinou. Relatou que o acusado estava andando quando foi abordado pela polícia.
O réu afirmou extrajudicialmente que está desempregado e que por necessidade, faz duas semanas que está vendendo drogas, sendo que na manhã dos fatos, após assumir a venda, acabou sendo preso pelos policiais militares com os entorpecentes e dinheiro, sendo que uma pessoa veio comprar e em seguida apareceram os policiais militares.
Em seu interrogatório realizado perante este juízo, o réu negou os fatos e disse que tinha acabado de passar pelos policiais, de moto, e entrou na rua, pois estava prestando serviço na casa do Éder, a testemunha que havia arrolado, mas que ficou com medo de testemunhar por causa dos policiais, pois mora no local. Explicou que bateu em sua porta e o Éder disse que já iria abrir a porta, então voltou para estacionar sua moto, momento em que chegaram os policiais, abordaram um rapaz primeiro e depois o enquadraram. Disse que explicou, informando que estava ali para fazer um serviço, e ficou ali sentado esperando, enquanto eles conversavam com o outro rapaz, mas depois vieram falando que ele estava traficando. Falou que na delegacia não teve interrogatório. Negou que seja o dono das drogas e que estaria traficando. Disse que estava fazendo um serviço de eletricista para Éder, mas este ficou com medo de testemunhar em juízo para não ter problema com os policiais, já que mora lá no local dos fatos. Explicou que os policiais não enquadraram ele, inicialmente, mas o outro rapaz. E que estava só esperando o Éder para fazer serviço. Disse que viu a outra pessoa abordada, pois estava próxima dele. Explicou que, ao chegar no local, a pessoa já estava lá, e perguntou a ela se podia esperar o Éder ali, e a pessoa respondeu que poderia ficar ali à vontade. Disse que essa conversa se deu antes da chegada da polícia, e quando a polícia chegou, a outra pessoa foi abordada primeiro. Disse que falou à polícia que ele tinha acabado de passar por eles de moto, no que a polícia teria dito que o seguira. Aduziu, que 15 dias antes, um dos policiais, o último a ser ouvido (Paulo) tinha pegado seu celular, e queria que o réu desbloqueasse, mas como ele se negou, o policial disse para buscar o aparelho na delegacia, porém ele foi até a delegacia, mas o telefone não tinha sido levado para lá. Respondeu que os policiais chegaram de moto, e que depois de 2 horas, chamaram uma viatura. Disse que o Éder mora naquela rua, bem no final, do lado direito, e que é conhecida como viela 2 ou rua 2, e é sem saída, em formato de “T”. Explicou que a abordagem anterior se deu quando estava trabalhando no Éder, estava saindo para almoçar, e já se encontrava na saída dessa rua sem saída, momento em que o policial desceu da viatura, enquadrou ele e mais um monte de gente, e pediu para desbloquear o seu celular, mas ficou com raiva por não ter desbloqueado, e falou que só devolveria na delegacia. Falou que Éder contratava por empreitada, e pagava em dinheiro, mas no dia dos fatos não tinha pagado nada. Respondeu que estava sem dinheiro com ele, não tinha esse dinheiro que foi apreendido. Disse que não chegou a ver a pochete, e que do momento em que foi preso até a delegacia, não lhe mostraram nada.
Num primeiro momento, há indícios de que o réu estaria traficando no local dos fatos, diante da apreensão de drogas e do que foi falado na delegacia, até pelo próprio réu, mas só com base no que foi produzido na fase policial não tem como condená-lo. Primeiro, porque o réu nega o que teria dito na delegacia, e a testemunha Ederson, o suposto usuário, em juízo, fala que não reconhece o réu, e não faz referência direta ao acusado, apenas supôs que ele tenha sido a pessoa abordada junto com ele na data dos fatos, e informando que o réu apenas passou por ele.
Ademais, o que chama bastante a atenção é o conteúdo da denúncia e a fala dos policiais, que são agentes públicos que mudaram a versão apresentada na delegacia e em juízo. Há algumas discordâncias. Na denúncia, aponta-se que o réu foi detido com duas pochetes pretas, e essas pochetes estariam com a droga, o dinheiro e uma suposta contabilidade. Ou seja, foram encontradas as duas pochetes com o réu. Porém, em juízo, o primeiro policial disse que não viu o réu com a pochete. O segundo agente, por sua vez, disse que achou uma pochete com o réu e depois encontrou a outra, por indicação do próprio acusado. Isso destoa do que há na denúncia. Se com o réu foram encontradas todas as drogas, não poderia ter indicado onde haveria as outras. Além disso, segundo o que foi dito, havia um pouco de droga junto com o réu, e o restante dos entorpecentes na outra pochete. Quantas drogas estariam, então, efetivamente com o réu? E outra situação: a denúncia evidencia que os policiais flagraram um usuário comprando droga, e que teriam ouvido este perguntando ao réu se haveria entorpecente para vender. Em juízo, porém, um dos policiais afirma que teria ouvido naturalmente a conversa, já que estava a 3 metros de distância dos dois. O outro, entretanto, disse que não ouviu, e que não teria como ouvir, já que estavam distantes, em juízo. Ou seja, as testemunhas entraram em contradição em juízo. Há uma dúvida a respeito das circunstancias. Há indícios da traficância, mas do ponto de vista do contraditório, foram geradas dúvidas. Dúvidas relevantes, e não coisas a que se possa passar por cima, em decorrência, por exemplo, do tempo decorrido desde a data dos fatos. São dúvidas essenciais, que tratam da dinâmica dos acontecimentos. Outrossim, embora não se possa saber saber se é verdade ou não, o réu trouxe outra versão aos fatos.
Assim, apesar dos indícios, o caminho mais razoável, em situações dessa natureza, é a absolvição por insuficiência probatória.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu JOSÉ RICARDO DOS SANTOS (RG: 32611161), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, alínea j¸ do Código Penal.
Considerando-se que não restou comprovada a posse das pochetes, dentro das quais também foram localizados R$ 147,00 em dinheiro, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por se tratar provavelmente de bem proveniente da prática de tráfico, embora não tenha sido possível vincular o réu a isso, durante o contraditório.
Oficie-se para destruição das drogas, das pochetes e do papel apreendidos.
P.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA