1514521-61.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... ocupação lícita, bem como ostenta condenação em primeiro grau (roubo majorado pelo concurso com o réu Julmar), dois processos em andamento pelo crime de roubo em concurso com o réu Julmar e outro processo em andamento por roubo, todos em face de posto de gasolina, cf. F.A. e certidão de fls. 118/120, fls. 169/170 e fls. 176/177. No mais, o crime é de maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514521-61.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514521-61.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, IP, IP, IP, BO, BO, PORT - 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479/2018 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 2110479/2018 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1242214 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2809/18/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2092/18/310 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2110479 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JULMAR DE LIMA OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA



Vistos. 
JULMAR DE LIMA OLIVEIRA e EUANE SAMARA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2018, por volta das 20h20, na Rua Madre Paula de São José, 571, Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$1.000,00, em dinheiro, pertencente ao estabelecimento “Posto Portal de Vila Ema”.  
Segundo consta, por ocasião do fato, os denunciados chegaram ao local em uma motocicleta de porte grande, de cor laranja, de placa FZD6861, estacionando-a próximo das bombas de combustível.
A denunciada, então, que se encontrava na garupa da motocicleta pilotada por JULMAR, exibindo uma arma de fogo, anunciou tratar-se de um assalto. Ato contínuo, depois de subtraírem a quantia em dinheiro acima mencionada, ambos evadiram-se. 
Cientificados de que diversos roubos a estabelecimentos comerciais, em especial a postos de gasolina, vinham sendo praticados nesta cidade e em outros da região, por um casal que ocupava uma motocicleta de grande porte, policiais da DIG iniciaram investigações a respeito e receberam informações de que os autores seriam moradores do bairro Santa Luzia, limítrofe a São José dos Campos, em Caçapava. 
Contando com a localização exata do endereço, no qual inclusive, a motocicleta estaria guardada, os policiais dirigiram-se até lá e, durante a vistoria, apreenderam um simulacro de pistola e a motocicleta Triumph Tiger, ostentando a placa FZL6861, sem cadastro no sistema Prodesp.
Efetuada pesquisa a partir do chassi da motocicleta, constatou-se que ela era produto de outro crime de roubo (fato objeto de apuração em procedimento próprio).
JULMAR confessou a prática do roubo ora apurado e de outros, delatando o envolvimento de sua ex-namorada EUANE. 
Durante as diligências realizadas na residência da denunciada, ela não foi localizada, mas, com a autorização de sua genitora, policiais lograram apreender uma blusa de moletom preta, com estampas vermelha e branca, que havia sido descrita por uma das vítimas como sendo a que a assaltante usava, quando do roubo.
EUANE, ouvida a respeito, negou seu envolvimento no crime, alegando que, na época, já havia rompido seu relacionamento com JULMAR, em razão de ele ter uma amante, e atribuindo a esta a provável co-autoria no roubo. 
O representante do posto vítima, no entanto, reconheceu ambos os denunciados como autores do delito. 
Vieram aos autos, Boletins de ocorrência (fls. 03/15 e fls. 205/206), Auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), Termos de depoimento (fls. 19/22, fls. 28/34), Termos de interrogatório (fls. 24/25), Relatório contendo imagens da câmera de segurança e fotografia da motocicleta (fls. 45/56), Laudo pericial do simulacro apreendido (fls. 225/226). 
A decisão de fl. 121, prolatada em 12 de abril de 2019, recebeu a denúncia e decretou a prisão preventiva dos réus.
Citados (fl. 146 e fl. 157), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 164/165). 
A decisão de fl. 171 manteve o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, às fl. 261 e fl. 282, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, e os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus por entender comprovadas autoria e materialidade delitivas. Requereu o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e a fixação de regime fechado. 
Por sua vez, a defesa da ré Euane requereu, em síntese, a improcedência da ação, alegando fragilidade de provas. Subsidiariamente, postula a aplicação da pena mínima, a fixação de regime semiaberto e o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo. 
A defesa do réu Julmar requereu, em síntese, a improcedência da ação, alegando falta de provas. Subsidiariamente, postula a aplicação da pena mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão caso seja considerada a confissão extrajudicial do correu, a fixação de regime semiaberto e o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitiva dos crimes de roubo resultaram suficientemente comprovadas nos autos.
Com efeito, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como deixar de reconhecer que os réus, de fato, cometeram o crime de roubo capitulado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, que lhes é imputado na peça acusatória. 
A materialidade dos delitos de roubo está devidamente demonstrada através dos Boletins de ocorrência (fls. 03/15 e fls. 205/206), Auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), Termos de depoimento (fls. 19/22, fls. 28/34), Termos de interrogatório (fls. 24/25), Relatório contendo imagens da câmera de segurança e fotografia da motocicleta (fls. 45/56) e pelas provas orais produzidas em juízo.
A autoria delitiva também é certa.
Na fase policial (fl. 24), o réu Julmar de Lima Oliveira relatou que: “Tem conhecimento que está sendo acusado pelo roubo de 01 motocicleta, como também pelo roubo a 07 postos de gasolina; inicialmente admite que praticou o roubo da motocicleta Triumph/Tiger XRX, placa FZL8219, no dia 16/08/2018, sozinho, no qual fez uso de uma pistola de brinquedo (simulacro), mas, como reside na cidade de Caçapava, não sabe precisar o endereço do roubo (RDO 778/2018-1DP de SJCampos). Para chegar até a cidade de São José dos Campos, mais precisamente no ponto onde a motocicleta foi roubada, foi levado por seu irmão Julio Antonio de Lima Oliveira no GM/Astra preto que pertence a ele, o qual afirma que não tinha conhecimento que portava um simulacro e que realizaria o roubo. Na mesma data (16/08/2018), durante a noite, na companhia de sua namorada EUANE SAMARA RIBEIRO, roubaram um posto de gasolina na cidade de Taubaté, "na beira de Rod. Presidente Dutra", mas também não sabe dizer o endereço (RDO não elaborado, extrato detecta- 34446938), utilizando na ocasião o mesmo simulacro. No dia 18/08/2018, também na companhia de sua namorada, roubaram o posto de gasolina ao lado do Supermercado Makro, próximo a Dutra, RDO 778/18- 5ºDP e logo em seguida mais 03 postos no mesmo dia, (1º na avenida São João, posto Chaparral, RDO não elaborado, extrato detecta- 34501729, 2º na rua Madre Paula de São José, Jardim Esplanada RDO2809/2018-PL Centro e 3º na avenida Heitor Villa Lobos, Vila Ema RDO 449/2018-DIG-SJCampos). Sobre os outros 02 roubos ocorridos na cidade de Taubaté dia 09/09/2018- RDO 1136/19 e17/09/2018- RDO 2369/2018, nega autoria. Segundo o interrogado, apesar de não conhecer São José dos Campos, roubou tais postos no dia 18 seguindo o trajeto feito pelos ônibus. Sobre a motocicleta utilizada nos roubos, esclarece que a pintou 01 vez da cor laranja e 01 da cor preta, e que a placa FZD6861, a qual não possui cadastro, "achou na rua.””
Em Juízo (fl. 282 e mídia), o réu Julmar de Lima Oliveira relatou, em síntese, que não praticou os roubos. A única coisa errada que fez foi comprar a moto roubada sem saber. Trabalha com comércio de pizza há 05 anos. Comprou a moto na cor preta no final de agosto de Pedro, um conhecido. Ele disse que a moto era NP (quando a pessoa compra e não consegue pagar), que não pagaram, por isso não tinha nenhum tipo de documento. Conhece Euane porque ela é sua ex-namorada. Quando comprou a moto não estava com Euane. Euane é uma boa pessoa. Não conhecia a vítima ou os policiais antes dos fatos. Trabalha na pizzaria de sua familia e não tem salário fixo. Está respondendo por outros roubos, os quais também não cometeu. Assumiu o roubo porque foi coagido pelos policiais, que diziam que iam prender sua familia toda.  Não sabia que a moto tinha outra cor, sabia apenas que era preta e vermelha. Não mudou a cor da moto. Sobre a blusa, levou os policiais à casa de Euane porque sabia que ela não tinha praticado o roubo e também porque eles coagiram o depoente. Sobre a blusa encontrada na casa dela, a mãe dela não reconhece como sendo dela. A pessoa que roubou é mais baixa que o declarante.
Na fase policial (fl. 91), a ré Euane Samara Ribeiro relatou que: “Nesta oportunidade toma conhecimento que está sendo acusada de ter sido autora do roubo praticado por volta das 20:20hs do dia 18 de agosto de 2018 no posto Portal da Vila Ema situado a Rua madre Paula dre São José, 571, Jd Esplanada em São José dos Campos, e assevera não foi a autora do roubo, esclarecendo que naquela época ela já tinha terminado seu relacionamento com Julmar, pois descobriu que ele tinha uma amante. Com relação a amante de Julmar, não sabe informar sua identidade ou endereço, e acredita que seja ela que estivesse na garupa da moto na ocasião do roubo. Aponta Julmar como sendo pessoa com estampada na fotografia a ela exposta.”.
Em Juízo (fl. 282 e mídia), a ré Euane Samara Ribeiro relatou, em síntese, que namorou Julmar por 02 anos e tinha terminado com ele 04 meses antes dos fatos. Não participou de qualquer assalto. Na época, trabalhava como auxiliar de serviços gerais no Asilo Santo Antônio e ganhava R$900 e pouco por mês. Deixou Julmar porque descobriu que ele tinha uma amante. Não conhecia a vítima e os policiais antes dos fatos. A blusa preta e branca apreendida é de sua propriedade. É uma blusa preta com estampa branca. Foi condenada por outro roubo a posto de gasolina. Comprou o moletom na loja de 20 reais. Todo mundo tem essa blusa.  
As versões apresentadas pelos acusados em juízo devem ser rechaçadas porque contraditórias entre si, fantasiosas, inverossímeis, desprovidas de elemento probatório mínimo que as corrobore e dissonantes dos elementos de prova coligidos nos autos.
Com efeito, na fase policial (fl. 22), a vítima Leilivan Laves dos Santos relatou que: “Conforme descrito no RDO2809/2018, elaborado no 1DP de SJCampos, em 19/08/2018, no dia 18/08/2018, as 20:20, o Posto de Gasolina no qual trabalha, situado à rua Madre Paula de São José, 571, Jardim Apolo, nesta, foi vitima de roubo praticado por um casal em uma motocicleta "grande"; ocorre que, nesta data policiais entraram em contato com o patrão do declarante e lhe disseram que os possíveis autores do roubo haviam sido detidos; dirigindo-se até esta Unidade Policial, o declarante reconheceu imediatamente a blusa preta, com estampas vermelhas e brancas, que a mulher utilizava no momento do roubo, como também o motociclo, a qual, neste momento, ostenta cor preta; quanto ao indivíduo que conduzia o veículo, tendo em vista que os autores usavam capacetes, pode dizer apenas que possui olhos castanhos claros, mas, submetido a reconhecimento pessoal, aponta um dos indivíduos (Julmar de Lima Oliveira, nº 5) como possível autor do roubo.”.
Em Juízo  (fl. 282 e mídia), a vítima Leilivan Laves dos Santos relatou, em síntese, que estava no posto quando chegou uma moto com um casal. Achamos que apenas um pedido de informação. O rapaz ficou na moto e a moça desceu. Ela se aproximou, disse que era assalto e mostrou uma arma. O rapaz se aproximou e levou o dinheiro do posto que estava com a vítima, que era cerca de 300 a 400 reais. A moto era de alta cilindrada, na cor vermelha, e depois pintaram de azul. Na Delegacia, a moto já estava de outra cor (azul), tinham pintado. No dia dos fatos, a moto era vermelha. Fez o reconhecimento da moto na Delegacia. Foi apresentada a ele uma blusa preta com estampa branca, que era da moça. Era uma blusa de frio. Acha que a policia falou que a blusa foi apreendida na casa da ré. Não conhecia os acusados antes dos fatos. O posto tinha filmagem, mas não deu pra ver nada pois estavam de capacete. Das pessoas que lhe foram apresentadas na sala de reconhecimento no Fórum, o homem que fez o assalto não consegue reconhecer, já a mulher, a de número 02 é parecida com a mulher que fez o assalto, o cabelo, o tom de pele e a compleição física. Os dois estavam de capacete. Lembra-se do reconhecimento que fez na Delegacia e lembra que falou que o assaltante tinha olhos castanhos claros e que o sujeito de número 05 era parecido com o assaltante. Não havia outras mulheres no reconhecimento na Delegacia. Nunca tinha visto agasalho semelhante ao que lhe foi apresentado. Na Delegacia, achou parecido o acusado.
Na fase policial (fls. 19/20), a testemunha, o policial civil Osmar Gomes Santos relatou que: “Iniciaram investigação após tomarem conhecimento da incidência de diversos roubos a estabelecimentos comerciais, principalmente postos de gasolina, ocorridos na região desta cidade e adjacências (Caçapava e Taubaté), sendo que chamou a atenção que nessas várias ações criminosas, os autores (um casal) sempre agiam da mesma forma, ou seja, chegavam numa motocicleta de grande porte, o garupa descia e rendia os funcionários dos postos de gasolina com uma arma de fogo, em seguida subtraia o dinheiro rapidamente, e na sequencia se evadiam com a motocicleta tomando rumo ignorado. Iniciadas as investigações, receberam informes de que os autores seriam moradores do bairro Santa Luzia, já na cidade de Caçapava (limite de município com São José dos Campos), e que a motocicleta utilizada nas ações estaria sendo homiziada naquele bairro. A informação era precisa, e mencionava o endereço exato onde os policiais deveriam procurar, sito o local dos fatos. Assim, empreenderam diligência naquele local, tendo chamado a atenção da equipe Policial por aparentemente tratar-se de um ponto comercial com placa de Pizzaria, sendo que ao se aproximarem, estando o portão aberto, pode-se visualizar várias peças automotivas,bem como varias ferramentas espalhadas pelo chão, sendo notada a presença de duas pessoas, sendo que um deles (trajando camisa escura) ao perceber a presença policial, se evadiu pelos fundos(não sendo possível detê-lo, tampouco identificá-lo). O outro indivíduo correu para o interior do imóvel, sendo ali abordado, e identificado como Breno Henrique de Freitas Silva. No interior da residência, dentro de uma gaveta de um quarto, foi encontrado um simulacro de arma de fogo (pistola), sendo certo que Breno não soube explicar a procedência do simulacro. Em vistoria no terreno daquele imóvel, foi notado que lá nos fundos, algo estava sendo coberto por um colchão, e ao ser retirado esse colchão, foi encontrada uma motocicleta de grande porte, ostentando a placa FZD-6861 (placa sem cadastro no sistema PRODESP), apresentando ainda a lacração violada e aparentemente a pintura adulterada na cor preta, sendo visível vários vestígios de tinta da cor laranja e azul. É certo que essa motocicleta foi corretamente identificada através da numeração de chassi, tratando-se da motocicleta Triumph/Tiger XRX, de placas FZL-8219, produto de roubo ocorrido em data de 16/08/2018, conforme RDO 2753/18 lavrado no Plantão Centro de São José dos Campos/SP. Questionado a cerca dos fatos, Breno disse que residia naquela casa com seu amigo Julmar, sendo que este era o dono da casa e dono da motocicleta apreendida. Disse ainda que Julmar havia saído com o irmão dele de nome Julio e que estavam num veículo GM Astra de cor preto, afirmando que desconhecia a origem ilícita da motocicleta. Outras informações já davam conta de que um veículo GM Astra de cor preto, teria sido utilizado em alguns dos roubos acima mencionados, dando cobertura e auxiliando nas ações criminosas. Assim, dando continuidade, foi solicitado apoio de outras equipes desta Delegacia, sendo orientados a seguir para a casa de Julio, sito a Rua Benedito Andrade, 1066, Galo Branco, nesta urbe, a fim de tentar identifica-lo. As equipes de apoio conseguiram identificar e abordar o veículo GM Astra de cor preto, próximo ao endereço citado acima, e no interior do carro estavam quatro indivíduos, identificados como: Julio Antonio de Lima Oliveira (condutor e proprietário do veículo), Julmar de Lima Oliveira (irmão de Julio Antonio), Pedro Henrique de Jesus Pereira e Lucas Pereira Clementino Silva. Julmar foi inquirido a cerca de diversos roubos, tendo confessado, na frente de seus amigos e de seu irmão, a prática de vários deles, tendo informado ainda que a mulher que atuava com ele, era sua ex-namorada de nome Euane Samara Ribeiro (a qual não foi localizada), tendo confessado também a pratica do roubo da motocicleta ora apreendida. Todos acabaram sendo conduzidos a esta Unidade Policial para os devidos registros e esclarecimentos. Algumas vítimas desses roubos também se fizeram presentes, sendo então promovido o reconhecimento pessoal de Julmar de Lima Oliveira. É certo que Julmar de Lima Oliveira acabou confessando sua participação, bem como acabou sendo formalmente indiciado nos roubos descritos nos RDOs 2753/18 - Plantão Centro SJC; 2809/18 - Plantão Centro SJC, 778/18 - 05º DP/SJC, e 449/18 - DIG/SJC. A cerca dos roubos descritos nos extratos do sistema DETECTA de nº 34446938 e 34501729, os quais ainda não existem boletim de ocorrência registrados, Julmar também acabou confessando sua participação. A cerca dos roubos ocorridos na cidade de Taubaté, RDOs 1136/18 - 03º DP Taubaté e 2369/2018 - 01º DP Taubaté, nos quais a conduta criminosas e assemelha aos crimes já descritos logo acima, Julmar acabou por negar a autoria. Quanto a pessoa de Júlio Antonio de Lima Oliveira (irmão de Julmar), este acabou sendo indiciado como coautor do roubo descrito no RDO 2753/18 - Plantão Centro SJC. Cumpre consignar que os objetos acima elencados restaram apreendidos para instrução da investigação, sendo certo que o veiculo GM Astra,após ser fotografado, por não apresentar nenhuma irregularidade, foi restituído a pessoa de Julio Antonio.”.
Na fase policial (fl. 21), a testemunha, o policial civil Rodrigo Marcondes Bentim relatou que: “Nesta data foi acionado a prestar apoio a uma ocorrência em andamento por outros policiais desta Unidade, chegando ao local a ocorrência, qual seja Rua Augusto dos Anjos, 93, Caçapava, foi orientado a realizar diligencia visando identificar a casa do investigado de prenome Julio, logrou identificar o endereço como Rua Benedito Andrade, 1066, Galo Branco, nesta urbe. Também foi orientado a tentar localizá-lo, tendo sido avisado acerca da possibilidade dele estar na posse de um veículo GM Astra de cor preto. Relata que deslocou ao local e deu início a uma campana que durou cerca de 60 minutos, e por aquela via pública, localizado bem próximo a casa de nº. 1066, conseguiu proceder abordagem num veículo GM Astra de cor preto, sendo que em seu interior estavam quatro indivíduos, identificados como: Julio Antonio de Lima Oliveira (condutor e proprietário do veículo), Julmar de Lima Oliveira (irmão de Julio Antonio), Pedro Henrique de Jesus Pereira e Lucas Pereira Clementino Silva. Julmar foi inquirido acerca de diversos roubos e da propriedade da motocicleta localizada na Rua Augusto dos Anjos, 93, e, em princípio, negou ser proprietário da motocicleta ou o cometimento de qualquer crime. Depois de o depoente muito insistir, acabou Julmar por confessar a propriedade da motocicleta, dizendo tê-la adquirido de um amigo, também confessou a prática de roubos, mas sem precisar quais e que estaria acompanhado de sua ex-namorada de pré-nome Euane. Julmar orientou o depoente a como localizar a residência de Euane, o que foi feito. Nela o depoente foi recebido Pela Sra. Walkiya Soraya Ribeiro que, depois de cientificada da suspeita que recaia sobre sua filha, autorizou que fosse realizada busca no quarto de Euane, onde foi localizada uma blusa tipo moleton na cor preta com estampas vermelhas e brancas na frente muito semelhante à blusa utilizada pela suspeita do dia 18/08/2018 durante o cometimento dos crimes. Euane não foi localizada. Já nesta Delegacia Especializada, o depoente presenciou quando Julmar confessou, na frente de seus amigos e de seu irmão, a prática de vários crimes de roubo, tendo informado ainda que a mulher que atuava com ele, era sua ex-namorada de nome Euane Samara Ribeiro (a qual não foi localizada), tendo confessado também a prática do roubo da motocicleta ora apreendida. Algumas vítimas desses roubos também se fizeram presentes, sendo então promovido o reconhecimento pessoal de Julmar de Lima Oliveira. Numa segunda tentativa de localizar Euane, o depoente novamente diligenciou em sua residência, onde, mais uma vez, foi recebido pela mãe da suspeita, a Sra. Walkirya. Euane não se encontrava no imóvel. A senhora Walkirya disse ter dado ciência a Euane de todo o ocorrido e que essa, em tom de deboche, negou tudo. A Sra. Walkirya comprometeu-se a tentar convencer sua filha a comparecer, na data de amanha (19/09/2018), às 10:00, nesta Delegacia Especializada para esclarecer os fatos.”.  
Em Juízo (fl. 261 e mídia), a testemunha, o policial civil Rodrigo Marcondes Bentim relatou, em síntese, que se recorda da ocorrência, informando que, dias antes, quase um mês antes, houve um roubo de motocicleta azul próxima à Vila Adyana e um mês depois houve uma série de roubos do mesmo modo, que, inclusive, os autores já foram condenados.  Como foi utilizada uma motocicleta, um dos frentistas reconheceu a motocicleta como uma Tiger laranja, sendo assim, pediu para um dos funcionários da empresa reconhecer a motocicleta para ver se era uma Tiger e após analisar a filmagem o mesmo disse que era, contudo, não existia motocicleta daquela marca original laranja, motivo que fez o declarante suspeitar que a moto azul roubada havia sido pintada de laranja. Ficaram um bom tempo atrás dessa motocicleta. O policial Osmar encontrou a motocicleta, que estava pintada de preto. Foi até a residência que se encontrava a motocicleta, falou com a mãe de Julmar e foi dito que a motocicleta era dele e ela só estava sendo guardada ali. Ficou surpreso quando Julmar chegou na residência com um Astra igual ao que foi usado no roubo da Tiger azul. Já com Julmar rendido, explicou a ele o que estava acontecendo e Julmar confessou os crimes. Julmar ainda disse que era Euane que estava na garupa da moto. Após se dirigir até a casa de Euane, recebeu autorização de sua mãe para realizar busca no interior da casa e encontrou uma blusa igual a que foi utilizada nos roubos. Participou da prisão de Euane, mas não se lembra se participou do interrogatório da mesma. 
De fato, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas e com absoluta certeza o réu Julmar na fase policial, bem como a motocicleta utilizada pelos réus e a blusa utilizada pela ré Euane.
A tese apresentada pela ré Euane de que a blusa trata-se de blusa comum, comprada em loja popular deve ser rechaçada, pois a vítima afirmou nunca ter visto blusa igual anteriormente, a ré não trouxe aos autos qualquer elemento a fim de corroborar sua tese, bem como porque verifica-se das fotografias de f. 55 que a blusa utilizada no roubo nada tem de comum, conforme bem demonstram as fotografias da direita, em que a ré pratica o roubo, e da esquerda, que demonstra a blusa apreendida na residência da ré (f. 55).  
Por sua vez, como é cediço, eventuais nulidades existentes no inquérito policial, sequer demonstradas nestes autos, não são capazes de gerar nulidade no processo criminal e não viciam a prova colhida em juízo, sendo perfeitamente aceitável e compreensível que haja pequenas divergências entre os depoimentos prestados, em especial pelo significativo espaço de tempo decorrido e pela situação de altíssimo estresse e nervosismo a qual a vítima foi exposta, já que os autores traziam consigo arma de fogo, a qual foi mostrada à vítima.
No mais, os réus não alegaram qualquer fato ou desentendimento anterior com a vítima que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados em juízo por ela ou pudesse gerar uma mínima dúvida de que qualquer dela impute a eles o delito falsamente. 
Como é cediço, o reconhecimento pela vítima constitui prova irrefutável e serve de base para a prolação de uma sentença condenatória em seu desfavor.
Neste sentir, confira-se:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” (Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
“ROUBO - Prova - Condenação alicerçada também no reconhecimento fotográfico - Admissibilidade quando apoiado em outros meios probantes, dentre eles o reconhecimento pessoal do réu pela vítima” (TRF - 3ª Reg.) - RT 793/715. 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados:
“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP - RT 554/429).
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (TJSP – RT 737/606).
“PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados” (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
Não há nos autos qualquer indício de desavença anterior existente entre as testemunhas de acusação e o réu, capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos.
Outrossim, há de se considerar que os réus apresentaram versões totalmente diferentes acerca dos fatos em juízo, o que denota que mentem para se eximirem da responsabilidade penal.
Incidem ainda as majorantes previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de agentes), e §2º-A, inciso I (arma de fogo), ambos do Código Penal. 
De fato, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo restaram comprovados, eis que a vítima confirmou a participação de 02 pessoas na empreitada criminosa, ou seja, os réus, assim como confirmou a exibição da arma de fogo, sendo irrelevante a apreensão da arma.
No mais, os réus não foram apreendidos em flagrante, não havendo elementos suficientes nos autos a fim de comprovar que se tratava de simulacro de arma de fogo e não de arma de fogo, como alegam a defesa e o I. Membro do Ministério Público, sendo tão-somente o laudo do simulacro apreendido na residência do réu, vários dias após os fatos, insuficiente a tal comprovação. 
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia e local indicados na denúncia os acusados, em concurso e com unidade de desígnios, previamente ajustados à prática delitiva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, da vitima, o bem descrito na inicial.
Tais condutas encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso), e §2º-A, inciso I (arma de fogo), do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de roubo praticado pelos réus e passo a aplicar a pena.
Dosimetria.
Sendo a condenação dos réus de rigor, passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
DO RÉU JULMAR DE LIMA OLIVEIRA 
O acusado é tecnicamente primário (F.A. e certidão de fls. 114/117, fls. 166/168 e fls. 178/180). Na primeira fase de dosimetria da pena, inegável a péssima conduta social do réu e a personalidade voltada para a prática de crimes, uma vez que não comprovou a contento qualquer ocupação lícita, bem como ostenta condenação por crime com trânsito em julgado posterior à data dos fatos (roubo majorado pelo concurso com a ré Euane), dois processos em andamento pelo crime de roubo em concurso com a ré Euane (todos em face de posto de gasolina) e um processo em andamento por homicídio duplamente qualificado, cf. F.A. e certidão de fls. 114/117, fls. 166/168 e fls. 178/180. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo valor econômico dos bens subtraídos, não recuperados, bem como pela pratica em estabelecimento comercial aberto ao público, pondo em risco toda a coletividade. Por tais motivos, sobejo a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Assim, aumento a pena em 1/3 em face do concurso de agentes e em 2/3 pelo emprego de arma de fogo, dobrando a pena, o que resulta em uma pena de 10 anos e 08 meses de reclusão, além de 26 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
DA RÉ EUANE SAMARA RIBEIRO 
A acusada é tecnicamente primária (F.A. e certidão de fls. 118/120, fls. 169/170 e fls. 176/177). Na primeira fase de dosimetria da pena, inegável a péssima conduta social da ré e a personalidade voltada para a prática de crimes, uma vez que não comprovou a contento qualquer ocupação lícita, bem como ostenta condenação em primeiro grau (roubo majorado pelo concurso com o réu Julmar), dois processos em andamento pelo crime de roubo em concurso com o réu Julmar e outro processo em andamento por roubo, todos em face de posto de gasolina, cf. F.A. e certidão de fls. 118/120, fls. 169/170 e fls. 176/177. No mais, o crime é de maior gravidade ante o significativo valor econômico dos bens subtraídos, não recuperados, bem como pela pratica em estabelecimento comercial aberto ao público, pondo em risco toda a coletividade. Por tais motivos, sobejo a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presentes as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Assim, aumento a pena em 1/3 em face do concurso de agentes e em 2/3 pelo emprego de arma de fogo, dobrando a pena, o que resulta em uma pena de 10 anos e 08 meses de reclusão, além de 26 dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
Do regime de pena
Levando-se em conta a gravidade concreta dos delitos nos termos da fundamentação supra, a péssima conduta social dos réus, as circunstancias judiciais desfavoráveis, às quais me reporto, e a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime fechado.
Fixo como regime inicial de cumprimento das penas o fechado, já que o roubo é um dos delitos que mais causa temor à sociedade, pela grande frequência com que ocorre nos centros urbanos, bem como pelo enorme trauma que a violência ou a grave ameaça empregada produz na vítima. 
Trata-se de crime gravíssimo, que não pode implicar regime de cumprimento menos grave que o fechado. 
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, até porque registram outras condenações e prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Neste sentir:
“PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 1. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. OCORRÊNCIA. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 2. TESE DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO POR TER SIDO PROFERIDA COM BASE EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. DETRAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO ENFRENTADOS NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 3. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 4. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE PACIENTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL E FAZIA DA NARCOTRAFICÂNCIA SEU MEIO DE VIDA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 5. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. 6. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE DA DROGA. ELEVADO POTENCIAL DE DISSEMINAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. 7. NÃO CONHECIMENTO. (...) o V. Acórdão não traz qualquer contradição, obscuridade, omissão ou ambigüidade, sendo analisadas todas as matérias suscitadas pelo embargante via apelação. No caso, cabe anotar que a matéria atinente à detração não comporta discussão no processo de conhecimento, devendo a questão ser analisada quando da execução do julgado (definitiva ou provisória), consoante se infere do artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei de Execuções Penais, regra não contrariada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.(...) (STJ - HC: 280280 SP 2013/0353144-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 14/10/2014,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/10/2014)
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de (1) CONDENAR o acusado JULMAR DE LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento 10 anos e 08 meses de reclusão, no regime fechado, além de 26 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; (2) CONDENAR a acusada EUANE SAMARA RIBEIRO, qualificada nos autos, ao cumprimento 10 anos e 08 meses de reclusão, no regime fechado, além de 26 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade. De fato, a quantidade de pena aplicada torna necessária a custódia cautelar dos acusados para assegurar a futura aplicação da lei penal. No mais, a gravidade concreta dos delitos praticados, nos termos da fundamentação supra, faz necessária a custódia cautelar dos acusados para resguardar a ordem pública. Por sua vez, há de se salientar que os acusados ostentam circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis e não comprovaram ocupação lícita, razões pelas quais é provável que voltarão a delinquir. Ademais, os réus responderam presos sendo ilógico contrassenso soltá-los apás suas condenações. Por tais motivos, nos termos dos arts. 312 e 313, inciso I, do CPP, mantenho a prisão preventiva dos acusados. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados.
Os condenados arcarão, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo por equidade o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, a título de danos materiais e danos morais, devidos à vítima, de forma solidária pelos réus, o valor de R$ 2.000,00, a serem atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverão os sentenciados comprovar em juízo a reparação do dano às vitimas. Com o trânsito em julgado, intimem-se as vítimas para, querendo, executar a presente sentença no Juízo Cível.
O(s) réu(s) JULMAR praticou(aram), em tese, crime de calúnia em face dos policiais militares ao afirmar(em) em juízo que os policiais forjaram o “flagrante”.
Nesse sentir:
"TRF 3 - APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0000899-59.2007.4.03.6102/SP


2007.61.02.000899-1/SP

RELATOR
Desembargador Federal HÉLIO NOGUEIRA
APELANTE
Justica Publica
APELANTE
KLEBER LUIZ URIAS SALES reu preso
ADVOGADO
SP129373 CESAR AUGUSTO MOREIRA e outro
APELADO(A)
OS MESMOS
No. ORIG.
00008995920074036102 1 Vr RIBEIRAO PRETO/SP
EMENTA
PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CALÚNIA COMETIDA CONTRA AGENTE DA POLÍCIA FEDERAL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FALSIDADE DA IMPUTAÇÃO: PROVA CONTRÁRIA QUE CABE AO DENUNCIADO, POR MEIO DA EXCEÇÃO DA VERDADE. PENA-BASE: SÚMULA 444 STJ. CONCURSO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA: ARTIGO 68, PARÁGRAFO ÚNICO. PENA DE MULTA: REDUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO.
1. Apelação da Acusação e Defesa contra a sentença que condenou o réu como incurso no artigo 138, caput, c.c. o artigo 141, incisos II e III, do Código Penal, à pena de 01 ano e 08 meses de detenção e 100 dias-multa, cada um no valor unitário mínimo.
2. A materialidade e autoria do crime de calúnia restaram demonstradas pelo interrogatório prestado pelo acusado em 13/10/2005, nos autos do no processo n. 0006143-84.2005.8.26.0404 (autos n. 495/2005), em trâmite no Juízo de Direito da Comarca de Orlândia/SP, em que era processado pelo crime de tráfico de entorpecentes, ao imputar falsamente ao APF Moacyr as práticas dos crimes de abuso de autoridade (artigo 3º da Lei 4.898/65), lesões corporais (artigo 29 do Código Penal), violação de domicílio (artigo 150 do CP) e denunciação caluniosa (artigo 339 do CP), além de afirmar que sua prisão em flagrante fora forjada pelo policial. O acusado Kleber afirmou que se tornou um desafeto do policial, após desentendimentos no trânsito, passando o policial a persegui-lo.
3. O acusado atribuiu ao APF Moacyr fato definido como crime e depreende-se da prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a falsidade das acusações imputadas ao policial.
4. Para a caracterização do delito de calúnia, é necessário que a imputação seja falsa, que o réu saiba desta circunstância e que o fato atribuído ao ofendido seja definido como crime. Contudo, isso não significa que caiba ao ofendido provar a falsidade da imputação. Ao contrário, se o denunciado por crime de calúnia alega que o fato imputado, embora criminoso, é verdadeiro, a ele cabe essa prova, mediante o incidente de exceção da verdade, previsto no §3º do artigo 138 do Código Penal. Precedentes.
5. Destarte, a defesa não produziu nenhuma prova para confirmar a veracidade da imputação feita a Moacyr.
6. Não procede a pretensão da Acusação da majoração da pena-base. O dolo do acusado faz parte do tipo penal. No que tange à personalidade voltada para a prática de delitos, conduta social desfavorável e maus antecedentes em virtude de inquéritos policiais e ações penais em andamento, dada a ausência de sentença condenatória transitada em julgado nos autos (Súmula 444 do STJ), não podem ser considerados para majorar a pena.
7. Pena-base majorada por conta de maus antecedentes. Registro de condenações judiciais definitiva em desfavor do acusado há mais de cinco anos pelos crimes de receptação, furto qualificado e contravenções penais, de modo a configurar maus antecedentes, ainda que não se consubstancie mais a reincidência, dado o prazo depurador previsto no art. 64, inc. I do CP. Precedentes
8. Concorrendo duas causas de aumento, é de se aplicar apenas um aumento, a teor do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal. De ofício, reduzido o patamar para 1/3 (um terço), nos termos do caput do artigo 141 do Código Penal.
9. A fixação da pena de multa deve seguir os mesmos critérios utilizados para a pena privativa de liberdade. Precedentes.
10. A aplicação da pena de multa enseja a imposição de um valor pecuniário de caráter penal bastante para a censura do comportamento praticado, sendo que, para a estipulação do valor da pena de multa, deve ser observada a situação do réu, conforme o artigo 60 Código Penal. Assim, à vista de ausência de elementos para verificação da condição econômica do réu, que , ao que parece, estava recluso pelo crime de tráfico de drogas, fixou-a no mínimo legal.
11. Apelo da acusação improvido. Apelo da defesa parcialmente provido."
Extraia-se cópia da presente sentença e das mídias produzidas em audiência, encaminhando-se à Delegacia de policia para oitiva das vitimas quanto à calúnia e colheita de eventual representação das mesmas, nos termos do art. 145, parágrafo único, do Código Penal.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São José dos Campos, 20 de setembro de 2019.
DENISE VIEIRA MOREIRA
     JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA