1514884-86.2022.8.26.0228
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. EFEITOS AFASTADOS. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS QUE COMPÕEM A TERCEIRA SEÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça - STJ, "as condenações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514884-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514884-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172910/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25777898 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2172910 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO, registrado civilmente como DYANA HOLANDA PEDROSA (NOME SOCIAL: RICARDO)
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.





DYANA HOLANDA PEDROSA (NOME SOCIAL – rICARDO), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §1º, do Código Penal, porque no dia 27 de junho de 2022, por volta das 11h30, na Rua Vitória, altura do nº 512, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para si, o aparelho celular da marca Xiaomi, modelo Redmi 9A, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima José Márcio Pereira, sendo que após estar na posse do objeto, consumando a subtração, aplicou violência física contra o ofendido, com o objetivo de garantir a detenção do objeto subtraído.
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 73/75). O réu foi citado (fls. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 114).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Pelo Ministério Público foi ofertado aditamento à denúncia, no qual imputou ao réu a prática de furto simples. O réu interrogado. Não foram requeridas diligências
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia e do aditamento ofertado nesta data. Em relação às penas, requereu a elevação destas pelos maus antecedentes e pela agravante da reincidência, além da fixação do regime fechado para início de cumprimento de penas e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da reincidência com a confissão, regime aberto e detração.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A vítima declarou que trabalha como motorista de aplicativo. Na data dos fatos transitava com os vidros abertos, transportando um passageiro. Parou no semáforo, virou-se para falar com o passageiro, momento em que percebeu que uma pessoa projetou-se para dentro do carro e apoderou-se do seu aparelho celular que estava no painel. Tentou segurar a pessoa pelo braço, mas conseguiu se desvencilhar e correr. O passageiro saiu no encalço daquela pessoa. O depoente estacionou seu veículo, momento em que viu a pessoa que subtraiu seu aparelho passar correndo, sendo perseguido pelo passageiro. Foi atrás deles e logo viu policiais abordando aquela pessoa. Seu celular foi encontrado com aquela pessoa, tendo sido recuperado sem danos. Tem certeza que a pessoa abordada foi quem subtraiu seu aparelho. Em audiência não teve condições de reconhecer o réu.
Os guardas civis metropolitanos declararam que efetuavam patrulhamento de rotina pela região quando avistaram o réu correndo em fuga de outro indivíduo. Efetuaram a abordagem e foram informados sobre ele ter subtraído um celular. Realizaram busca pessoal e localizaram um aparelho celular em seu bolso. Na sequência a vítima se apresentou informando que o réu havia acabado de subtrair aquele telefone do painel de seu veículo quando estava parado no semáforo. Indagado sobre os fatos, confessou a prática delitiva. Não conheciam o réu anteriormente.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que estava sob efeito de bebidas e drogas.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal da forma como descrita no aditamento ofertado na presente data.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi abordado logo após a prática delitiva, tendo sido perseguido pelo passageiro que estava no carro da vítima e abordado quando ainda estava em poder do aparelho subtraído. Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva. O fato se a vítima não o ter reconhecido não prejudica o conjunto probatório, diante da dinâmica fática descrita não apenas pela própria vítima, mas também pelos guardas civis metropolitanos, na medida em que o réu foi perseguido, a vítima o avistou passando, sendo seguido pelo passageiro e em seguida viu-o sendo abordado.
Além disso, o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com os demais elementos de prova.
Não houve emprego de violência ou grave ameaça, conforme descrito pelo ofendido nesta data, de maneira que a capitulação correta é a do aditamento ofertado pelo Ministério Público nesta data. 
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos da denúncia e do aditamento ofertado. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis para o réu, eis que detentor de maus antecedentes (1) 29ª Vara Criminal Central – autos nº 0006784-62.2008.8.26.0050 e 2) 3ª Vara Criminal Central – autos nº 0053544-35.2009.8.26.0050 – penas julgadas extintas pelo cumprimento em 29/04/2013 – fls. 83), razão pela qual as penas serão elevadas em 1/6, ficando estabelecidas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Anoto que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tais condenações como maus antecedentes, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 
Verifico que o réu possui uma condenação às penas do artigo 28 da Lei de Drogas (1ª Vara Criminal – Foro Regional de Pinheiros – autos nº 0008127-98.2017.8.26.0011 – fls. 107). Anoto que o entendimento pessoal desta magistrada é no sentido de que condenação por porte de drogas para uso próprio tem o condão de gerar reincidência, pois não houve abolitio criminis, mas mera ausência de estipulação de pena privativa de liberdade, o que não exclui o caráter ilícito da conduta. No entanto, após diversas reformas das sentenças proferidas e observando-se o entendimento mais recente do E. STJ, no sentido de que tal tipo de condenação não gera reincidência ou mau antecedente, curvo-me a tal entendimento. Neste sentido: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. EFEITOS AFASTADOS. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS QUE COMPÕEM A TERCEIRA SEÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante orientação jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça - STJ, "as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade" (HC n. 453.437/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2018). 2. No caso, não obstante os esforços do Parquet, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos, posto aplicado o entendimento acima referido, afastando-se os efeitos  da  reincidência do paciente, não há, portanto, que se falar em reforma ou reconsideração da decisão agravada. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 505536 / SP, Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, j. 19/09/2019)  
“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE VÍCIOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. 1. Os embargos de declaração têm a finalidade simples e única de completar, aclarar ou corrigir uma decisão ambígua, omissa, obscura ou contraditória, conforme dispõe o art. 619 do CPP. 2. Esta Corte Superior, ao analisar a questão, posicionou-se de forma clara, adequada e suficiente ao concluir que a condenação pelo crime do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 não é apta a gerar os efeitos da reincidência. 3. Não cabe a esta Corte Superior, na via especial, a análise de violação de dispositivos da Constituição Federal, ainda que com o objetivo de prequestionamento visando à interposição do apelo extraordinário, sob pena de haver a usurpação de competência do Supremo Tribunal Federal. 4. Não há que se falar em violação da cláusula de reserva de plenário prevista no art. 97 da Constituição Federal, uma vez que não houve declaração de inconstitucionalidade de qualquer dispositivo legal, mas tão somente a interpretação do direito infraconstitucional aplicável à espécie. 5. Por meio dos aclaratórios, é nítida a pretensão da parte embargante em provocar o rejulgamento da causa, situação que, na inexistência das hipóteses previstas no art. 619 do CPP, não é compatível com o recurso protocolado”.” (STJ, EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 1774124 / SP,  Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 02/04/2019) 
O réu é reincidente (23ª Vara Criminal Central – autos nº 0093553-97.2013 – trânsito em julgado para a defesa em 11/12/2014 – fls. 108 e pena julgada extinta pelo cumprimento em 10/07/2019 – fls. 85) e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual, nesta segunda fase da dosimetria, a pena remanescer.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas neste patamar. 
Tendo em vista o montante de pena ora aplicado o regime inicial para cumprimento de pena será semiaberto. Consigno que a despeito dos maus antecedentes e da reincidência do réu regime mais gravoso não se mostra necessário eis que suas prévias condenações referem-se a fatos mais antigos (de 2008 a 2013 – fls. 129/131), inexistindo notícia de seu reingresso no sistema prisional até os presentes fatos. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão. 
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente. 
Tratando-se de réu reincidente, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal, o réu DYANA HOLANDA PEDROSA (NOME SOCIAL – RICARDO), às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual (fls. 188). 
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de agosto de 2022. 


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI 
Juíza de Direito
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA