1514020-53.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2019
... Capital, inclusive pela prática de roubo majorado (fls. 127/130 e 131/133), denotando, com isso, ser dotado de conduta social reprovável e personalidade deturpada, voltada para a prática de atos antissociais, forçoso convir que a natureza e a quantidade de substâncias apreendidas, bem como a sua variedade, incluindo “maconha”, cocaína e crack, este último de alto potencial ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1514020-53.2019.8.26.0228 - Controle nº 2019/001213
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD.
Réu(s): ALEXANDRE SOARES NOVAES JUNIOR.

Aos 12 de agosto de 2019, às 16 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, a Defensora Constituída DR(A). TATIANE DONARIO BARONI OAB 428240/SP, o réu preso e escoltado  ALEXANDRE SOARES NOVAES JÚNIOR e as testemunhas YASSER NEDER TEIXEIRA POTIENS e MARCELO DONIZETI JANUARIO. Ausente a testemunha de defesa Thaina Aparecida Adão da Silva. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as testemunhas presentes. Ato contínuo foi dada a palavra à Dra. Defensora Constituída, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha de defesa Thaina. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, nada a opor. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO a desistência formulada pela Defesa em relação à oitiva da testemunha Thaina Aparecida Adão da Silva. Ato Contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com sua Defensora e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, o indiciado ALEXANDRE SOARES NOVAES JUNIOR, qualificado a fls. 09, menor de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 11 de junho de 2019, terça-feira, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Coronel Antônio Barroso, altura do número 244, Vila Matilde, circunscrição do 21º Distrito Policial (Vila Matilde), neste município e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, catorze gramas e quatro decigramas de Cocaína, parte na forma do seu derivado “crack”; e dezoito gramas e seis decigramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida por “maconha”, todas substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/25; laudo de constatação de fls. 33/37 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/101. O indiciado ALEXANDRE é traficante de drogas. Na data e no local dos fatos, que é ponto conhecido de venda de entorpecentes, no exercício desta atividade, o denunciando trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, vinte pedras de “crack”, nove porções de “maconha” e outras nove porções de Cocaína. O indiciado mantinha consigo anotações da contabilidade do tráfico de drogas e já havia arrecadado quatorze reais com a venda de tóxicos. Policiais Civis, em atividade rotineira de patrulhamento, avistaram, no local dos fatos, que é ponto de venda de drogas, o indiciado, Rafael Rocha de Souza da Silva e Marcos Vinicios de Jesus Caulo. O indiciado, ao notar a presença policial, saiu correndo e, durante a fuga, jogou uma sacola. Os Policiais Civis capturaram o indiciado e recuperaram a sacola, que continha as drogas já especificadas. Efetuada a revista pessoal, os Policiais Civis localizaram e apreenderam, em poder do indiciado, a quantia de catorze reais e a contabilidade do tráfico de drogas. Todo este quadro determinou a prisão em flagrante delito do indiciado. Os Policiais Civis abordaram Rafael e, em seu poder, localizaram e apreenderam, uma porção de Cocaína e outras duas de “maconha”. Nada de ilícito foi apreendido em poder de Marcos. A Denúncia foi recebida as fls. 75/77. O réu foi citado as fls. 139 e respondeu as fls. 84/85. No curso da instrução processual foram ouvidos os Policiais Militares. Ao final, o réu foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/25; pelo laudo de constatação de fls. 33/37 e pelo laudo do papel apreendido (fls. 99/101) e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/98. Inquestionável a autoria, que recaiu sobre o réu. Vejamos. O Policial Civil Yasser Neder Teixeira Potiens, ouvido em Juízo, reconheceu o réu. Confirmou que o local é ponto de tráfico de drogas. Afirmou que avistou o réu, que estava acompanhado por outros dois indivíduos. Afirmou que o réu, ao perceber a presença policial, correu e, na fuga, jogou uma sacola. Afirmou que o réu foi recuperado e estava na posse de catorze reais em moeda corrente, além de papel com as anotações de tráfico. Explicou que a sacola foi recuperada e no seu interior havia drogas, ou seja, porções de “maconha”, Cocaína e “crack”. No mesmo sentido, confira-se a oitiva do Policial Civil Marcelo Donizeti Januário. Confirmou que viu o réu jogar a sacola de supermercado que continha as drogas. As provas colhidas nos autos autorizam a condenação do réu. Todas as circunstâncias do flagrante foram confirmadas em Juízo. Restou provado que o réu estava na posse de valores em dinheiro, anotações do tráfico, além de três tipos de drogas, em quantidade relevante. O tráfico de entorpecentes caracterizou-se pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, todas divididas em porções individuais e prontas para serem entregues, a qualquer título, ao consumo de terceiros; pela apreensão de dinheiro, que, sem origem, deve ser interpretado como proveniente do comércio de entorpecentes; e pelas circunstâncias que deram origem à prisão em flagrante delito do indiciado. Em suma, o réu deve ser condenado nos termos da Denúncia. A pena base deve ser aplicada acima do mínimo legal, considerando-se a quantidade e variedade de drogas, conforme artigo 42, da Lei de Tóxicos. Aplicável a menoridade relativa. Verificado que o réu, quando menor, teve diversas passagens por atos infracionais, inaplicável o privilégio, sendo mesmo caso de aumentar a pena. O regime prisional deve ser o inicial fechado, isto porque o réu ostenta toda uma vida dedicada ao crime e porque praticou crime grave, equiparado aos hediondos. Diante do exposto, requer a condenação do réu nos termos da Denúncia. Dada a palavra à Dra. Defensora Constituída, assim se manifestou: MM. Juiz, para evitar leitura desnecessária, a defesa se valerá dos fatos narrados pelo Ministério Público. A denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público, data máxima vênia deve ser julgada totalmente improcedente em razão ao réu. Este, nega veemente a autoria dos fatos. Apresentando para tanto contexto histórico congruente que os tiram da cena do crime. O acusado em seu depoimento, em sede judicial como em fase inquisitória, apresentou versão congruente aos fatos ocorridos. O acusado, em interrogatório judicial, exercendo o direito que lhe assiste da autodefesa, e assim, influenciar o convencimento do julgador, nega veementemente a autoria dos fatos a ele imputado na denúncia. Temos, pois, como dado incontroverso que a prova judicializada é completamente estéril e infecunda, no sentido de roborar a denúncia, haja vista, o titular da ação penal, não conseguiu arregimentar uma única voz isenta e confiável, que depusesse contra o réu no sentido de incriminá-lo do delito que lhe é graciosamente imputado. Assim, ante a manifesta ausência probatória hospedada nestes autos, impossível é sazonar-se reprimenda penal contra o réu, embora mesma seja perseguida, de forma equivocada, pelo nobre promotor de justiça. O processo penal deve reunir em seu bojo, ser instruído, com prova suficiente e confiável para abstrair-se do conjunto probatório a certeza da prática do crime. Do contrário, havendo dúvida quanto ao fato jurídico denunciado, deve o julgador absolver o acusado. Somente a prova robusta e certeira, sem qualquer resquício de dúvida é capaz de fundamentar uma condenação com privação de liberdade ou de direitos. Do contrário, a falta de evidência, não materializada pela solidez da prova, retira a faculdade de punição, pois não se deve condenar em dúvida ou na falta de certeza. No caso em tela, a prova de acusação está fragilizada, pois fundamenta-se apenas no fato do acusado ter sido encontrado, portanto quantidade de droga, o que o acusado nega Não restando duvida que neste caso deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”. Diante do exposto, requer de Vossa Excelência se digne em julgar improcedente a peça inaugural ofertada pelo nobre representante do “Parquet” de absolvendo o acusado com fulcro no artigo 386, IV, V e VII do CPP. Em remota condenação, reconhecendo o tráfico privilegiado, previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, ainda, requer seja aplicada ao réu a pena base no mínimo legal, observando as condições do artigo 59 do CP, são favoráveis ao réu, reconhecido a atenuante menor idade prevista do artigo 65 do CP. No que tange o regime prisional adotado por Vossa Excelência, requer seja aplicado o regime menos gravoso. Também aplicabilidade da lei 12.736/2012 no que diz respeito a detração penal, progredindo o acusado de regime prisional, postula-se por derradeiro o apelo em liberdade, fazendo-se assim a mais lídima e costumeira justiça! Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, ALEXANDRE SOARES NOVAES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de junho de 2019, por volta das 12h30, na Rua Coronel Antônio Barroso, 244, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com intuito de tráfico ilícito, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, 14,4g (quatorze gramas e quatro decigramas) de Cocaína, parte na forma do seu derivado “crack”; e 18,6g (dezoito gramas e seis decigramas) de Cannabis sativa L, substância popularmente conhecida como “maconha”. Consta ainda, que o acusado trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, vinte pedras de crack, nove porções de maconha e outras nove porções de cocaína, além da quantia de R$14,00 (quatorze) reais em espécie e uma folha de anotações de contabilidade do tráfico. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/68) e foi recebida em 24.06.2019 (fls. 75/76). O réu foi regularmente citado (fls. 139) e ofereceu defesa preliminar (fls. 84/85). No decorrer da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Dr.ª Defensora, por seu turno, requereu a sua absolvição. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal procede. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), laudo de constatação (fls. 33/37) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/98), que atestou tratar-se de Cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas durante a ação policial. No auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do crime pelo qual se vê processado, aduzindo, em sua defesa, que era usuário e que, quando percebeu a aproximação dos policiais, correu, porque estava com a droga (fls. 08). Em Juízo, o réu voltou a negar a prática do delito pelo qual se vê processado (gravação digital). No entanto, os policiais civis Yasser Neder Teixeira Potiens e Marcelo Donizeti Januario relataram que realizavam diligências num conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram três indivíduos em atitude suspeita.  Ao iniciarem o procedimento de abordagem, o acusado correu na direção da Viela José Rodrigues Mano Junior e, enquanto corria, dispensou uma sacola contendo 10 (dez) cápsulas de plástico contendo “crack”, 09 (nove) pequenas porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol), embrulhadas em plástico de cor verde e 9 (nove) pequenas porções  de Cocaína, embrulhadas em envelope prensado e ainda mais 10 (dez) pedras de “crack”, embrulhadas em outro plástico de cor marrom. Durante a revista pessoal, encontraram com o acusado a quantia de R$ 14,00 em espécie e um papel contendo anotações da contabilidade do tráfico (fls. 06, 07 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos dos policiais – absolutamente desimpedidos para depor – nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Acrescente-se, apenas, a título de ilustração, que a condição de traficante e a de usuário, mesmo usuário dependente, não são incompatíveis. A Colenda Primeira Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assentado, em v. acórdão da lavra do saudoso Desembargador Marino Falcão – sob a égide da anterior Lei de Tóxicos – que “a condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos arts. 19 e 29 da Lei 6.368/76. Os mesmos somente incidem nas infrações do art. 16 do citado diploma quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele" (RT 585/311). No mesmo sentido: RJTJSP-Lex 97/476, 81/411; JTACrimSP 52/227 e 252, 55/159, etc. Para a convicção judicial da ocorrência do delito do artigo 33 da Lei de Entorpecentes, alguns elementos probatórios surgem, de molde a formar o conjunto incriminador, tais como as circunstâncias da prisão, o local, além da natureza, diversidade e quantidade de substâncias apreendidas, assim como a sua forma de acondicionamento. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, ao contrário do que sustenta a combativa Dr. ª Defensora, autoria e materialidade do delito estão amplamente demonstradas. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. Além de o réu já ter respondido a procedimentos perante o Juízo Especial da Infância e Juventude da Comarca da Capital, inclusive pela prática de roubo majorado (fls. 127/130 e 131/133), denotando, com isso, ser dotado de conduta social reprovável e personalidade deturpada, voltada para a prática de atos antissociais, forçoso convir que a natureza e a quantidade de substâncias apreendidas, bem como a sua variedade, incluindo “maconha”, cocaína e crack, este último de alto potencial lesivo, recomendam a exasperação da pena acima do mínimo legal, de modo que, atento aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo... à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). In casu, pronuncia-se a circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem a redução de 1/6 (um sexto), resultando, desse modo, 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Por oportuno, cabe destacar que na hipótese sub examen, não se aplica a causa de diminuição de pena preconizada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto está mais do que patenteado nos autos, que o réu fazia do tráfico de entorpecentes o seu meio de vida, bastando que se atenha à variedade e quantidade de substâncias apreendidas, já embaladas para o comércio, prontas para serem entregues ao consumo de terceiros. Incabível, por força das circunstâncias mencionadas e pelo montante de pena fixado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida inicialmente em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, com a nova redação que lhe deu a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, bem como pelo disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão das circunstâncias particulares do caso em concreto, demonstrando que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada. No tocante à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, vem a calhar o v. acórdão da lavra do eminente Desembargador Euvaldo Chaib da Colenda 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido na Apelação nº 0004257-37.2013.8.26.0156, in verbis: “Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como as circunstâncias da ocorrência, podem recomendar estabelecimento prisional fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal (HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012).”. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes destas espécies são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEXANDRE SOARES NOVAES JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, de acordo com a redação dada pela Lei nº 12.961/14, determino a destruição das drogas apreendidas. Decreto, outrossim, o perdimento do valor e do objeto apreendido, uma vez que comprovadamente utilizados e/ou obtidos com a prática da narcotraficância, na forma do artigo 62 e 63 e §§ da Lei nº 11.343/06, em favor do Funad/Senad. Expeça-se ofício, recomendando-se o réu em estabelecimento prisional adequado. Havendo recurso, com o seu recebimento, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à Vara das Execuções Criminais competente. Reformada a decisão, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos. Por outro lado, transitada esta em julgado: a) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) Adite-se a Guia de Recolhimento Provisória, TORNANDO-A DEFINITIVA; c) Expeçam-se as comunicações de praxe; d) Efetue-se o cálculo da multa, manifestando-se as partes sobre ele, inclusive, sobre eventual taxa judiciária. Havendo concordância das partes, fica homologado, desde já, o cálculo, devendo o sentenciado ser intimado para o efetivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, advertindo-o de que, no silêncio, seu nome será inscrito na Dívida Ativa do Estado. Caso o mandado resulte negativo, intime-se por edital. Havendo pagamento, com a juntada do comprovante de depósito, julgo extinta a pena de multa imposta ao sentenciado. Do contrário, expirado o prazo, fica autorizada a inscrição do valor na Dívida Ativa do Estado, comunicando-se a Vara de Execução Criminal; e) Ultimadas as providências, feitas as devidas anotações e comunicações, remetam-se os autos ao ARQUIVO. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 12 de agosto de 2019. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:

Defensor Constituído – Dra. Tatiane Donario Baroni:

Réu – ALEXANDRE SOARES NOVAES JUNIOR:

Certifico e dou fé que o Ministério Público, o Defensor, acusado(s), testemunhas, presentes em sala, e os agentes públicos leram o documento e de seu conteúdo ficam cientes, bem como que foi assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz de Direito, Dr. Vicente Luiz Adua. Eu Fernando Akira Nakanishi, escrevente técnico judiciário.