1514613-48.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... até a delegacia. Ninguém admitiu o furto dos produtos. Tomou ciência de que se tratava de produto de furto na Delegacia. Não as questionou sobre o furto. Elas disseram que tinham dinheiro. Não sabe quem fez as sacolas com alumínio para impedir o disparo dos alarmes da loja. Não se recorda do trecho do seu interrogatório policial onde informou que conhecia Danilo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514613-48.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514613-48.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2167698/2020 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 12342330 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 893/20/312 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SANTOS DE OLIVEIRA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

JENNIFER MARTINS DE JESUS, EMELLY VITÓRIA MOREIRA DA SILVA, DANILO SANTOS DE OLIVEIRA e LAIANA ALMEIDA MIRANDA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 09 de julho de 2020, no interior de estabelecimento comercial situado na Avenida Santos Dumont, 277, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraíram, para proveito comum, 159 peças de roupas diversas, incluindo conjunto de roupas de criança, camisetas, sapatos e bolsas, avaliadas no total em R$ 11.000,00 (fls. 03/09, 12, 13/16 e 33), mercadorias pertencentes à empresa vítima CASAS PERNAMBUCANAS.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, DANILO SANTOS DE OLIVEIRA concorreu, mediante fornecimento de transporte, para o furto mencionado (fls. 240/242). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/204).
Em 10 de julho de 2020, no Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para os acusados Danilo, Laiana, Jennifer e Emelly (fls. 182/184).
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2020 (fls. 243/244).
Os réu foram citados (réu Danilo - fl. 263, ré Jennifer - fls. 311/312) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réu Danilo - fls. 283/285, ré Jennifer - fls. 316/318).
Em 08 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia com relação aos acusados Danilo e Jennifer (fls. 322/326).
 A corré LAIANA ALMEIDA MIRANDA DO NASCIMENTO (citada por edital - fls. 288/290 e pessoalmente - fl. 403), constituiu advogado e apresentou resposta à acusação (fls. 398/399).
A acusada EMELLY VITÓRIA MOREIRA DA SILVA compareceu espontaneamente em cartório e foi citada (fl. 400). Através da sua defensora constituída (fls. 356/358), apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 398/399).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 26 de setembro de 2022, em relação às acusadas Emelly e Laiana, foi mantido o recebimento da denúncia. Em seguida, foram colhidos os depoimentos da testemunha Walquiria Santana Batista. Após, admitidos os acusados, foram ouvidos os PMs João André Valiante Júnior e Wallan Silva. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 406/410).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados. Com relação ao cálculo de pena, tendo em vista o prejuízo gerado, postulou o aumento da pena-base. Os réus Danilo, Jennifer, Emelly, Laiana, embora ostentem outras passagens judiciais, são tecnicamente primários, motivo pelo qual não vislumbro óbice para a aplicação do regime inicial aberto, com substituição por penas restritivas de direitos e multa (fls. 406/408).
Em alegações finais, a defesa de DANILO e JENNIFER requereu a improcedência da ação penal. Não havendo certeza de que o réu Danilo teria, em coautoria, furtado os bens com as rés, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, CPP. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, em relação a Jennifer. Quanto ao regime, postulou a fixação do aberto. Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, do CP. Por fim, requereu a concessão da gratuidade de justiça (fls. 408/410).
Em memoriais, a defesa de EMELLY e LAIANA requereu a absolvição da acusada Laiana em observância ao princípio do in dubio pro reo, nos termos do art. 386, VII, CPP. Postulou seja reconhecida a confissão espontânea e a menoridade da acusada Emellly. No caso de um decreto condenatório, pleiteou a fixação da pena base no seu patamar mínimo e a aplicação do regime aberto. Ainda assim, postulou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 415/419).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
 A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/09 e fls. 38/42), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 12), fotografias/imagens (fls. 13/17), auto de avaliação (fl. 33), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria também é segura e aponta para todos os acusados, senão vejamos.
O réu DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, em solo policial, declarou que tem 31 anos de idade. Mora com sua mãe e seu padrasto. Tem dois filhos (7 e 6 anos de idade), mas que moram com a mãe, de quem o declarante está separado. Paga pensão “de boca”. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Já trabalhou com registro em carteira, como manobrista. Ostenta antecedentes criminais anteriores pela prática de contravenção de jogo de azar. Nunca ficou preso. Não conhece EMELLY. Conhece LAIANA porque ela fez uma corrida com o declarante, por meio do aplicativo UBER. O declarante, durante a corrida, entregou a ela um cartão, oferecendo o serviço de motorista particular. Já levou LAIANA até a praia de Bertioga e cobrou R$ 300,00 pela corrida. Nunca foi ao baile funk com LAIANA. JENNIFER também participou dessa mesma corrida com LAIANA. O declarante deixou LAIANA e JENNIFER em Bertioga, na sexta-feira, e voltou para buscá-las, no domingo. Essa ocorrida ocorreu no ano passado. O declarante já as levou até a praia de Bertioga cerca de duas ou três vezes. Não conhece JENNIFER, somente a transportou nessas corridas até Bertioga junto com LAIANA. Conhece ANDRÉ LUIS ALMEIDA DOS SANTOS, R.G. nº 30616425, que foi preso nesta mesma data e encaminhado ao 63º Distrito Policial, RDO nº 3439/2020. ANDRÉ LUIS mora na mesma rua em que o declarante e também trabalha como motorista do aplicativo UBER. Na noite de ontem recebeu o telefonema de uma das jovens que está presa com o declarante, mas não sabe precisar de qual delas foi a ligação. Elas pediram para fazer uma corrida nesta data, então o declarante se prontificou. Elas disseram que iriam a Guarulhos e depois, ao bairro do Brás. A corrida seria particular, e o preço acertado foi de R$ 100,00 para ir e R$ 100,00 para voltar. Isso tudo foi acertado na data de ontem, no período da noite. Elas disseram que iriam pagar o declarante no dia de hoje. Combinou de pegar elas em casa, mas depois elas pediram que o declarante as pegasse em uma esquina no bairro de Jardim das Oliveiras. Não pegou as três próximas a nenhuma estação de trem. Elas disseram ao declarante que iriam comprar roupas, em Guarulhos. Deixou as três próximas a uma loja da rede Pernambucanas, e foi almoçar. Pegou um marmitex e ficou esperando, até que cada uma delas chegou com uma sacola grande. “Elas foram e voltaram duas vezes”. O declarante achou estranho, mas não perguntou nada a elas, embora tenha imaginado que elas estivessem furtando a loja. O declarante notou que ANDRÉ LUIS estava estacionado na mesma rua em que o declarante e que ele estava com duas ou três meninas dentro do carro. Essas meninas foram até a mesma loja em que as meninas que o declarante estava transportando. Não sabe precisar se as meninas que ANDRÉ LUIS transportava conversaram com as meninas que o declarante transportava. Depois que o carro estava cheio com as mercadorias, as meninas disseram que queriam ir embora e mandaram o declarante seguir no sentido do Itaim Paulista. Policiais Militares determinaram que o declarante encostasse com o veículo, no que obedeceu à ordem de parada. Presenciou o momento em que as meninas admitiram ter furtado todas aquelas peças de roupa que estavam em seu veículo. Não sabe por que as meninas disseram que era a JENNIFER quem conhecia o declarante. Não sabe por que JENNIFER disse conhecer o declarante do baile funk. Não sabe por que JENNIFER disse ter acionado o declarante por meio do aplicativo UBER. O declarante sabia que nenhuma delas tinha (fls. 43/44). Em juízo, negou os fatos. Trabalhava como motorista de Uber na época da pandemia. Entregava cartão de contato para os clientes. Recebeu uma ligação de uma menina, Jennifer, que falou que ia fazer compras no centro da cidade, região do Brás e 25 de Março. Perguntou se poderia levá-la. Combinaram e cobrou R$300,00, pois não tinha hora para voltar. Não conhecia nenhuma das meninas. Buscou as garotas na estação Itaim Paulista. Foram até Guarulhos para depois irem ao centro de São Paulo. Chegando no centro de Guarulhos foi almoçar enquanto elas supostamente faziam compras. Quando elas voltaram com as roupas foi enquadrado. Em nenhum momento desconfiou que as roupas eram furtadas. André também é motorista de Uber e o conhece da região. Não se recorda de ter falado de André na Delegacia de Polícia. Entrega o cartão para muitas pessoas da região. Tomou conhecimento que André foi abordado pela prática de furto com outras moças. Alegou não saber da origem ilícita dos bens, embora o seu carro tenha sido flagrado abarrotado de roupas furtadas. 
 A acusada LAIANA ALMEIDA MIRANDA DO NASCIMENTO, em sede policial, disse ter 18 anos de idade. Mora com sua mãe e seus irmãos. Não tem filhos. Estudou até completar o ensino médio. Nunca trabalhou com registro em carteira. Já trabalhou como atendente em uma sorveteria, mas está desempregada há um ano. Conhece EMILLY e JENNIFER porque frequentam as mesmas festas e moram próximas, sendo que a declarante mora em Poá, assim como EMILLY, enquanto JENNIFER mora no bairro de Jardim Nélia, que fica em São Paulo mais é próximo ao bairro da declarante. Conhece DANILO porque ele é um conhecido da JENNIFER. Sabe que DANILO trabalha como motorista do aplicativo UBER. Ostenta onze envolvimentos criminais anteriores, todos praticados durante a menoridade. Todos os envolvimentos anteriores se referem a furtos de lojas de roupa e mercados. Chegou a ficar internada na fundação CASA durante um ano. Já cumpriu todas as medidas socioeducativas que lhe foram impostas. Não cometeu outros crimes em companhia de EMILLY, JENNIFER ou DANILO. Na data de ontem, estavam reunidas em uma praça próxima à residência da declarante JENNIFER, EMILLY e a declarante, quando conversaram e tiveram a ideia de subtrair mercadorias do interior de algum estabelecimento comercial. Partiu da declarante a ideia de subtrair especificamente a unidade das Lojas Pernambucanas situada de Guarulhos. Não sabe dizer a razão de ter escolhido especificamente esta unidade. Todas concordaram, e JENNIFER se encarregou de conseguir um motorista. Na manhã de hoje, por volta das 10:00 horas, a declarante se reuniu com JENNIFER, EMILLY e DANILO próximo à Estação de trem do Jardim Romano. A declarante, JENNIFER e EMILLY foram até a Estação de ônibus, e encontraram DANILO no local, que chegou ao local a bordo de um Renault Sandero. Pediram a DANILO que as levasse até a unidade das Lojas Pernambucanas em Guarulhos, prometendo a ele um pagamento de R$ 200,00. A declarante estava em poder de R$ 15,00. DANILO levou as três até uma rua próxima à loja que pretendiam subtrair. Ele estacionou o veículo e ficou aguardando em seu interior. A declarante, JENNIFER e EMILLY desembarcaram cada uma em poder de uma “bolsa biônica”, ou seja, uma sacola preparada com papel alumínio em seu interior, de modo a inibir o disparo do alerta do sistema antifurto das mercadorias. Entraram na loja e se dividiram, passando a ocultar os produtos de interesse no interior das sacolas. Cada uma saiu de uma vez, e o segurança não percebeu a movimentação. Foram colocando as mercadorias subtraídas no interior do veículo, que ficou completamente tomado pelos bens subtraídos. DANILO em momento nenhum desconfiou de que estivessem furtando a loja. Estavam retornando, no sentido de Poá, quando depararam com viaturas da Polícia Militar, e nega que DANILO tenha empreendido fuga. Ao serem abordados, de pronto admitiram que haviam subtraído aquelas mercadorias, sendo todos detidos em flagrante. JENNIFER, salvo engano, não tem nenhum valor em dinheiro consigo. EMILLY também não tem nenhum valor em dinheiro em seu poder. Pretendiam pagar DANILO pela corrida somente em momento posterior, após a venda das mercadorias furtadas. Perguntada sobre o RDO nº 1573/2017, do 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, a declarante admite agora já ter praticado outros crimes em companhia de JENNIFER, até porque foram apreendidas juntas naquela ocasião. Pretendiam separar as roupas na casa da declarante, depois iria vendê-las na feira-do-rolo do Kemel. Não houve agressão durante a abordagem policial. Sabe que JENNIFER tem outras passagens criminais, mas acredita que seja a primeira vez de EMILLY. Nega que esteja envolvida com as criminosas que furtaram essa mesma loja nesta mesma data e que foram presas e encaminhadas ao 63º Distrito Policial, RDO nº 3439/2020. Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que, no dia dos fatos, Emelly e Jennifer lhe chamaram para ir ao Shopping Internacional de Guarulhos de ônibus, mas acabaram descendo num ponto antes e entraram numa lanchonete próxima a loja Pernambucanas para almoçar. Entrou na loja Pernambucanas com Emelly e Jennifer. Foi até o piso superior para olhar algumas roupas próximas ao balcão central. Cada uma foi para um lado. Jennifer a entregou sacolas e pediu para sair com elas. Ficou aguardando do lado de fora. Achou que ela tinha comprado. Emelly veio depois. Subiram uma rua e falaram para ir embora. Encontraram Danilo almoçando num restaurante. Danilo era Uber e estava almoçando. Não o conhecia. Estavam procurando Uber pela região. Havia uma placa no carro. Não tinha aplicativo no celular e as meninas não tinham internet. Iam pagar com dinheiro. Foram abordados no Itaim Paulista. Danilo parou o veículo e os policiais pediram para se sentarem no chão. Abriram o porta-malas e encontraram as mercadorias. Em seguida, foram conduziram até a delegacia. Ninguém admitiu o furto dos produtos. Tomou ciência de que se tratava de produto de furto na Delegacia. Não as questionou sobre o furto. Elas disseram que tinham dinheiro. Não sabe quem fez as sacolas com alumínio para impedir o disparo dos alarmes da loja. Não se recorda do trecho do seu interrogatório policial onde informou que conhecia Danilo e tinham a intenção de praticar o furto. Afirmou, ainda, que pensou ser todas sacolas de compras da loja Pernambucanas, embora algumas estivessem em sacos de lixo de cor preta.
 A ré JENNIFER MARTINS DE JESUS, em solo policial, declarou que tem 18 anos de idade. Mora com sua mãe e seu tio. Tem uma filha de dois anos de idade, os quais completou nesta data. Estudou até completar a oitiva série, mas abandonou os estudos “porque eu quis”. Nunca trabalhou com registro em carteira. Trabalhou de maneira informal, como “puxadora”. Não usa drogas. Conhece LAIANA há mais de três anos, e já cometeu outros crimes em sua companhia, tanto em Bertioga como em Mogi das Cruzes. Conhece EMILLY “do baile”, mas nunca cometeu nenhum outro crime em sua companhia. Conhece DANILO também “do baile”. O “baile” a que a declarante se refere é o baile funk da Favela do Boi. Não conhece as pessoas que foram detidas nesta mesma data, furtando a mesma loja, e que foram conduzidas ao 63º Distrito Policial, RDO nº 3439/2020. Como era o aniversário da filha da declarante, foi até a casa de EMILLY e a convidou para furtar uma loja. EMILLY ficou com medo, mas aceitou; depois ligaram para LAIANA, que também aceitou participar do crime. Reuniram-se na Estação de Trem do Jardim Romano, deslocando-se até lá de ônibus. Chegando lá, a declarante ligou para DANILO. Perguntou se ele fazia uma corrida, porque sabe que ele é motorista do aplicativo UBER, no que ele aceitou. A declarante pediu a uma mulher “que tava passando” para que ela acionasse o motorista por meio do aplicativo UBER, sendo que ela aceitou. A declarante acionou o serviço por meio do aplicativo instalado no aparelho celular dessa mulher, então DANILO chegou no local. A declarante colocou o destino no aplicativo como sendo Guarulhos, em uma rua que pesquisaram e constou como sendo próxima à unidade das Lojas Pernambucanas de Guarulhos. Foi a declarante quem escolheu essa loja para ser furtada. Escolheu tal unidade de forma aleatória. DANILO ficou estacionado nessa rua próxima, enquanto a declarante, EMILLY e LAIANA desembarcaram, cada uma com uma “bolsa biônica” (previamente preparada para inibir o alerta do sistema antifurto), entraram na loja e se dividiram, passando a subtrair as mercadorias de interesse. Saíram uma de cada vez, para não chamar a atenção, e foram colocando as mercadorias no carro. A declarante disse a DANILO que havia ido pegar uma entrega de roupa, para revenda. DANILO não desconfiou, mesmo observando que as mercadorias mal cabiam no interior do veículo. Estavam indo para a casa da mãe da declarante, quando policiais determinaram que o veículo parasse, após o que todos foram presos em flagrante. Admitiram de pronto que haviam subtraído as mercadorias das Lojas Pernambucanas. Pretendiam pagar a corrida a DANILO com o produto da venda das mercadorias. DANILO cobrou R$ 200,00 pela corrida, “depois que viu as sacolas”. Afirma que contrataram a corrida com DANILO por meio do aplicativo UBER, o qual solicitaram a uma desconhecida que passava pela rua. Nenhuma das três dispunha de dinheiro para pagar a corrida. Não teve qualquer tipo de agressão durante a abordagem policial. Deseja que sua mãe seja comunicada acerca de sua prisão (fls. 47/48). Em juízo, confessou a prática delitiva. Era aniversário de sua filha e não tinha onde arrumar dinheiro. Tinha o cartão de contato de Danilo, pois ele realizava corridas particulares para levar sua mãe ao hospital. Chamou-o para ir com ela fazer compras e ofereceu R$200,00 pelo transporte. Chamou as meninas para irem lá. Elas não queriam acompanhá-la no delito. Tinham ciência de que iriam à loja praticar o furto. Depois aceitaram. Encontrou-se com Danilo na estação Romano e de lá foram encontrar as meninas mais a frente. Seguiram até Guarulhos. As três entraram na loja. As meninas seguravam a sacola enquanto a depoente colocava as roupas dentro. Pegou as sacolas e as entregou às meninas. Saíram uma de cada vez da loja. Colocaram no carro e foram embora. Confeccionou duas sacolas com papel alumínio para evitar o disparo do alarme. Iria vender a mercadoria para conseguir o dinheiro do pagamento de Danilo. Disse a Danilo que o pai dela lhe fez um PIX para comprar as roupas e lhe pagaria a noite em dinheiro vivo. Não conhecia as pessoas do outro carro. Não sabe quem é André e nem as meninas que estavam com ele.
A ré EMELLY VITORIA MOREIRA DA SILVA, em solo policial, declarou que tem 18 anos de idade. Mora com seus pais, no bairro de Jd. Débora, em Poá. Estudou até o primeiro ano do ensino médio, mas abandonou os estudos “porque fui morar longe”. Já trabalhou como “puxadora” em lojas de roupa no Brás. Ostenta envolvimento criminal anterior pela prática de um ato infracional de furto, praticado em prejuízo de um hipermercado. Não ficou internada na Fundação CASA. Conhece JENNIFER porque são amigas e se conheceram por intermédio de LAIANA, que a declarante conhece porque mora próxima à sua residência. A declarante não conhecia DANILO. Não cometeu outros crimes em companhia de JENNIFER ou LAIANA. Não conhece as pessoas que foram detidas nesta data, subtraindo a mesma loja, e que foram encaminhadas ao 63º Distrito Policial, RDO nº 3439/2020. A declarante, na data de ontem, encontrou-se com JENNIFER e LAIANA, em uma praça em Poá, local onde combinaram o furto a ser praticado no dia de hoje. LAIANA foi quem teve a ideia e escolheu a loja a ser furtada. Não sabe por que LAIANA escolheu essa loja especificamente. Cada uma preparou sua própria bolsa com proteção para inibir o sistema antifurto da loja. As outras duas que ensinaram a declarante como preparar a bolsa biônica. Nesta manhã, JENNIFER e LAIANA foram até a casa da declarante, então rumaram de ônibus até a Estação de trem do Jardim Romano, onde DANILO já as aguardava. Não sabe quem ligou para DANILO. Não chamaram DANILO por meio do aplicativo UBER, e era JENNIFER quem o conhecia. A declarante não presenciou o momento em que JENNIFER ligou para DANILO, de forma que JENNIFER ligou para ele antes de que ela e LAIANA chegassem na residência da declarante. Não sabe se foi acertado algum pagamento com DANILO. Não sabe se DANILO tinha ciência de que iriam praticar um crime. Não comentaram, no trajeto, que iriam furtar uma loja. JENNIFER mandou DANILO estacionar o veículo em uma rua próxima à unidade das Lojas Pernambucanas de Guarulhos. Desembarcaram, subtraíram as mercadorias e carregaram o carro de DANILO com inúmeras sacolas. DANILO não desconfiou. DANILO ficou quieto o caminho todo, na ida e na volta. Estavam retornando, cada uma para sua casa, quando foram abordados e presos por Policiais Militares. Pretendiam vender as roupas furtadas “para as pessoas”. Em nenhum momento, durante a corrida, foi combinado qualquer valor a ser pago a DANILO. DANILO não foi acionado por meio do aplicativo UBER, foi JENNIFER quem ligou diretamente para ele. Iriam pagar a corrida com o dinheiro obtido com as vendas das mercadorias subtraídas. Salvo engano, LAIANA tinha R$ 15,00, e ninguém mais dispunha de qualquer valor em dinheiro. Não houve qualquer agressão durante a abordagem. As três foram revistadas por uma policial feminina, na delegacia de polícia. Não sabe nenhum número de telefone para informar algum parente sobre sua prisão (fls. 49/50). Em juízo, confessou a prática delitiva. Havia combinado com Jennifer de ir até a loja para furtar. Não sabe se Laiana sabia, não se recorda bem. Foram até a loja Pernambucanas de Guarulhos com Uber desconhecido chamado no aplicativo de uma menina que estava na praça. O Uber as levou ao centro de Guarulhos e foram a pé até a loja. Foi a declarante que pagou o Uber em dinheiro. Chegando na loja praticou o furto e saiu de lá com uma sacola. Não se recorda quantas sacolas Jennifer levou. Não lembra se Laiana também furtou. Estava com sua sacola de papel alumínio que fez sozinha. Saindo da loja encontrou Danilo parado num restaurante. Não o conhecia. Acredita que Jennifer conversou com ele antes. Pagaram R$200,00 para Danilo. Não se lembra quem pagou a quantia a ele. Danilo não tinha ciência da procedência das roupas. Não conhecia ele. Não conhecia André e nem as meninas que estavam com ele no carro ao lado. Confirmou que carregou sua sacola com as roupas.
Enquanto as negativas dos réus Danilo e Laiana encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória, as confissões das acusadas Emelly e Jennifer foram corroboradas pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha WALQUIRIA SANTANA BATISTA, em sede policial, disse que trabalha como gerente da unidade de Guarulhos das lojas Pernambucanas. Nesta manhã, foi abordada pelo segurança que faz a ronda na rua da loja, o qual relatou ter notado uma movimentação estranha, eis que algumas jovens suspeitas carregavam bolsas excessivamente pesadas pela via pública saindo da loja. A declarante disse que não havia notado nada, mas iria checar, ocasião em que se surpreendeu ao entrar na loja e constatar que gondolas inteiras estavam vazias. Esse segurança, chegou a anotar as placas do veículo utilizado pelos suspeitos para fugirem, razão pela qual a declarante noticiou os fatos a Polícia Militar por meio do "190". Poucas horas depois, recebeu um telefonema da PM dando conta de que parte da mercadoria, havia sido recuperada, vindo a esta unidade, local em que de pronto identificou todas as mercadorias apreendidas como sendo de propriedade da loja, podendo afirmar que não foi realizado o pagamento por nenhuma das peças hoje apreendidas. Estima o valor global das peças em R$ 11.000,00, as quais restitui em bom estado. O segurança afiançou para a representante que havia ao menos quatro mulheres e dois veículos envolvidos na ação delituosa. A declarante sabe que uma representante da mesma unidade foi designada para comparecer ao 63 DP - Vila Jacuí, local onde foram detidos, outras pessoas responsáveis pela prática do mesmo delito, e isso a declarante pode afirmar porque essa representante de nome Kelly, enviou uma foto dos produtos furtados, os quais pertencem a loja em que a declarante trabalha. Que nunca viu as pessoas aqui presas, anteriormente (fl.  37). Em juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava na gerência, quando o colaborador identificou que as gondolas estavam vazias. O segurança estava almoçado. Quatro mulheres entraram e saíram da loja com sacos. Ivan, vigilante da rua, disse que identificou. Seguiu uma delas e viu que elas colocavam as coisas no interior veículo. Ele tirou foto da placa do veículo. Não chegou a ver as pessoas saindo e entrando na loja. Viu as gôndolas vazias e foi perguntar ao vigilante sobre. Ele verificou as câmeras do estabelecimento ao lado e percebeu que se tratava de um furto. Elas não entravam juntas. Há um restaurante ao lado. Dois carros ficaram parados em frente ao restaurante. Viram uma delas levando sacolas para um desses carros. Deram partida com os dois carros. Os motoristas estavam juntos, porque conversavam e saíram juntos do local onde estavam estacionados. Conseguiu pegar as placas. Ligou para o 190. Demorou aproximadamente quarenta minutos e recebeu o retorno da polícia. Um dos veículos passou por um determinado lugar e uma viatura conseguiu detê-los. Depois de cerca de meia hora, outra viatura conseguiu deter o outro. Recorda-se que um dos carros era branco, mas não se recorda o modelo. Estavam com a mercadoria no interior. O outro veículo também estava com mercadorias. Em cada carro, havia aproximadamente três mulheres. Os motoristas eram homens. Viu de longe as pessoas, quando saíram do camburão. Na filmagem não dá para ver elas entrando na loja. Dá para ver elas passando em frente a outra loja, com as sacolas amarelas da Pernambucanas e alguns sacos pretos. Dentro da sacola da loja, havia travesseiros. Elas esconderam as sacolas pretas atrás das sacolas das Pernambucanas. Havia uma caixa de alumínio que seria utilizada para burlar o alarme. A caixa estava dentro do saco preto e a sacola da Pernambucanas na frente, para cobrir. Não apitou o alarme. Utilizaram o elevador da loja para furtar. Passariam as mercadorias da shopping bag da loja para a sacola preta quando entravam no elevador. Nas imagens, aparecem três pessoas. Não encaminhou as imagens para a Delegacia. Todas as peças foram recuperadas. As mercadorias foram avaliadas em aproximadamente R$12.000,00 em cada veículo, totalizando R$24.000,00.
Os policiais militares WALLAN SILVA e JOAO ANDRE VALIANTE JUNIOR, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que durante patrulhamento, foi irradiado pelo COPOM a marca, modelo e emplacamento de um veículo utilizado por criminosos para furtar uma unidade da rede Lojas Pernambucanas. Ao avistar tal veículo, proferiram ordem de parada, que foi desobedecida a princípio, dando início a um breve acompanhamento, até que o fluxo do trânsito se imobilizasse. Feita a abordagem, os quatro ocupantes do veículo foram identificados, sendo possível constatar que havia uma quantidade extraordinária de mercadorias em seu interior. As moças de pronto admitiram que haviam furtado aquelas mercadorias, enquanto o condutor do veículo tentou negar; todavia, as versões oferecidas foram muito conflitantes, tendo uma delas admitido que DANILO de fato participou do crime. Foram comunicados depois que outra parte do grupo havia sido detido em um bairro próximo, sendo levada ao 63º Distrito Policial, em poder de parte da mercadoria subtraída. As moças ostentam inúmeros envolvimentos criminais semelhantes. Chegou ainda informação de que outro veículo registrado em nome de DANILO consta do sistema informatizado como estando envolvido em crimes de furto de aparelhos celulares. Conseguiram fazer contato com a empresa vítima, que destacou uma representante para comparecer ao distrito policial, ocasião em que reconheceu os bens subtraídos e os restituiu (fls. 34/36).
O policial militar WALLAN SILVA, em juízo, recordou-se dos acusados de uma ocorrência de furto a uma loja Pernambucanas. Lembra que o veículo passou pelo Projeto Radar. Estavam pela via e o veículo passou no contrafluxo. Efetuaram manobra para retornar. Dada ordem de parada o veículo não parou imediatamente, somente depois. Constataram, após a abordagem, diversas roupas no interior do veículo. Também encontraram sacolas com papel alumínio para inibir o sensor do alarme. Estavam no interior do veículo, as três meninas e o motorista Danilo. Não se recorda quem estava com ele na frente. Eles afirmaram tratar-se de produto de furto. Danilo disse que estava na condição de Uber. Não se recorda se ele disse ter ciência do furto. Também não se recorda se as meninas disseram que ele sabia. Os produtos foram avaliados em cerca de R$ 13.000,00. Não viu as imagens das câmeras de segurança. Posteriormente, a gerente Walquíria compareceu ao D.P.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar JOAO ANDRE VALIANTE JUNIOR, o qual, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Marechal Tito, quando passou pelo Projeto Radar um veículo que constava registro de participado em ação criminosa por furto na loja Pernambucanas de Cumbica. Conseguiram abordar o veículo. De início, o motorista não obedeceu aos sinais de parada, mas conseguiram abordar quando o trânsito ficou mais parado. Desceram três ou quatro mulheres e mais dois homens. Em busca veicular, encontraram várias roupas da Pernambucanas com etiqueta e diversas sacolas com alumínio dentro. Eram muitas roupas. Os ocupantes do veículo admitiram que pegaram as peças da loja Pernambucanas e disseram que praticavam esse tipo de crime com frequência. Tinha informação de que o veículo estava envolvido e, por isso, realizaram a abordagem. Não se recorda da versão do motorista. Não se recorda das imagens das câmeras de segurança. Pelas imagens exibidas confirmou o veículo abordado e acrescentou que as meninas estavam sentadas em cima das sacolas de roupas. Tinha aproximadamente R$ 12.000,00 em roupa. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Pois bem, diante da confissão das acusadas Jennifer e Emelly, corroborada pelos depoimentos das demais testemunhas, em ambas as fases da persecução penal, notadamente dos policiais militares que participaram da ocorrência, além do fato dos réus terem sido abordados logo após os fatos em poder das mercadorias subtraídas, forçoso reconhecer que restou evidenciado nos autos de forma segura a autoria delitiva do delito de furto, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A representante da empresa vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto em sede policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
De outra banda, o fato dos denunciados terem sido surpreendidos no veículo cheio de roupas da empresa vítima, reforça a procedência da acusação, mormente porque não justificada a posse do bem.
Nessa esteira: “a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, a impor a ele a apresentação de indicativo da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de depreender tal circunstância” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0775642-41.2009.8.26.0577, Relator Desembargador IVAN SARTORI, julgado 20-10-2015). 
Ainda no mesmo sentido: “Apelação Criminal - Furto Qualificado Absolvição por insuficiência de provas Materialidade e autoria delitiva comprovada. Absolvição - Impossibilidade. Reconhecimento da tentativa Inadmissibilidade Réu que obteve a posse da res furtiva, tendo sido preso na posse do objeto furtado - Pena fixada acima do mínimo legal, em razão de conduta social desfavorável e da reincidência ostentada pelo recorrente” (TJ-SP - Apelação APL 179488220108260590 SP 0017948-82.2010.8.26.0590 (TJ-SP). Data de publicação: 31/10/2012). 
A propósito, não merecem crédito as versões das corrés Emelly e Jennifer com o intuito de tentarem afastar o envolvimento de Danilo e Laiana na subtração ocorrida na Casas Pernambucanas.
A ré Laiana não conseguiu justificar, de maneira minimamente plausível, porque estava no local do crime e, sem ciência do ocorrido, auxiliou as demais acusadas. Acrescenta-se, ainda, o fato das três acusadas terem sido flagradas transportando as roupas furtadas para o carro onde estava Danilo, conforme relato judicial da representante da empresa vítima. Se isso não bastasse, a ré Jennifer, quando do seu interrogatório, acabou confirmando a coautoria por parte de Laiana.
Ademais, os policiais militares que participaram da abordagem afirmaram categoricamente que o denunciado Danilo encontrava-se na condução do veículo e dada a ordem de parada, não acatou imediatamente, o que reforça a conclusão de que o réu estava conluiado com as demais acusadas na empreitada criminosa, ou seja, forneceu carona até a loja e facilitou a fuga das denunciadas após a subtração.
Aliás, como bem pontou o Parquet em suas alegações finais, a quantidade de bens apreendidos (fls. 13/26), denota claramente que a quantidade de roupas subtraídas não poderia ser confundida por uma compra “normal” e “corriqueira”.
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não guardam relação.
 Portanto, a responsabilização de todos os acusados no delito de furto qualificado ora apurado é certa e incontestável, uma vez que restou evidente que estavam conluiados, sabiam da ação criminosa e com ela estavam envolvidos exercendo suas tarefas previamente ajustadas.
Além da certeza quanto à materialidade e autoria delitiva, com igual precisão o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos acusados, agindo em conjunto entre si, cada qual fazendo sua a ação da outra, não tendo qualquer delas, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
 O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso em apreço, os acusados foram abordados em local diverso dos fatos, em poder dos bens subtraídos da empresa vítima, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
 Na dosagem da pena, verifico que os réus cometeram o crime nas condições normais previstas no tipo penal, além de serem tecnicamente primários (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 375/376 - ré Emelly; certidão estadual de distribuições criminais de fls. 353/355 - ré Jennifer, certidão estadual de distribuições criminais de fls. 357/352 - réu Danilo e e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 381/382 - ré Laiana), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos acusados, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, conquanto presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea para as rés Emelly e Jennifer e da menoridade relativa para a acusada Laiana, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas para todos os acusados.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual fixo as penas, em definitivo, em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos acusados. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica da ré, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Diante da quantidade de pena aplicada e o fato dos acusados serem tecnicamente primários, fixo regime inicial ABERTO, consoante o disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com redação dada pela Lei nº. 9.714/98, assim, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa cominada no preceito secundário do tipo penal.
 Os réus responderam o processo em liberdade, logo, poderão recorrer soltos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR JENNIFER MARTINS DE JESUS, EMELLY VITÓRIA MOREIRA DA SILVA, DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, ao cumprimento de 2 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), além do pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Os réus poderão recorrer em liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. De acordo com o pedido formulado pela defesa às fls. 415/419, concedo as acusadas EMELLY e LAIANA os benefícios da Justiça Gratuita. Defiro também aos acusados DANILO e JENNIFER os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal;
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 07 de fevereiro de 2023.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA