1514409-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Destarte, é de rigor a condenação do acusado.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena-base para o crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso, em razão tão somente da quantidade da droga apreendida, observando-se o art. 42 da Lei 11.343/06. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514409-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514409-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL OMAR CANADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

DANIEL OMAR CANADE (RG: 51530782) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n 11.343/06, porque no dia 20 de junho de 2022, por volta das 18h, nas Rua Doutor Almeida Lima,nº 197, Mooca, nesta cidade e comarca da capital, estaria trazendo consigo e estaria guardando, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 02 (dois) tijolos, com peso líquido de 890,3g (oitocentos e noventa gramas e três decigramas), 42 (quarenta e duas) porções, com peso líquido de 409,9g (quatrocentos e nove gramas e nove decigramas) e 08 (oito) seringas, com 08ml (oito mililitros), todos contendo a substância Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 5) e sua prisão foi convertida em preventiva, em Audiência de Custódia (fls. 54/59).
O réu foi citado (fl. 93) e apresentou defesa prévia (fl. 105) e a denúncia foi recebida (fls. 107).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e houve a desistência de oitiva de outra testemunha; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e pela quantidade de droga apreendida, sendo cabível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
A Defesa requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos IV e V, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a substituição da pena por restritiva de direito e fixação do regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 15/18); auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); laudo de constatação (fls. 22/25); laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 94/96); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policiais Cesar Moreno Martins e Fausto Sanches Motta, em sede policial, afirmaram que no dia 23 de maio de 2021 aportou na unidade policial o Informe Criminal 14-247.22-1 DISE noticiando que nas proximidades da Rua Tapejara, na Capital, existiria uma residência tipo sobrado, com portão azul metálico, que seria utilizada para o armazenamento de drogas. Informaram que na mesma data foi expedida a ordem de serviço 62.22-DISE com determinação específica para apurar os fatos narrados no referido Informe Criminal e foram designados para tal missão. Falaram que, iniciados os trabalhos investigativos, obtiveram informações privilegiadas que a referida casa não estava mais sendo utilizada para a finalidade denunciada e que as drogas estariam armazenadas em uma pensão nas proximidades da Rua Cavalheiro, região do Brás. Declararam que identificaram essa pensão como sendo a estabelecida à Rua Dr. Almeida Lima, 197, no mesmo bairro, sem nome comercial, passando então a efetuar vigilância velada em sua frente. Narraram que na tarde do dia 20 de junho 2022 visualizaram o indiciado Daniel Omar Canade em atitudes suspeitas na porta da pensão, aparentando estar vigiando o local, sempre olhando ao redor, pela via, entrando e saindo do local com certa frequência. Relataram que, em dado momento, o indiciado saiu da pensão com uma sacola plástica de cor preta nas mãos e encontrou com a testemunha Francisco Edmilson da Silva Souza, a qual também portava uma sacola, e conversavam entre si. Aduziram que, no momento em que a testemunha Francisco passou a sacola para o indiciado Daniel, suspeitando da situação, efetuaram a abordagem de ambos. Disseram que verificaram que o acusado soltou ao solo a sacola que portava, em cujo interior foram encontradas várias porções de substância esverdeada, como erva prensada, com odor e características próprias da maconha, embaladas em plástico filme, além de algumas seringas contendo substrato líquido, similar à droga conhecida como “óleo da maconha”. Asseveraram que, na sacola que estava com a testemunha Francisco, nada de ilícito foi encontrado, apenas várias caixas de papel tipo “seda”, utilizado para preparar e embalar cigarros, além de alguns equipamentos vulgarmente conhecidos como “dichavadores”. Informaram que, ainda no local, indagado a respeito, Daniel Omar confessou a traficância, alegando que ele venderia as substâncias ali em via pública. Falaram que que o indiciado franqueou a entrada no quarto da pensão que residia, onde foram encontrados mais dois “tijolos” de substâncias similar a droga do tipo maconha, e que ele ainda informou que venderia todas aquelas substâncias pela quantia de R$ 2.000,00, mas manteve-se silente sobre para quem seria o comprador. Informaram que a testemunha Francisco alegou que apenas vendia papel seda para preparar cigarros e “dichavadores” e que iria oferecer para o acusado, versão essa corroborada por este.
Em juízo, o policial Cesar narrou que receberam uma informação sobre transação de droga no local, então fizeram uma campana com uma viatura descaracterizada e, após algumas horas, viram o réu saindo com uma sacola e se encontrando com uma pessoa. Relatou que, após a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ele, mas na sacola havia produtos que na hora deduziram ser entorpecente. Disse que chamaram a responsável do local, uma espécie de síndica, foram até o apartamento do réu, onde, após revista, localizaram 2 tijolos de maconha. Afirmou que uma das pessoas abordadas foi colocada como testemunha pela autoridade policial. Alegou que, na denúncia que lhe foi repassada, informaram o nome da rua e o número da pensão, só não disseram o número do apartamento, assim como passaram também as características da pessoa, como a altura, a roupa, a origem paraguaia. Explicou que era o acusado quem estava com uma sacola com a droga, e que o outro também tinha uma sacola, mas em seu interior tinha sedas, embalagens que usam para fazer o cigarro de maconha. Esclareceu que interferiram antes de os dois indivíduos efetuarem a troca de sacolas e os abordaram assim que bateram as características. Informou que o local é uma pensão onde vem bastante pessoas que fazem compras. Disse que a pessoa responsável indicou qual era o apartamento do réu, e a chave dele conseguiu abrir a porta. Alegou que só havia um colchão e um banheiro, e acha que só ele residia ali. Afirmou que havia uma mochila, tênis, roupas, e aparentemente ele estava usando o local. Respondeu que acha que foram encontradas mais de 40 embalagens de drogas além de seringas na sacola. Falou que os dois tijolos de maconha encontrados no quarto estavam perto da mala do réu, no chão. Asseverou que o réu confessou informalmente que ia vender as drogas, e que o outro disse que não tinha nada a ver com as drogas, o que foi confirmado pelo próprio réu. Perguntado por qual razão a síndica não foi arrolada como testemunha, respondeu que essa questão deve ser vista com a autoridade policial, mas disse que ela foi convidada e não se lembra de cabeça o nome dela. Perguntado por que não requereram um mandado de busca e apreensão, respondeu que receberam a denúncia de manhã e foram fazer a campana, em princípio somente para tirar fotos e depois prosseguir com as investigações, mas acabaram vendo o réu com uma sacola junto com outra pessoa, e resolveram fazer a abordagem que resultou na prisão.
Em juízo, o policial Fausto narrou que obteve a informação de que no local tinha comércio de droga e foram até lá para averiguar a veracidade, onde constataram que um rapaz saía da pensão carregando uma sacola onde foram encontradas drogas. Disse que na denúncia que receberam havia o endereço exato do local, além das características da pessoa, ou seja, paraguaio, baixo, moreno, que entrava e saía para traficar, então, quando saiu a pessoa parecida com a descrição, a abordaram. Contou que havia outra pessoa, e ambos estavam com sacolas, mas não chegaram a trocar as sacolas. Afirmou que tudo estava fracionado e havia seringas, mas o grosso das drogas foi apreendido dentro do apartamento. Explicou que foram ao apartamento junto com o réu e a sindica. Relatou que encontraram dois tijolos de maconha no quarto, no chão, perto de uma sacola. Alegou que tinha só um colchão e ninguém mais no quarto, e que havia objetos pessoais. Aduziu que o réu confessou a traficância. Repetiu que o réu foi junto com a síndica ao apartamento, e que a filha dele também chegou depois. Falou que a síndica não foi à delegacia. Asseverou que não lembra quando chegou a denúncia, e que geralmente não se demora para checar a informação, sendo cumprido no mesmo dia ou no dia seguinte. Disse que neste caso, receberam a informação na parte da manhã e foram fazer a checagem à tarde, e não deu tempo para fazer a logística de requerer um mandado de busca e apreensão.
A testemunha Francisco Edmilson da Silva, em sede policial, afirmou que no dia 20 de junho de 2022 estava na rua Doutor Almeida Lima, 197, no bairro da Mooca, vendendo "papel de seda" para diversas pessoas que ali se encontravam, dentre as quais o indiciado. Informou que adquire o papel na galeria Pajé e vende cada "pacote" por um real. Alegou que presenciou o encontro da droga maconha em poder do acusado, sendo convidado pelos policiais a acompanhá-los até a delegacia para prestar depoimento. Asseverou que não promove tráfico de drogas e estava no local apenas vendendo papel de seda para se sustentar. Declarou ainda que não sofreu nenhum tipo de violência física ou moral por parte dos policiais que efetuaram a prisão em desfavor de Daniel.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer calado.
Em juízo, o réu disse que saiu do trabalho às 3 horas da tarde e encontrou Francisco na frente da pensão, vendendo papel de seda e, como tinha duas porções de maconha no bolso, parou para conversar, quando chegou a polícia e bateu nele, obrigando a abrir a porta do seu apartamento, onde encontraram dois tijolos de maconha. Alegou que a droga não era dele, pois Francisco morava junto com ele, ambos dividiam o apartamento. Aduziu que a maconha foi encontrada perto da mochila de Francisco e que não acharam mais drogas, pois não tinha sacola na mão. Falou que Francisco tinha uma sacola e não sabe o que tinha dentro. Repetiu que chegou do trabalho com apenas 2 porções de maconha, compradas no Brás. Asseverou que presenciou a localização dos tijolos da maconha, que estava perto do colchão de Francisco, pois ele tem a sua própria cama. Explicou que a síndica só foi chamada posteriormente para ir ao local, e que foi ele próprio quem informou que morava ali, mas que disse morar junto com Francisco. Alegou que fazia 2 anos que morava ali e que Francisco fazia 6 meses. Relatou que a síndica, chamada Franciele, possui o nome das pessoas que moravam ali. Contou que informou na delegacia que morava com Francisco. Afirmou que no quarto tinha a cama dele e um colchão. Relatou que na audiência de custódia contou que o levaram ao quarto, o ameaçaram e bateram. Falou que o aluguel custa mil reais, dividido entre ele e o colega de quarto, com quem só se encontravam à noite. Disse que se arrepende.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Os policiais civis, ouvidos em juízo, narraram de forma segura e uníssona as circunstâncias em que detiveram o acusado, sem qualquer contradição. Relataram que receberam a informação de um local que estaria sendo utilizada para o armazenamento de entorpecentes e, após, algumas investigações, souberam que as drogas não estariam mais ali, mas em outro local, em uma pensão. Narraram que fizeram uma campana neste outro local e, na data dos fatos, o acusado saiu da pensão com uma sacola plástica de cor preta nas mãos, em atitude suspeita, e efetuaram a abordagem, encontrando os entorpecentes dentro da sacola. Afirmaram que o réu confessou informalmente a traficância e ainda franquearam a entrada da pensão, onde foram localizadas mais drogas.
Em que pese a negativa do acusado nessa fase processual, a sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela resta isolada nos autos, sobretudo quando confrontada com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os policiais não o conheciam e não há razão para desconfiar da fala dos agentes, pois não há nada que indique que quisessem prejudicar o acusado.
Ademais, o réu foi preso em flagrante delito portando uma sacola com entorpecentes e indicou onde havia as demais drogas, que foram apreendidas em seu apartamento, o que afasta a alegada ilegalidade da apreensão.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado.
 O laudo químico-toxicológico definitivo comprova que as drogas apreendidas eram: 02 (dois) tijolos, com peso líquido de 890,3g (oitocentos e noventa gramas e três decigramas), 42 (quarenta e duas) porções, com peso líquido de 409,9g (quatrocentos e nove gramas e nove decigramas) e 08 (oito) seringas, com 08ml (oito mililitros), todos contendo a substância Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha.
A quantidade de drogas apreendidas não demonstra que se trata de usuário e, na verdade, a forma como as drogas estavam, acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Destarte, é de rigor a condenação do acusado.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena-base para o crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso, em razão tão somente da quantidade da droga apreendida, observando-se o art. 42 da Lei 11.343/06. Em que pese o réu já ter sido condenado por furto e estar respondendo a outro processo de crime contra o patrimônio, não pode estes dados serem considerados para fins de maus antecedentes ou para caracterizar a personalidade do acusado. Verifica-se que o acusado já cumpriu há muito tempo a pena a que foi condenado (21/06/2005), não podendo ser reconhecida essa condenação como maus antecedentes, aplicando-se, pois, a teoria do direito ao esquecimento ou o princípio da proporcionalidade. Quanto ao processo em andamento, igualmente não pode ser utilizado para esse fim, pois, do contrário, feriria de morte o princípio constitucional da presunção de inocência.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 194 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal, ante sua primariedade e pelo fato de o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu DANIEL OMAR CANADE (RG: 51530782) como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Ademais, foi fixado o regime aberto e a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas.
Expeça-se alvará de soltura.
Fica autorizada a destruição das drogas e objetos apreendidos.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para execução da pena de multa, guia de recolhimento definitiva, ofícios ao IIRGD e ao TRE, e comunique-se à missão diplomática do Estado de origem do preso ou, na sua falta, ao Ministério das Relações Exteriores, e ao Ministério da Justiça, no prazo máximo de cinco dias, com cópia da sentença penal condenatória ou do acórdão transitado em julgado.
P.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA