1514168-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... obstante a acusada não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o guarda civil metropolitano Robson Leandro Rodrigues de Miranda atestou que estavam em patrulhamento e passaram pela ré, que se levantou rapidamente, buscando se evadir, então realizaram a abordagem. Ela admitiu que estava realizando o tráfico naquele local e, nas imediações, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514168-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514168-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164520/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 25609192 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2164520 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTÓRIA GISELE DRESLER DOS SANTOS









VISTOS.






VICTÓRIA GISELE DRESLER DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 18:00 horas, na Rua Kaneda, nº 471, Vila Maria, nas imediações do Clube Tomas Mazoni, centro recreativo, cultural e esportivo, nesta cidade e comarca da Capital, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 3,9g (três gramas e nove decigramas) de cocaína, divididos e acondicionados em 14 (catorze) porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 96/97), a ré foi citada (fls. 131), e apresentou defesa preliminar (fls. 114/118). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 202/204).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 213/216). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, afastamento da majorante, o direito de recorrer em liberdade e o benefício da justiça gratuita (fls. 218/227). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de VICTÓRIA GISELE DRESLER DOS SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de constatação de fls. 23/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com a ré. 

Interrogada, a ré Victória Gisele Dresler dos Santos negou a prática do crime. Disse que foi comprar entorpecentes, para seu uso, pois havia acabado de receber seu FGTS. Chegou a mostrar aos guardas civis o comprovante do FGTS em seu celular. Entregou o dinheiro ao traficante do local, que já conhecia de vista, de outros locais, e ele determinou que, se acontecesse alguma coisa deveria assumir que a droga seria sua, o que efetivamente fez, em razão da ameaça proferida por ele. Disse que ficou ali sentada, porque estava esperando o traficante trazer seu troco. Iria comprar oito porções de cocaína, por oitenta reais. Disse que fez tratamento pelo uso de drogas no CAPS, desde os doze ou treze anos, bem como faz uso de remédios controlados.

Nada obstante a acusada não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o guarda civil metropolitano Robson Leandro Rodrigues de Miranda atestou que estavam em patrulhamento e passaram pela ré, que se levantou rapidamente, buscando se evadir, então realizaram a abordagem. Ela admitiu que estava realizando o tráfico naquele local e, nas imediações, próximo à ré, num cano de saída de água numa parede, encontraram as porções de cocaína. Não havia mais ninguém com ela. Também acionaram uma guarda civil feminina para realizar a revista pessoal, sendo encontrada a quantia em dinheiro. A ré admitiu informalmente que as drogas eram de uma amiga dela e que receberia trinta reais para praticar o delito. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Explicou que o Clube Tomas Mazoni ficava a cerca de cem metros do local. Trata-se de um clube social sempre movimentado, onde está instalada também a base da GCM. Pelo que se recordou a ré alegou que o dinheiro que havia com ela era decorrente de um saque de FGTS.

Também o guarda civil metropolitano Vladimir Dias de Oliveira atestou no mesmo sentido, confirmando que se deparam com a ré, sentada na calçada, a qual se levantou com a chegada da viatura. Como o local é ponto de tráfico, desconfiaram da conduta dela e realizaram a abordagem. Ela logo admitiu que estava ali para vender drogas, a pedido de uma amiga. Nas imediações encontrou um pacote de salgadinho no qual estavam as porções de cocaína. Com ela também foi encontrada quantia em dinheiro. Não conhecia a ré até então. Acrescentou que o Clube Tomas Mazoni estava aberto naquele momento, a cerca de trezentos metros dali.

Por fim, a testemunha de defesa Sonia Regina Gobi disse conhecer a ré desde que ela era pequena. Explicou que mora em Santa Rita do Passa Quatro, onde a ré residiu durante um período. Contou que o pai da ré trabalha na mesma repartição pública onde atua e lhe procurou, buscando auxílio para tratamento da filha, por transtorno de uso de entorpecentes. Disse que havia cerca de dois anos que o pai da acusada já estava preocupado com ela, acreditando que pudesse estar usando drogas. Pelo que soube, a ré teria iniciado tratamento no CAPS de Porto Ferreira, onde morava na época. Segundo lhe relataram, a ré teria vindo a São Paulo em busca de melhores condições de vida e emprego. Não soube dizer com o que a ré trabalhava em Porto Ferreira, mas teve notícia de que ela estaria trabalhando como garçonete em São Paulo. Nunca ouviu dizer que a ré vendesse drogas. Soube que ela foi abordada com as drogas descritas na denúncia e que teria admitido que as substâncias seriam para venda.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos dos guardas civis, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Por outro lado, a testemunha de defesa ouvida em Juízo não presenciou a prisão da ré.

Portanto, a versão que a ré apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos e se mostra inverossímil, porquanto não seria razoável supor que o estivesse no local apenas para adquirir substância entorpecente, de pessoa que se afastou para buscar a droga, mas antes a ameaçou, dizendo que se fosse abordada deveria dizer ser ela a responsável pelo tráfico. A ré estava sozinha no momento da abordagem e a droga foi localizada escondida, próximo a ela. Não havia terceira pessoa no local. Portanto, a nova versão apresentada em Juízo, revela-se mendaz e não pode ser aceita. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que a ré seja flagrada na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que a acusada efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, restou demonstrada, uma vez que os guardas civis metropolitanos ouvidos em Juízo confirmaram que a cerca de cem a trezentos metros do local dos fatos existe um clube social, frequentado por diversas pessoas para a prática de atividades esportivas e de lazer, que estava em funcionamento no momento do crime.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. A confissão, ainda que havida na fase inquisitiva, não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

O crime de tráfico foi cometido nas imediações de centro recreativo, cultural e esportivo, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. A ré não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 140,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Patente, portanto, que para o cometimento do comércio espúrio é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO VICTÓRIA GISELE DRESLER DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder à ré qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva da sentenciada. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno a ré ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado e indefiro, por consequência, o pedido de justiça gratuita. De acordo com a previsão constitucional, artigo 5º, inciso LXXIV, o Estado promoverá assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, o que se faz exclusivamente através da Defensoria Pública, ou mediante convênio de assistência judiciária celebrado entre a Procuradoria Geral do Estado e a OAB/SP, tal como disposto da Lei Complementar 80/94.

A previsão da Lei nº 1060/50, dispondo que basta mera alegação de pobreza para que a parte obtenha a assistência judiciária gratuita, é anterior ao aludido preceito constitucional, de modo que, não mais basta que qualquer um alegue ser pobre e automaticamente deixe de arcar com as custas e despesas processuais, impondo-se para a concessão do benefício prova efetiva de pobreza, o que não se faz por mera declaração.

Daí, se a ré constituiu advogado, em vez de valer-se da Defensoria Pública, como lhe faculta a Constituição Federal, presume-se que tem condições de arcar com as custas da ação penal, motivo pelo qual indefiro gratuidade.

Oportunamente, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA