1514258-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164711/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25613780 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2164711 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN PABLO RUAN DE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1514258-67.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164711/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25613780 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2164711 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN PABLO RUAN DE SOUZA SILVA
Vítima:
Saúde Pública



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 15 de setembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. LUIS FELIPE TEGON CERQUEIRA LEITE
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, Defensora Pública do Estado
C. Acusado: JOHN PABLO RUAN DE SOUZA SILVA
D. Testemunhas: DIEGO FERNANDES PEREIRA e GIOVANA DE BARROS BITTENCOURT
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: De início, foi assegurado ao acusado e à defensora contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Após, foram inquiridos os policiais militares DIEGO FERNANDES PEREIRA e GIOVANA DE BARROS BITTENCOURT. Na sequência, o acusado foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOHN PABLO RUAN DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com a majoração da pena-base, em razão da quantidade e variedade de drogas e imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A defesa requereu a absolvição e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento de circunstância atenuante, a diminuição máxima em face do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza das substâncias entorpecentes encontradas pelos policiais. Os policiais militares confirmaram que flagraram o acusado em conhecido ponto de venda de drogas em comportamento suspeito: estava sozinho, com uma pochete presa ao peito, como se esperasse usuários para a venda. Esclareceram, ainda, que a população frequentemente faz delação de tráfico de drogas no local, o que motivou a abordagem. As declarações são seguras e não foi possível constatar as contradições indicadas pela defesa. O acusado, por outro lado, ainda que pudesse ficar em silêncio, decidiu falar e apresentou uma versão absolutamente inverossímil: alegou que estava se dirigindo à casa de um amigo, mas teve dificuldade em declinar o nome e o endereço desse amigo, de forma a reforçar a declaração dos policiais. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. A circunstância atenuante da idade, embora presente, não autoriza redução da pena abaixo do mínimo legal. 3. O acusado é primário, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – o acusado é primário, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR J.P.R.D.S.S., qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. O acusado poderá recorrer em liberdade. Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição da droga, da bolsa e das anotações apreendidas. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (15 de setembro de 2022). Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente apenas pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.