1514886-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2172722/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25775146 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2172722 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO HENRIQUE CORREA e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514886-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514886-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2172722/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25775146 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2172722 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO HENRIQUE CORREA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos. 
KLEBER LUIZ DA SILVA MARTINS e MAURICIO HENRIQUE CORREA, devidamente qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nas regras do artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II do Código Penal, porque no dia 26 de junho de 2022, por volta de 
18h00min, na Rua Leonilda Magrini, n.º 59, Lajeado, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram 
para proveito comum, mediante grave ameaça, contra as vítimas João Benedito de 

Souza (maior de 60 anos de idade), o veículo GM/Meriva, cor prata, ano 2006/2207, 
placas DSU-6350, pertencente ao ofendido.
De acordo com a denúncia os réus abordaram o ofendido assim que ela chegava de 
carro a casa, oportunidade em que, se valendo de um simulacro de arma de fogo, 
anunciaram o assalto, exigiram e obtiveram a entrega do carro, com o qual evadiram-
se.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento, já cientes do roubo e das 
características do carro roubado, o avistaram no trânsito; dada ordem de parada e 
não respeitada, iniciou-se perseguição, culminando com a colisão do carro subtraído
em uma viatura e detenção dos acusados. Realizada busca no carro, localizou-se o 
simulacro. A vítima compareceu ao distrito policial e reconheceu os réus como sendo
os assaltantes.     
A denúncia foi recebida (fls. 205/207) os réus foram citados (fls. 238 e 240). 
Houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 245). Em audiência foram ouvidas a 
vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como os réus foram 
interrogados.
O Ministério Público, em sede de debates, pugnou pela condenação dos acusados nos 
termos da denúncia, vez que provadas materialidade e autoria delitivas. Quanto à 
pena, requer a fixação acima do mínimo pelas circunstâncias do crime – valor 
patrimonial do bem subtraído, coma  observação  de que não bastasse a subtração com
emprego de arma de brinquedo, houve colisão, sendo que até presente data a vítima 
não usa o carro porque não tem condições de conserta-lo e não há seguro; há duas 
agravantes – pessoa idosa e reincidência de ambos, imposição de regime fechado.    
A Defensoria Pública em favor de ambos os réu pediu a absolvição de Mauricio sob a 
alegação de insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente pretende a 
fixação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão quanto a Kleber, 
regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.               
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De proêmio, tendo em vista que os acusados foram preso, logo após, em poder do 
carro subtraído da vítima, aplica-se a tese da inversão do ônus da prova, conforme 
entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Cito:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO 
POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RES 
FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS, OS QUAIS FORAM RECONHECIDOS PELA VÍTIMA. 
CAUSA DE AUMENTO DEVIDAMENTE COMPROVADA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL APLICADA PARA A 
CONTINUIDADE DELITIVA – INVIABILIDADE – AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME 
FECHADO ADEQUADO PARA O CUMPRIMENTO INICIAL DA PENA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA.
RECURSO DESPROVIDO.
Cabe lembrar que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse 
da res com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da 
prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse 
suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece 
para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” (TJ-SP
– APL: 00026092020118260050 SP 0002609-20.2011.8.26.0050, Relator: Ivana David, 
Data de Julgamento: 21/05/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
26/05/2015)
Some-se a isso que o réu Kleber admitiu, em parte, a prática do crime em Juízo; 
tentou isentar a participação de Mauricio.
Destaco que a despeito de receber as declarações de Kleber como confissão total, 
porque em consonância com as demais provas; observo que sua tentativa de eximir 
Mauricio da responsabilidade criminal foi infrutífera, porque o conjunto probatório
demonstra claramente a  participação de Mauricio na empreitada criminosa:
Primeiro, porque a vítima reconheceu o acusado Maurício, na delegacia logo após a 
prática do roubo, com ratificação em Juízo, como um dos autores do roubo.
Some-se a isso, como já salientado, ele foi preso de posse da res furtiva.
Ressalto que não acolho suas escusas então endossada pelo corréu Kleber, porque as 
versões são contraditórias, inclusive com a de Givaldo, ouvido apenas na polícia. 
Kleber disse que o outro roubador era “Marcinho” encontrou Mauricio no bar e levou 

para compra droga, entrou ele e um terceiro no carro. 
Mauricio disse que era aniversario de Gil estava no bar bebendo encontrou Kleber e 
foram comprar drogas, nem sabia que ele estava de carro, tampouco que era roubado. 
Givaldo, na polícia, disse que acabara de sair de casa e Kleber o chamou para ir a 
uma adega comprar bebidas.
Pela análise dos depoimentos dos três verifica-se que o único ponto comum entre 
eles é que estavam no interior do carro, o que é impossível negar.
Por outro lado, as versões não se encaixam: os réus dizem que estavam em um bar: 
Mauricio com Gil e Kleber não declinou se estava acompanhado e, pelas suas 
declarações, conclui-se que não conhecia Givaldo, se refere a um “terceiro”; a 
ambos os acusados dizem que iriam comprar drogas; já Givaldo apresenta versão 
totalmente diversa, diz estar com Kleber, sequer menciona a presença de Mauricio e 
ainda diz que iria com Kleber em uma adega comprar bebidas.
É necessário que se entenda que hoje em dia não mais se admite alegações genéricas,
é preciso comprovar; álibi há, de que não era Maurício o comparsa de Kleber, mas 
esse álibi não ficou comprovado., portanto a condenação é de rigor.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, levando em conta as consequências do crime, como bem salientou o 
nobre Promotor de Justiça, cujos argumento acolho e fixo a pena-base em 1/6 acima 
do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, quanto ao acusado Kleber reconheço duas agravantes  - vítima idosa
e reincidência -, mas ele confessou, por isso aumento sua pena em 1/6, vez que 
compenso a confissão com uma agravante, perfazendo 5 anos, 5 meses e 10 dias de 
reclusão e 12 dias-multa; quanto a Mauricio, diante das duas agravante, majoro sua 
pena em ¼, atingindo  5 anos e 10 meses de reclusão e  13 dias-multa
Na terceira fase, reconheço o concurso de duas pessoas como causas de aumento e 
acrescento à pena em 1/3, totalizando a pena de Kleber 7 anos, 3 meses e dias de 
reclusão e 16 dias-multa no mínimo legal; e a pena de Mauricio 7 anos, 9 meses e 10
dias de reclusão e 17 dias-multa no mínimo unitário.  
O regime inicial de cumprimento de pena dos réus será o fechado, porque cometeram 
crime gravíssimo, se valeram de simulacro de arma para ameaçar a vítima, que era 
idosa, se beneficiaram de superioridade numérica.
Some-se a isso que a pena-base foi fixada acima do mimo legal, diante das 
circunstâncias concreta do crime.
Ademais, os acusados são reincidentes, o que espanca qualquer possibilidade de 
fixação de regime diverso do fechado.            
Tais circunstâncias revelam uma maior reprovabilidade da conduta, o que demanda, 
por consectário lógico, uma resposta penal mais efetiva.  
Não há que se falar na possibilidade da detração penal porque a matéria é afeta ao 
juízo das execuções. Ainda que os réus tenham cumprido parte de suas penas em 
regime cautelar, há necessidade de avaliação de critério subjetivo o que impede o 
juízo da condenação de analisar o fato em questão. 
Os réus não poderão o recurso em liberdade, porque são reincidentes, porque 
responderam ao processo presos e ainda estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, os quais já foram exaustivamente fundamentados. 
Ademias, para que não se alegue desrespeito às novas diretrizes legais, observo o 
artigo 310 §2º, do Código de Processo Penal, o qual estabelece que o Juiz ao 
verificar que se trata de réu reincidente deverá negar-lhe liberdade provisória com
ou sem medidas cautelares. 
Diante disso, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal 
para CONDENAR o réu KLEBER LUIZ DA SILVA MARTINS, qualificado nos autos à pena de 7
anos, 3 meses e  dias de reclusão e 16 dias-multa no mínimo legal; e o réu MAURICIO
HENRIQUE CORREA, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de 
reclusão e 17 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursos no artigo 157, § 
2° inciso II, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o 
fechado e os réus não poderão recorrer em liberdade.  
Recomenda-se os réus no local onde se encontram recolhidos.   
Com o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no Rol dos Culpados. 
Autorizo a destruição do simulacro. 

Em função de os réus terem sido assistidos pela Defensoria Pública, concedo-lhes os
benefícios da Justiça Gratuita. 
P.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

