1514224-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2023
... pela desclassificação para crime de furto tentado, fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.   
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514224-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514224-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164637/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 25612081 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2164637 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES MOREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
JONES MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, c.c. art. 14, II, CP, acusado de, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 08h09m, na Av. Condessa Elisabeth de Robiano, nº 500, Belém, Capital, SP, ter tentado subtrair para si, mediante violência, uma bolsa contendo aparelho celular e cartões bancários, bens pertencentes à vítima A.M.G., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido sua prisão convertida em preventiva após audiência de custódia (fls. 96/99).
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022. 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, a vítima prestou depoimento, foram inquiridas três testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para crime de furto tentado, fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.   
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13, bem como pelas declarações e depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria restou incontroversa, consignando-se que o réu foi preso em flagrante, logo após o crime, na posse da res furtiva. 
Interrogado em sede policial, o flagranciado, ora acusado, permaneceu em silêncio (fls. 06).
Interrogado em Juízo, nega a prática do roubo. Alega que não chegou a pegar a bolsa da vítima, uma vez que o segurança percebeu a intenção do réu e passou a agredi-lo. Declara que sequer chegou a puxar a bolsa da vítima, tendo sido abordado pelo segurança quando se aproximava da vítima. 
A negativa do réu, entretanto, foi infirmada pelos depoimentos a vítima e das testemunhas inquiridas em audiência, que confirmam a prática pelo acusado do crime imputado na inicial acusatória, assim como todas as circunstâncias e elementares do delito descritas. 
A vítima A.M.G. confirmando o depoimento prestado quando da prisão em flagrante do ora acusado, relata que no dia dos fatos chegava no local de trabalho. No caminho, viu uma viatura abordando um rapaz. Quando chegava próximo da entrada, um indivíduo puxou a sua bolsa com bastante força e a ameaçava gritando “vem comigo”. A vítima segurou sua bolsa. O indivíduo empregava muita força e quase arrastou a vítima. A vítima gritou por socorro e o porteiro do local onde trabalha interveio. O porteiro empurrou o roubador. Neste momento, uma viatura passava pelo local e deteve o réu. A vítima relata que a pessoa que a abordou era a mesma que havia visto minutos antes abordada pela polícia militar. Confirmou que o réu a puxava com força. Não chegou a ter a bolsa subtraída. Reiterou que o réu praticamente a arrastava enquanto tentava subtrair sua bolsa. Quando o réu foi capturado ainda tinha contato visual com ele. Afirma que se tratava do mesmo indivíduo que a abordou. Reconheceu, por fim, em procedimento próprio o réu como autor do crime (plana nº 4, conforme Termo de Audiência de fls. 225).  
A testemunha Clayton Ramos da Silva relata que a vítima chegava no local de trabalho e a testemunha viu que ela pedia por socorro. A testemunha interveio e ajudou a vítima. Segurou o rapaz e impediu a subtração da bolsa da vítima. O réu puxava a bolsa da vítima. Imobilizou temporariamente o réu, que se desvencilhou e tentou empreender fuga, mas nesse momento passava pelo local uma viatura da polícia militar e deteve o roubador. Relata que durante a ação, o réu o ameaçou, dizendo que “ia pegar a testemunha”. Por fim, além de descrever a pessoa do roubador, com características compatíveis com o ora acusado, realiza procedimento de reconhecimento e aponta o réu como autor do crime (placa nº 4). 
A testemunha Julio de Oliveira Vilela, policial militar, relata que no dia dos fatos realizava patrulhamento no local dos fatos quando avistou uma aglomeração na rua. Um segurança (testemunha Clayton) já havia segurado o réu. O réu se desvencilhou, mas os policiais o detiveram. Não chegou a avistar a abordagem do réu contra a vítima. Relata que esse indivíduo já havia sido abordado no dia, mas liberado porque não se exigiu, até aquele momento, nenhuma providência. O réu admitiu que havia tentado pegar a bolsa da vítima. Em contato com a vítima, essa relatou a ocorrência. 
Essas foram as provas produzidas, suficientes para o reconhecimento da autoria delitiva. 
Retomando a análise da materialidade delitiva, respeitada a tese defensiva, considero não ser o caso de desclassificação para crime patrimonial menos grave. Isso porque a vítima e testemunhas confirmam o emprego de violência (e também grave ameaça) pelo acusado quando da tentativa de subtração da bolsa da vítima. A vítima relata, inclusive, que o réu, empregando violência e força na subtração, chegou a arrastá-la momentaneamente. Houve intervenção da testemunha segurança Clayton, que entrou em embate com o réu, confirmando, portanto, que esse agiu com violência contra a pessoa para a execução do delito, a justificar, portanto, o acolhimento da pretensão penal nos termos da imputação trazida na denúncia.
O crime foi praticado na modalidade tentada, cujo iter criminis será justificado na terceira etapa de dosimetria da pena. 
Ante o exposto, comprovada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu registra maus antecedentes (processo 0021647-09.1997 – 12ª Vara Criminal Capital – fls. 66). Consigno que ao instituto dos maus antecedentes não se aplica período depurador (STF RE 593.818/SC). As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Em razão da presença de uma circunstância judicial negativa, estabeleço a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é multirreincidente (fls. 64/72 – processos da 3ª, 10ª, 23ª, 26ª e 31ª Vara Criminal da Capital, todos com condenação por crime anterior com trânsito também anterior). Não há atenuantes. Ante a multirreincidência, agravo a pena em 1/3 (STJ AgRg no HC 759971/SP), atingindo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição referente à tentativa. Considerado o iter criminis percorrido, tendo em vista que o crime aproxima-se em muito da consumação, essa frustrada somente após intervenção e embate físico com uma testemunha, reduzo a pena à fração mínima legal 1/3. Operada a fração, a pena em definitivo fica estabelecida em 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 09 dias-multa. 
Dias-multas no mínimo legal.
Réu com maus antecedentes, multirreincidente em crimes patrimoniais graves, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo os crimes sido cometidos mediante violência contra a pessoa, com pena superior a 04 anos de reclusão, por réu reincidente, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal), tampouco a concessão de sursis em virtude da quantidade de pena aplicada (art. 77 do Código Penal). 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que a viabilidade de aplicação de detração e progressão a regime intermediário deverá ser analisada pelo Juízo da Execução competente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu JONES MOREIRA DE OLIVEIRA às penas de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 09 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c. art. 14, II, do Código Penal. 
Recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do réu, eis que imprescindível à garantia da ordem pública ante a gravidade em concreto do crime cometido, além da multirreincidência em crime patrimoniais, especialmente roubos. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao T.R.E. e IIRGD.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA