1514237-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... reconhecida a forma tentada do delito de roubo majorado. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado tentado é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena verifico na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1514237-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514237-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164656/2022 - 08º D.P. BRAS, 25612643 - 08º D.P. BRAS, 
2164656 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JHONNATA JESUS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 
de junho de 2022, por volta das 13h00, na Praça da Sé, nesta capital, agindo 
previamente ajustado e em unidade de desígnios com dois outros comparsas não 
identificados, subtraiu, para si, um aparelho Apple/Iphone 7, avaliado em 
R$1.100,00 (mil e cem reais), mediante violência e grave ameaça empregada contra a 
vítima C.P.B.
Consta da denúncia que, conforme apurado, o indiciado e os comparsas abordaram a 

vítima quando ela saía da igreja, cercaram-na e determinaram: “passe o celular e 
não grita sua cachorra”. Enquanto um dos comparsas segurou fortemente as mãos da 
vítima, Jhonnata colocou a mão dentro da calça dela e puxou o aparelho celular.
Relata a exordial que a vítima resistiu em entregar o objeto, porém o denunciado 
fez ainda mais força, deixando o dedo anelar da vítima dolorido.
Narra a inicial que, logo após o roubo a vítima decidiu correr atrás do denunciado,
gritando “pega ladrão”, despertando a atenção de policiais que imediatamente 
passaram a persegui-lo.
Segundo a acusação, nesse momento o indiciado dispensou o aparelho subtraído na via
pública, mas foi detido na sequência.
Por decisão exarada em 19 de junho de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 
do Código de Processo Penal (fls. 38/41). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 27 de junho de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento para o dia 15 de agosto de 2022 (fls. 54/55). 
O acusado foi citado (fl. 98). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado. 
O recebimento da denúncia foi mantido. 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, duas testemunhas 
policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu por crime de roubo majorado na modalidade tentada.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso
assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a 
desclassificação do delito de roubo para a sua forma tentada, nos termos do art. 
14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido ininterruptamente perseguido 
pela vítima e prontamente detido pela polícia ainda no local dos fatos, a ensejar a
imediata recuperação da “res furtiva”, que foi integralmente restituída à sua 
proprietária, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; b) a fixação
de eventual pena no mínimo legal, diante da primariedade, da menoridade relativa e 
da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do 
fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao 
réu, que se encontra preso cautelarmente há quase dois meses; c) a concessão ao 
acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 04), Boletim de ocorrência (fls. 
05/07), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima C.P.B. narrou os fatos com segurança, extraindo-se
de suas declarações, em síntese, que estava saindo da igreja e o réu foi o que 
pegou. O réu só levou o celular. Era o réu e mais três indivíduos. Correu atrás 
dele, ia alcançá-lo, mas veio uma viatura. O réu jogou o celular e entregaram na 
viatura. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Patricio Luiz Ribeiro, policial militar, 
que relatou, em síntese, que estavam em patrulhamento e observaram ele correndo e 
uma senhora dizendo “pega ladrão”. Conseguiram abordar o réu. A senhora já chegou. 

Ela (a vítima) falou que machucou a mão. Ela informou que dois seguraram e o 
terceiro (ora réu) pegou o celular. Conseguiu observar que ele soltou o celular 
antes de ser abordado. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Matheus Marcos Zaneli, policial 
militar, que narrou, em suma, que estavam realizando patrulhamento na praça da Sé e
visualizaram uma senhora correndo atrás do réu. O réu se evadia e visualizaram o 
pessoal gritar “ladrão”. Conseguiram abordar o réu e a vítima já estava no encalço.
O réu acabou por arremessar o celular. A vítima conseguiu localizar. A vítima disse
que estava saindo da igreja, colocou o celular dentro da calça e um dos indivíduos 
conseguiu subtrair o aparelho. Naquele dia a pessoa presa foi a reconhecia pela 
vítima. A vítima, inclusive, estava no encalço do réu e acompanhou a fuga. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Informou que está 
com 19 anos de idade. Estudou até o nono ano. Tem ciência da condenação anterior. 
Estava trabalhando na empresa do pai, vidraçaria. O interrogando pegou o celular e 
estava sem dinheiro, querendo usar droga, tinha discutido com o pai. Não quer isso 
para a vida do interrogando. Os rapazes estavam lá, não conhecia eles, o rapaz de 
barba é que deu a ideia. Estava há 12 ou 13 dias na situação de rua. Correu mais ou
menos quatorze metros, jogou o celular para ver se a vítima desistia de correr 
atrás do interrogando. Está arrependido. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito às declarações apresentadas pela vítima, que procurou
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 

agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outros 
indivíduos não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

Da necessidade de acolhimento da tese formulada por ambas as Partes em memoriais 
finais no sentido de que o crime de roubo permaneceu em sua forma tentada.
Depreende-se do conjunto probatório que o réu foi perseguido pela própria vítima de
forma ininterrupta, dispensou o celular subtraído no caminho, vindo a ser 
prontamente abordado e detido pelos Policiais Militares. A “res furtiva” foi 
recuperada e restituída à sua proprietária.
Assim, a chegada dos Policiais Militares no local impediu a consumação da 
empreitada criminosa, por circunstâncias alheias à vontade do réu.
Na lição de Guilherme de Souza Nucci “o roubo está consumado quando o agente retira
o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de 
manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se
sua fosse. Entretanto, o mínimo que exige um delito, classificado como material, 
quanto à consumação, é atingir o bem jurídico por completo, no caso, misto 
(patrimônio + incolumidade física). Simplesmente tocar no bem não nos parece 
suficiente; retirá-lo das mãos da vítima, mas ser preso na frente desta, sem que o 
bem fuja ao controle de seu proprietário ou possuidor, também não. Em nossa visão, 
torna-se indispensável a inversão da posse, retirando a coisa da esfera de 
vigilância da vítima”. (Código Penal Comentado. 14ª edição. Rio de Janeiro: 
Forense, 2014. Pág. 849).
Desta feita, deve ser reconhecida a forma tentada do delito de roubo majorado. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado tentado é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena verifico na primeira fase 
que o réu, à época com 19 anos de idade, deve ser considerado primário neste feito,
apesar de ostentar uma condenação anterior em primeira instância, conforme se 
extrai da certidão acostada as fls. 84/85, pois não há trânsito em julgado, devendo
ser observado, ainda, o disposto na súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo
legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão e da 
menoridade (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato), mas deixo
de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que 
as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 
13 dias-multa.
Ainda em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa. O réu superou diversas fases do iter criminis, não consumando o delito 
de roubo majorado apenas porque a vítima correu atrás dele, vindo a ser abordado 

pelos Policiais Militares. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime quando
já reunidos quase todos os elementos de sua definição legal, reduzo a pena em um 
terço, ensejando 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 8 dias-multa.

Do regime de cumprimento de pena
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade, a menoridade à época do 
crime, a confissão espontânea e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena 
compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, §2º e §3º do Código 
Penal).   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante violência e grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da concessão do 
benefício.  
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JHONNATA JESUS 
BARBOSA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
§2º, inciso II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, impondo-lhe por isso a 
pena privativa de liberdade de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, além do pagamento de 8 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legalmente previsto. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, apesar de ser considerado primário neste feito, o réu já ostenta 
condenação anterior em primeira instância. Não se olvida, ainda, que conforme já 
salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se, 
oficiando-se com a solicitação para que o réu seja transferido a estabelecimento 
compatível com o regime fixado (semiaberto).
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

