1514451-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... disso, o réu confessou a prática do tráfico de drogas.
O local mencionado na denúncia é conhecido ponto de tráfico.
O réu não habitava próximo do local, as pessoas que moravam na via disseram que ele não morava lá.
Foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.
Havia pessoas próximas, em um comércio, e elas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514451-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514451-82.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.



JONATHAN HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 16h45min, em via pública, na Rua Ruanda, altura do nº 10, Aricanduva, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) microtubos de cocaína, com massa líquida total de 2,0 g (dois gramas), e 8 (oito) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com massa líquida total de 16,0 g (dezesseis gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 82).


A denúncia foi recebida em 9 de agosto de 2022 (fls. 85).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.

Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 67/69 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.


Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Jonathan depôs que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é de conhecimento das equipes de policiais como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu fazendo menção de homiziar um objeto.
Foi feita a abordagem e não havia nada de ilícito com o réu, mas, ao verificarem as proximidades do local, encontraram as porções de entorpecentes relacionadas com a prisão.
Ao perguntarem ao réu o que ele fazia naquele lugar, ele de pronto confessou que estava praticando o tráfico de drogas e acrescentou que havia sido preso pela prática do mesmo crime dias antes. 
O réu não morava nas proximidades e estava ali para praticar a venda de entorpecentes.
Em relação ao objeto que haviam visto o réu tentar esconder anteriormente, tratava-se de um celular.
As porções de droga apreendidas estavam em buraco de um muro a quinze ou vinte metros do local em que o réu estava.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem
A confissão do réu foi gravada pelas câmeras operacionais e o réu explicou a pequena quantidade de entorpecentes encontrada dizendo que logo viria uma pessoa para abastecer aquele ponto de venda de drogas. 
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.
Foram encontradas porções de maconha, crack e cocaína.
No local, havia apenas os moradores do bairro. 



De igual forma, o policial Luan relatou que estava em patrulhamento tático pelo local dos fatos pelo local dos fatos quando avistaram o réu. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder dele.
Ao averiguar as proximidades, encontraram uma pequena porção de entorpecentes, aproximadamente a quinze metros do réu. Diante disso, o réu confessou a prática do tráfico de drogas.
O local mencionado na denúncia é conhecido ponto de tráfico.
O réu não habitava próximo do local, as pessoas que moravam na via disseram que ele não morava lá.
Foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.
Havia pessoas próximas, em um comércio, e elas confirmaram que o réu não morava no local.
Não foi feita campana antes da abordagem e os policiais não viram ato de troca entre o réu e outras pessoas.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.



Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.



Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias aptas a exasperar a pena, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.


Dou por compensadas a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 59 – condenação perante a 2ª Vara Criminal da Comarca da Capital) e a circunstância atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, mantendo a pena no patamar acima fixado.



Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico, a indicar dedicação à atividade criminosa do tráfico de drogas.



Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.



O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, ante a gravidade da conduta praticada, a personalidade desvirtuada do réu, sua reincidência específica e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.



Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 



Isto posto, CONDENO JONATHAN HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência específica e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 30 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA