1514376-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas.
Ambos afirmaram que o local dos fatos é conhecido pela prática do tráfico de drogas e visualizaram o réu com duas bolsas a tiracolo, o qual as dispensou ao ver os policiais e tentou caminhar no sentido de uma banca. Com o réu foi localizada a quantia de R$ 120,00 em espécie e dentro das bolsas havia grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514376-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514376-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165917/2022 - 08º D.P. BRAS, 25639270 - 08º D.P. BRAS, 2165917 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO VICTOR GONCALVES RODRIGUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

JOÃO VICTOR GONÇALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 08h42min, na Praça Ouvidor Pacheco e Silva – Sé, nessa cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 49,2 gramas de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como MACONHA, acondicionada em 27 invólucros plásticos; 2,3 gramas de cocaína, na forma de 16 pedras de CRACK; 7,3 gramas de COCAÍNA, acondicionada em 14 invólucros plásticos e 49 mililitros de tricloroetileno, popularmente conhecido como LANÇAPERFUME, acondicionado em 07 frascos de vidro (auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 16/19), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que “o denunciado estava na posse de elevada e variada quantidade de drogas, todas embaladas de forma unitária para pronta entrega de terceiros usuários, quando – ao perceber a presença de policiais militares no local – dispensou a bolsa na qual mantinha guardada as referidas substâncias e tentou se evadir. Ocorre que os aludidos policiais já haviam notado a presença do denunciado, bem como seu comportamento suspeito, motivo pelo qual, assim que ele dispensou a sacola ao chão e se evadiu, foram ao encalço dele, logrando detê-lo. Em busca pessoal, foi apreendida com o investigado a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) e um aparelho celular. Já no interior da bolsa por ele dispensada, foram apreendidas as drogas descritas acima. Nesse contexto, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi interrogado (fl. 11), mas negou a prática delitiva. A traficância vem comprovada pela quantidade e variedade de drogas, bem como pela forma de seu acondicionamento – embaladas de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários – e pelas circunstâncias da prisão.” (fls. 59/60). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 44/47). Posteriormente, em cumprimento à ordem exarada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, foi revogada a prisão do acusado, sendo substituída por medidas cautelares alternativas (fl. 119).
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 77/79). 
O réu foi citado à fl. 93 e apresentou resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Giovane de Souza da Silva e Bruno Henrique de Oliveira, tendo sido decretada a revelia do réu, em razão de sua ausência na audiência e da alteração de endereço sem comunicação ao Juízo (fl. 138). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação do regime aberto e substituição por restritivas de direitos. Requereu, ainda, a decretação da prisão preventiva do réu pelo descumprimento da medida cautelar de não alteração do endereço, imposta quando da concessão da liberdade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena por restritivas de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 7/10, do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, do laudo de constatação de fls. 16/19, do exame químico- toxicológico de fls. 83/86 e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A testemunha Giovane de Souza da Silva, policial militar, afirmou que, naquela data, estava em patrulhamento com seu parceiro. A praça em questão é conhecida pelo tráfico de drogas. Avistaram o indivíduo com duas bolsas a tiracolo.  Quando ele viu os policiais, ele soltou as bolsas e começou a caminhar para uma banca de jornal. Acharam estranho o comportamento dele e resolveram abordá-lo. Em busca pessoal, com o réu foram encontrados R$120,00. Em busca no perímetro, encontraram as bolsas e dentro delas estavam as drogas. O réu não quis falar nada sobre as drogas. Não conhecia o réu. Não viram mais o réu naquele local. Não fizeram campana na praça. Eram duas as bolsas que viram o réu dispensando.
A testemunha Bruno Henrique de Oliveira, também policial militar, afirmou que a equipe estava em patrulhamento pela praça Ouvidor Pacheco e Silva. Lá tem um deque. Ali viram dois indivíduos: o João Victor e outro que não lembra o nome. João Victor tinha duas bolsas nas mãos.   Os dois se assustaram com a presença dos policiais. João Victor jogou as bolsas no chão. Os dois foram no sentido de uma banca que há no local. Foram abordados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas dinheiro. Nas bolsas que o réu jogou no chão foram encontrados diversos tipos de entorpecentes: maconha, cocaína, crack e lança-perfume. Diante dos fatos, os dois foram conduzidos à Delegacia. A Autoridade Policial ratificou a voz de prisão a João Victor. O outro indivíduo ficou apenas como testemunha. O local ali é ponto de tráfico de drogas e conhecido pelo alto índice criminal. Não conhecia o réu. Foi a primeira vez que o viu. Não o viu mais. 
O réu João Victor Gonçalves Rodrigues não foi interrogado, por lhe ter sido decretada a revelia. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante dos depoimentos dos policiais militares, a prova se mostra suficiente e segura para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas.
Ambos afirmaram que o local dos fatos é conhecido pela prática do tráfico de drogas e visualizaram o réu com duas bolsas a tiracolo, o qual as dispensou ao ver os policiais e tentou caminhar no sentido de uma banca. Com o réu foi localizada a quantia de R$ 120,00 em espécie e dentro das bolsas havia grande variedade de entorpecentes: maconha, cocaína, crack e lança-perfume, todos fracionados para a comercialização. 
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Neste sentido, frise-se que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP - S.T.F.  DJU 11.04.97 - pág. 12.189). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu João Victor Gonçalves Rodrigues pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no caso, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase de dosimetria, incide a causa de diminuição capitulada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, já que o agente é primário, de bons antecedentes e não há prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Entretanto, ante a variedade de drogas apreendidas em seu poder (49,2g de maconha, 2,3g de cocaína na forma de crack, 7,3g de cocaína e 49ml de lança-perfume), deixo de diminuir a pena em seu grau máximo e reduzo-a na metade nesta fase, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para: a) CONDENAR o réu JOÃO VICTOR GONÇALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu mínimo valor legal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
Deixo de decretar a prisão preventiva ao réu em razão da quantidade de pena aplicada e do regime fixado, facultando-lhe o recurso em liberdade.  
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA