1514457-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167981/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25677251 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2167981 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DE MOURA FELIX
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514457-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514457-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167981/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25677251 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2167981 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DE MOURA FELIX
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


JEFFERSON DE MOURA FELIX, já qualificado nos autos (fls. 15/16), foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, da Lei nº 11.343/06, porque, em 21 de junho de 2022, às 19h30min, na Rua Monte São Martinho nº 1920, bairro Jardim Santa Cruz, nesta cidade e Comarca - SP, tinha consigo 497,5 g de maconha para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela região quando avistaram um veículo andando em via pública, cujo condutor atuou de forma suspeita, acelerando ao notar a presença da viatura policial, motivo pelo qual decidiram efetuar a abordagem. Exarado comando de parada, não foi obedecido de pronto, iniciando-se breve acompanhamento que terminou por causa do trânsito.

Dentro do veículo estavam Ismael Reginaldo Nascimento de Oliveira e JEFFERSON DE MOURA FELIX, motorista e passageiro, respectivamente.

Realizada busca pessoal no motorista do veículo, nada de ilícito foi localizado. Por sua vez, quando da busca pessoal ao passageiro, JEFFERSON confessou que estava traficando e que, no interior de sua mochila, havia um tijolo de maconha.

A mochila foi encontrada, bem como o entorpecente (um tijolo de maconha), consoante auto de apreensão de fls. 13. Ato contínuo, ambos foram conduzidos à Delegacia, onde foi decretada a prisão em flagrante de JEFFERSON, conforme fls. 01.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 46/50) e efetivada a citação. Subsequentemente, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi  realizado o interrogatório.  

Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando que  acusado tem condenação anterior por crimes patrimoniais e é  reincidente, não devendo incidir o  beneficio do redutor, e escolhendo-se o regime inicial fechado.  

A Defesa, por seu turno, preliminarmente requereu a nulidade processual por ausência de recebimento da denúncia, citação pessoal do acusado e apreciação da resposta à acusação. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, pediu  a desclassificação delitiva para o art. 28 da Lei n. 11.343/06. Por fim, em hipótese de condenação, requereu a fixação da pena base no piso legal, bem como imposição de regime inicial diverso do fechado, além da detração da pena nos moldes do art. 387, §2º do CPP.

É o relatório.

Decido. 

2- A ação penal é procedente. 

Preliminarmente, afasto as nulidades apontadas nos memoriais defensivos. 

Ora, a denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022, em sede de Instrução (fls. 118/119), após a análise da Defesa Preliminar oferecida. Observado que o mérito da Defesa Preliminar se confundia com o pleito pela liberdade provisória do acusado, este juízo manifestou-se a respeito da manutenção da custódia cautelar do acusado em Audiência. Outrossim, a respeito da citação pessoal do acusado, verifica-se que, a despeito de ter constituído advogado particular para defendê-lo – o que já denota plena ciência dos termos da acusação formulada –, o réu foi pessoalmente citado em Audiência (fls. 129/130). Nesta toada, e não havendo qualquer manifestação defensiva pela realização de outras diligências, não há que se falar em nulidades processuais advindas dos fundamentos apontados pela Defesa, de modo que afasto as preliminares arguidas.

No mérito, tem-se que a materialidade do tráfico de drogas  foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13, Laudo de constatação de fls. 22 e químico-toxicológico de fls. 90. A autoria é certa. 

Na fase Policial (fls. 9), o réu confessou os fatos narrados pela guarnição militar. Disse que estava de carona no veículo mencionado no momento da abordagem e que a droga encontrada pertencia a ele, mas, não era para venda.  Comprava em grande quantidade para conseguir melhor preço. O condutor do veículo, Ismael, não sabia da existência das drogas. Estava pegando uma carona com Ismael com destino a sua residência. Judicialmente, disse que estava trabalhando e foi pegar a lotação. Desceu e foi buscar a droga, estava perto da avenida e Ismael passou,  o reconheceu e lhe deu uma carona. Ismael não sabia que havia drogas com o réu. Não havia como fugir dos policiais. Logo desceu e disse que estava com drogas, Ismael não sabia. É usuário e compra em maior quantidade, para conseguir melhor preço. Fornecia para seus amigos de graça. No outro mês, outro amigo comprava e dava para ele. Fumava no serviço e também em casa. Pagou pela droga cerca de 550 reais. Ganhava cerca de 1200 reais.  Também pagava 250 de pensão. Tem uma filha de 4 anos, que mora com a mãe. Em relação às outras condenações, pagou multa e não conseguiu  comparecer ao Forum  em razão da pandemia.   Era registrado no Bom Prato havia dois anos e meio, comia no Bom Prato no café da manhã, almoço e lanche da tarde. 

A testemunha Ismael Reginaldo Nascimento de Oliveira disse que é amigo do réu e estavam voltando para casa. Deu uma carona para ele. Não sabe a procedência da droga. Negou ter tentado acelerar o carro, quando os policiais deram ordem de parada, até porque havia transito também. A droga estava na mochila do acusado e foi achada quando os dois desceram do carro. Não sabe se a droga estava embalada. Negou saber do envolvimento do réu no crime. Conhece o réu há anos. O réu trabalhava registrado no Bom Prato do Limão. O réu é usuário de drogas, já viu o réu usando maconha. O carro é de Ismael. Acompanhou de longe a vistoria do veículo. O réu estava perto do ponto de ônibus. O réu teria dito na delegacia que a droga era para consumo.

O Policial Militar Robson de Santana reconheceu o réu em audiência. Disse que o local é perto de uma comunidade onde há venda de drogas. Não houve denuncia anônima. Um Fox preto tinha em seu interior o réu e uma pessoa chamada Ismael. Tentaram se evadir e ficaram presos no trânsito. Ambos desceram do carro. Ismael era o condutor e estava nervoso, era vizinho do acusado. O acusado logo confessou que transportava um tijolo de maconha, que estava na mochila dele. Alegou que comprava em grande propriedade para uso próprio e vendia para conhecidos. O réu disse que o motorista sabia, mas, na delegacia, ele disse que o motorista não sabia. Não se lembra se havia dinheiro, mas acha que talvez houvesse uma quantia entregue para policiais. No carro não tinha problema, nem ficou apreendido.  Na abordagem, o motorista negou saber da droga, estava tão nervoso que defecou na roupa. Não se lembra se o réu disse de onde estava vindo. O réu logo informou  que tinham drogas na mochila. Deram sinal de parada, no inicio eles não pararam, só no trânsito. É uma região de semáforos. 

O Policial Militar Conrad Rodrigues disse que a droga estava em uma mochila dentro do carro e o réu admitiu que era dele. Quando o carro passou no contrafluxo, eles aceleraram o carro e tentaram fugir. Com o motorista não foi encontrado nada. Em um primeiro momento, o motorista havia dito que sabia que o réu vinha da biqueira. Não havia congestionamento, mas outros carros.  A busca pessoal foi de outro policial, o réu confessou que a maconha era para amigos dele, conhecidos, o acusado disse que vendia, pelo que se recorda. Ele fracionava e vendia para conhecidos. Porém, não tem certeza se ele disse que vendia.  Reconheceu o réu em audiência. Não conhecia o réu anteriormente. Eles tinham saído de um ponto de venda de drogas, não do local que disseram, estavam muito perto do ponto de venda de drogas. O local é entre Brasilândia, Rio Pequeno. Eles estavam indo para a casa de alguém. O caminho que eles fariam é muito mais longo, não fazia sentido. Nada havia com o motorista.

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. 

Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não tendo a Defesa logrado êxito em infirmar seus depoimentos e apontar qualquer motivação as autoridades policiais objetivarem falsamente incriminar o acusado. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).

Sublinhe-se, aliás, que o próprio relato do acusado comprova a traficância, vez que admitiu, perante o juízo, que fornecia o entorpecente a seus amigos gratuitamente, para, no mês seguinte, outro amigo lhe fornecer de volta, em acordo para, reiteradamente, fornecerem drogas entre si. Observado que o disposto no art. 33 da Lei de Drogas tipifica também a conduta de "fornecer drogas, ainda que gratuitamente", não há como afastar a plena comprovação do delito descrito na peça acusatória.  Também ficou claro pela explicação dos policiais  que o réu vinha de uma biqueira, e foram vistos muito perto dali, tentaram fugir do  local, mas não conseguiram em virtude do trânsito.  
A versão do acusado ficou  absolutamente isolada nos autos, tratando-se, verdadeiramente, de narrativa inverossímil. A quantidade das drogas impede a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, posto que contabiliza quase meio quilo de entorpecente sabidamente leve. Aliás, salta aos olhos o fato de o acusado ter informado receber, como salário, o valor de R$1.200,00, tendo ainda o compromisso de pagar R$ 250,00 de pensão alimentícia e, ainda assim, gastar o montante de R$ 550,00 apenas para sustentar seu hábito de consumo de entorpecentes. 

3- Passo à dosagem das penas.

Na primeira fase, fixo a pena base no piso legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.

Na segunda fase, em razão da  multirreincidência (vide certidão de fls. 94/96 - 1ª Vara Criminal de Santana. Ação Penal – Procedimento Sumaríssimo: 1506410-02.2020.8.26.0001; 22ª Vara Criminal. Inquérito Policial: 1510388-19.2019.8.26.0228), sua pena poderia ser agravada em um quinto; entretanto, agravo a pena em 1/6 apenas, em virtude da  sua confissão judicial, que, apesar de parcial, confirmou a autoria do crime e o encontro da drogas em seu poder. 

A mesma reincidência impede a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. E nem se alegue bis in idem. Assim já se decidiu:

"Constatando-se a ocorrência da reincidência, ausente ilegalidade na não aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista o não preenchimento de exigência determinada nesta regra, qual seja, ser o agente primário. 2. Não há o que se falar em bis in idem, mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico - a reincidência - quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4o do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente" (HC 242769/SP - Ministro Jorge Mussi -f DJ 21.09.2012).”

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante do montante aplicado e reincidência, nos moldes do que impõe o art. 33, §2º, "a" do Código Penal.  Ademis, estava em regime aberto quando deste flagrante. 

Impossível a conversão em restritiva, dado o montante e a reincidência. 

A detração deverá ser pleiteada junto à Vara de Execuções, local competente para a análise da matéria. O disposto no art. 387, §2º do CPP determina ao magistrado sentenciante matéria afeta ao juízo das execuções, ferindo o juízo natural, razão pela qual o entendo inconstitucional. Não suficiente, o acusado encontra-se custodiado cautelarmente há menos de quatro meses, não alcançando a fração necessária para progressão de regime, motivo pelo qual não há qualquer alteração pertinente no regime inicial fixado. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. 

Recomende-se na prisão em que se encontra.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu JEFFERSON DE MOURA FELIX, já qualificado nos autos, à pena de 5 anos  e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


                                                    São Paulo, 14 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA