1514460-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Marrone, j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514460-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514460-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2167988/2022 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 25677457 - 
DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 2167988 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIU KANG SOLON NUNES MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
LIU KANG SOLON NUNES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e IV, c.c. §2°-A, inciso I, e artigo 
180, "caput", na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia: (i) no dia 21.06.2022, por volta das 14h20min, nas proximidades da Rua 
Barreira Grande, Vila Rica, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo e restrição de da liberdade da vítima Jorge Leandro 
Gonçalves, subtraíram, em proveito de ambos, o veículo Iveco/Daily, placas GDV4G62,
bem como a carga de 900 Kg (novecentos quilogramas) de carne bovina, de propriedade
de “Food Center Alimentos e Bebidas Ltda.x; e (ii) no período compreendido entre o 
28.05.2022 e 21.06.2022, entre as Comarcas de Santo André e da Capital, recebeu em 

proveito próprio, a motocicleta JTA Suzuki/VStorm1000 XT, placa EDU8D36, de 
propriedade de Luiz Carlos Mondoni, coisa que sabia se tratar de produto de crime.
Recebida a denúncia (fls. 99), o acusado, pessoalmente citado (fls. 117), 
apresentou defesa por escrito e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi
admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas as vítimas, duas testemunhas 
de acusação e realizado o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
 Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente em parte.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/13 
e 52/54), autos de exibição e apreensão (fls. 22/23 e 24/25), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova oral. 
Na fase inquisitiva, a vítima do roubo, Jorge Leandro Gonçalves,  declarou: 
"Trabalha como motorista na empresa Food Center Alimentos, e na data de hoje o 
declarante saiu para entregas as 06:20 hrs., com carga de carnes bovinas, para 
serem feitas na região da zona leste, Carrão, Vl. Formosa, etc..., por volta das 
14:25 hrs., foi abordado por dois indivíduos aparentemente armados no momento em 
que havia terminado de entregar uma parte da carga na imediações da Av. Barreira 
Grande/S.P., mediante tal ameaça de arma de fogo o declarante foi colocado no meio 
do banco tendo de cada lado um roubador; de imediato um assumiu o volante do 
veículo e foram em direção ao Jardim da Conquista; informa o declarante que o 
veículo rodou cerca de 25 minutos, até chegar em local ermo e distante de ruas e 
avenidas movimentadas; o declarante posteriormente foi tirado do caminhão, colocado
em um veículo, provavelmente um Uno de cor escura, sendo conduzido por um terceiro 
roubador, e em seguida levado para dentro de uma residência onde ficou sentado no 
chão de uma garagem, ficando um dos roubadores na vigia e contenção do declarante; 
o roubador que era o motorista, ficou no caminhão e tomou rumo ignorado com a carga
de carne bovina; informa o declarante que ficou no local de aproximadamente 02:00 
hrs., quando ouviu os Policiais Civis chegando ao local; neste ato o declarante foi
colocado em um outro cômodo da residência, para que não fosse visto pelos 
policiais; o carcereiro da vítima ficou assustado com a chegada dos policiais e 
acabou por abrir o portão e confessar o que estava acontecendo mostrando o local 
onde a vitima estava; informa o declarante que a carga que conduzia era carnes 
bovinas num total de 900 kgs., que representavam o valor de R$ 15.000,00 (quinze 
mil reais)."
Também na fase inquisitiva, o policial militar João Aparecido da Cruz Batista 
declarou: “atua na equipe equipe O9H desta CERCO -8, e informa a Autoridade 
Policial que estavam em atividade de investigação de crimes patrimoniais graves, em
especial ao roubo de carga registrado sob nº CN1789-1/2022 – 1º Edição registrado 
1º DP São Bernardo do Campo, crime ocorrido em 15/06/22 na área do 49º DP, que em 
resumo, as vítimas narraram que faziam entrega de carga de colchões, quando foram 
rendidos por 2 (dois) homens armados,  que restringiram a liberdade dentro de um 
veículo pequeno cor branco, e os levaram até um cativeiro, uma casa, próxima a uma 
favela, sendo mantidos reféns por quatro horas por um deles. Um dos roubadores 
estava com um boné cor vermelha. Em diligências juntamente com as vítimas desse 
crime, Sthefan e Wesley, sobre locais prováveis, estavam pela Rua da Paz, bairro 
Vila Bela, Zona Leste, quando viram uma pessoa no portão da casa 67, que ao avistar
a viatura policial rapidamente fechou a porta e entrou, mas uma das vitimas o 
reconheceu como sendo o roubador. Os policiais bateram no portão, sendo atendidos 
pelo agora identificado Liu Kang Solon Nunes Martins, de 22 anos. Perceberam que 
Liu tentava esconder algo, demonstrando comportamento atípico. Ainda do lado de 
fora da casa ele acabou dizendo que “estava com um BO”, uma moto roubada e uma 
vítima em cativeiro, o que surpreendeu os policiais.     Ao entrarem na casa 
encontraram Jorge Leonardo Gonçalves no ultimo cômodo, que disse ser vítima de 
roubo, e estava sequestrada. Jorge disse que fazia entrega de carga de carne num 

veículo Iveco GDV 4G62 da empresa Food Center Alimentos quando estava pela Avenida 
Barreira Grande, por volta das 14:20 hs. e  havia acabado de fazer uma entrega num 
açougue, foi abordado por 2 (dois) homens, um deles um “gordinho” fez menção de 
estar armado e outro, que agora saber ser o Liu Kang, que estava de boné vermelho. 
Circularam por alguns minutos e foi transferido para um carro menor, provavelmente 
um Uno, cor escura, conduzido por um terceiro roubador.  Foi colocado para dentro 
de uma casa, ficando sob a custódia de Liu Kang, enquanto os demais rumaram com o 
seu caminhão. Algum tempo depois percebeu que a Polícia Civil estava na porta da 
casa. Liu ligou para alguém e disse que a Polícia estava na porta e iria tentar 
“desenrolar”. Após alguns minutos a Polícia entrou e libertou a vítima. Na garagem 
da casa também foi encontrada uma motocicleta placa EDU8D36, em processo de 
desmonte, que foi roubada em 28/05/22 em Santo André BOE nº1202670/22. A vítima foi
contactada por telefone, e disse que estava fora do estado e já havia sido 
ressarcida pela Porto Seguro. Em buscas foram encontrados os objetos descritos em 
campo próprio, que inicialmente interessam à investigação. Não foi encontrada arma.
As vítimas do crime de 15/06/22, registrado no BO CN1789-1/2022 do 1º DP São 
Bernardo do Campo, que estavam em diligências com a Polícia, Sthefan e Wesley 
reforçaram que reconheceram Liu Kang como um dos roubadores, e também o boné 
vermelho que ele usava hoje e no dia do roubo. Vale dizer que no local e dentro do 
mesmo contexto, também foi reconhecido como um dos que mantiveram as vítimas em 
cativeiro (dia 15/06/22), uma pessoa que se aproximou da ocorrência, sendo 
identificado pelos investigadores como sendo Gustavo Samuel Nunes Martins, de 16 
anos de idade, irmão de Liu Kang, que moram na mesma casa. ” (fls. 22/23).
Em juízo, o depoimento do policial João Aparecido da Cruz Batista  se confirmou. A 
versão apresentada pela vítima Jorge Leandro também se confirmou, com exceção do 
uso de arma de fogo pelos roubadores. Vejamos: 
A vítima Jorge Leandro confirmou em juízo que havia acabado de fazer uma entrega 
quando foi abordado por dois indivíduos armados; foi levado a uma casa, onde 
permaneceu por cerca de 03 horas, até ser libertado pela polícia. O rapaz que ficou
"tomando conta" foi um dos que lhe abordou e anunciou o assalto. Não viu arma de 
fogo na posse dos agente em nenhum momento. O caminhão foi localizado e a carga 
recuperada. 
A vítima Luiz Carlos Mondoni, ouvido em juízo, declarou que era proprietário da 
motocicleta JTA Suzuki/VStorm1000 XT, placa EDU8D36,. O depoente e sua esposa 
estavam voltando de um passeio, em um sábado, quando foram surpreendidos por sete 
pessoas em quatro motocicletas. Levaram a motocicleta. Quando lhe telefonaram da 
delegacia o seguro já havia lhe ressarcido o valor da motocicleta. 
A testemunha Wilson Jose da Silva confirmou em juízo que foi retirar o caminhão, o 
qual estava "inteiro" e com a carga. Só foi retirar o caminhão, de modo que não 
sabe maiores detalhes. 
Interrogado, o acusado negou as acusações. Disse que foi abordado pelos policiais 
civis quando caminhava pela rua com seu irmão. Foi colocado na viatura, levado até 
sua casa, onde os policiais lhe exigiram dinheiro. A moto foi encontrada em sua 
casa e pertencia a um amigo, sabendo apenas que tal amigo se chama Guilherme. Não 
havia cativeiro, desconhece o local apontado na denúncia e nega ter praticado 
qualquer orubo. 
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante, 
evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior 
credibilidade. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do
réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos
fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não 
resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados 
no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para 
lastrear o édito condenatório em relação aos acusados.
O réu foi preso em flagrante delito quando mantinha a vítima em cativeiro. A vítima
confirmou toda a ação delituosa, a pluralidade de agentes e acrescentou que ficou, 
aproximadamente, 03 horas em poder deles. Só foi libertada quando da chegada da 

polícia. 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção 
dos policiais militares em incriminarem gratuitamente os acusados, e o escorço 
fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário.
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os 
demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor 
probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a 
lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:

Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato 
que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a 
necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e
se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo 
criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime 
principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo 
ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado 
destaou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser 
provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do
crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema 
probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento 
motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem
esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, eseu valor é relativo. 
Uma coleção de indícios concatenados,coerentes e harmonizados com os demais 
elementos dos autosgera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código 
de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp.379/381).

Na mesma linha:
Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, 
Código deProcesso Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617)

Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.155 do 
CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para
robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por 
provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa 
colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas,a possibilidade de 
serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal 11. ed.
Rio de Janeiro:Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no original)
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N.8.137/1990, C/C O ART. 71 DO 
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO 

PROCESSO.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO 
PROVIDO.1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a 
finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade
de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início
à ação penal.2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido 
processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz 
pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde 
que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a 
instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que 
esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais,qualquer prejuízo.(...).5. 
Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ªTurma, rel. Min. Rogério 
Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).

De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do 
julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego 
fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento 
do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos 
contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Em suma: tendo em conta o conjunto de elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento estritamente formal dos acusados na etapa preliminar da 
persecução penal pela vítima não é decisiva na definição da autoria. Portanto, 
concatena das as versões da vítima e das testemunhas, a autoria restou induvidosa. 
Nesse sentido:

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) ecorrupção de menores. 
Sentença condenatória. Recurso dadefesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento
dainvalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta dereconhecimento judicial
macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais elementos constantes dos 
autos, a  questão relativa ao reconhecimento não é decisiva nadefinição da autoria.
MÉRITO. 1. Quadro probatóriosuficiente para firmar a condenação do acusado pelo 
crimede roubo. Autoria e materialidade comprovadas. 2.Ressalvada a opinião do 
relator, esta Câmara tem entendidoque o crime de corrupção de menores é de 
naturezamaterial, reclamando, para sua configuração, demonstraçãode que o agente, 
de qualquer forma, contribuiu paracorromper ou facilitar a corrupção do menor, não 
bastandoo simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanção quecomporta 
redimensionamento. Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-
87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, 
j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato 
da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto 
probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamenteconstatadas.
Roubo praticado em concurso de agentes mediantegrave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo. Regimeinicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, 
ApelaçãoCriminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. 
Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022).

O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157,
§ 2º, II, do CP. O acusado agiu previamente conluiado com outro roubador, sendo 
irrelevante que este último não tenha sido identificado. 
Também ficou bem delineada a majorante da restrição da liberdade da vítima (art. 
157, § 2º, V, do CP). Os agentes mantiveram esta refém em cativeiro por volta de 03

horas, tempo juridicamente relevante para levarem a efeito o delito. 
Já a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP) deve 
ser arredada. Ressai da oitiva da vítima que ela não viu nenhum agente armado. 
Como a vítima não chegou a ver armamento em poder dos agentes, sendo a palavra 
daquela o único elemento apto a certificar a concorrência da majorante do emprego 
de arma de fogo, a dúvida deve militar em prol da defesa.
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a 
majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral(arts. 1º a 120) v. 1 15. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do 
caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado
tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ).
Tenho que um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma 
forma que outro com mais de uma majorante. É possível que o magistrado empregue uma
causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a 
outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da 
dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos arts. 61 e 62 do Código Penal, 
ou não. Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes 
remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o 
importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior 
deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa 
especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-
versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas 
mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a 
pena.
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça (vide, por todos: AgRg no REsp 1551168/AL, rel.Min. 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016; eAgRg no
AREsp 964.126/DF, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
20/02/2018, DJe 26/02/2018).
Reconhecidas as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e 
restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2º, II e V, do CP), majorar-se-á a 
reprimenda em 3/8.
Quanto ao crime de receptação, as circunstâncias do encontro do réu  na posse da 
motocicleta objeto de roubo ocorrido poucos dias antes, bem como a manifestação 
judicial dos policiais e a falta de maiores informações sobre o proprietário da 
moto ou como o acusado obteve a posse do referido automóvel, demonstram que ele 
tinha efetiva ciência que havia recebido produto de crime.
De resto, houve concurso material entre o crime de roubo e receptação, nos termos 
do artigo 69 do Código Penal.  
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico 
perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada quanto ao crime de roubo, 
porquanto cometido com restrição de liberdade e concurso de agentes, todas 
circunstâncias que já configuram causas de aumento de pena, motivo pelo qual não 
podem ser valoradas nesta etapa; o réu registra condenação criminal anterior 
transitada em julgado por roubo, proferidas nos autos da ação penal nº 1511405-
90.2019.8.26.0228  – 7ª Vara Criminal da Capital, não alcançada pelo período 
depurador (art. 64, I, do CP, a contrario sensu), que valorarei na fase posterior 
da aplicação da pena, a título de reincidência (Súmula nº 241 do STJ); não há 
maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não 
ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo 
penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do 

crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem 
majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o 
comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Dessa forma, fixo as 
penas-base no mínimo legal: (i) em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o 
crime de roubo; e (ii) em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de 
receptação. 
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante e está presente a agravante 
da reincidência (específica), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, passando a 
dosá-la em:  (i) em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o crime de
roubo; e (ii) em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o crime de 
receptação. 
 Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, não incidem causas de diminuição, ao 
passo que concorrem as causas de aumento do § 2º, incisos II e V, do art. 157 do 
Código Penal, de maneira que aplico a fração de aumento de 3/8, passando a dosar a 
pena do roubo em 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa. 
Com relação ao crime de receptação, não concorrem causas de aumento ou de 
diminuição de pena, de modo que a pena final permanece no patamar encontrado na 
etapa anterior.
Desse modo, as penas finais ficam assim estabelecidas: (i) 06 anos, 05 meses e 15 
dias-multa, para o crime de roubo; e (ii) em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 
dias-multa, para o crime de receptação. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena 
de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico. 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o
réu LIU KANG SOLON NUNES MARTINS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e IV, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal, à pena total 
de 07 anos e 07 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, no 
valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao 
estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido. 
Intimem-se as vítimas do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-
se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 
São Paulo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

