1514775-21.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... ajustado previamente a prática do roubo e, no dia dos fatos foram até a agência
bancária no endereço supra declinado, e ai sendo, observou a vítima José Geraldo 
Lima da Silva, passou informações acerca dela aos demais comparsas e se retirou do 
local. Ato contínuo, um de seus cúmplices ingressou na agência para efetuar o 
roubo, utilizando-se de uma arma de fogo. Após a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514775-21.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514775-21.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2280057/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 15244878 - 09º D.P. GUARULHOS, 1401768/21/020 - 
09º D.P. GUARULHOS, 2280057 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CRISTIANO SOUZA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
JOSÉ CRISTIANO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo
como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II, bem como §2º-A, I, cc art. 288, 
parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal. (fls.87/90).
Consta da denúncia que, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 12:45 horas, na 
Agência do Banco Itaú, localizada à Avenida Papa João Paulo I, 687, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, o réu, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela 
unidade de desígnios e previamente ajustado com outros indivíduos não 
identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, uma bolsa com R$ 17.250,00 (dezessete mil e duzentos e cinqüenta 
reais), além de documentos pessoais e cheques da empresa Disk Areia Brita e 
Serviços de Transporte em que a vítima José Geraldo Lima da Silva trabalha como 
gerente. 

Consta, outrossim, que os réus teriam ajustado previamente a prática do roubo e, no
dia dos fatos foram até a agência bancária no endereço supra declinado, e ai sendo,
observou a vítima José Geraldo Lima da Silva, passou informações acerca dela aos 
demais comparsas e se retirou do local. Ato contínuo, um de seus cúmplices 
ingressou na agência para efetuar o roubo, utilizando-se de uma arma de fogo. Após 
a subtração dos pertencentes que estavam em posse da vítima, o indivíduo evadiu-se 
do local juntamente com o comparsa que estrategicamente aguardava do lado de fora 
com o transporte próprio para a fuga, uma motocicleta do tipo “XRE 300”.
Consta, ainda, da denúncia que iniciadas as investigações e realizadas diversas 
diligências, o denunciado confessou perante a Autoridade Policial sua participação 
na associação criminosa, instituída de forma organizada e estável, exercendo nela o
papel de “olheiro”, ou seja, permanecendo nas filas das agências bancárias com o 
objetivo de informar aos seus comparsas sobre as pessoas que realizavam saques em 
dinheiro, utilizando um veículo FIAT/Siena desloca-se até os locais. 
Consta, finalmente, que o acusado confessou a participação em diversas ocorrências 
semelhantes, bem como que o crime teria se dado em período de calamidade pública da
pandemia da COVID-19. 
Em meio às investigações foi decretada a prisão temporária do acusado e, 
posteriormente, sua conversão em prisão preventiva (fls. 56/61)
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fl. 91). 
Às fls. 134 foi admitido o Banco Itaú Unibanco S/A como assistente de acusação. 
Regularmente citado (fl. 131), o réu apresentou resposta à acusação.
A prisão preventiva do acusado foi revista e mantida (fls. 139/141). 
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e de duas testemunhas
comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates orais, a Representante do Ministério Público requereu a condenação do 
réu, nos termos da denúncia. Com a pena aumentada acima do mínimo legal, tendo em 
vista os maus antecedentes do réu, agravante da reincidência, aumento de pena pelo 
concurso de agentes e utilização de arma de fogo, bem como a condenação no artigo 
288 com o aumento da pena pela utilização de arma de fogo, as penas devem ser 
somadas com base no artigo 69 do Código Penal, com a fixação de regime inicial 
fechado. 
O assistente de defesa apresentou memorais às fls. 218/223.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado com fundamento no artigo 
386, VIII, V ou VI do CPP; subsidiariamente, a fixação da pena base no patamar 
mínimo, um único aumento na terceira etapa da dosimetria e aplicação da causa de 
diminuição da pena referente à participação de menor importância, bem como a 
fixação de regime inicial diverso ao fechado e que seja conferido ao réu o direito 
de apelar em liberdade. (fls. 227/239).
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 03/04), relatórios de investigação (fls. 05/10, 11/13, 21/41), interrogatório
(fls. 14/20), bem como pela prova oralproduzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima José Geraldo Lima da Silva, ouvida em Juízo, afirmou que se dirigiu ao 
banco para realizar alguns depósitos, quando deu início aos depósitos, fez o 
primeiro depósito e ao realizar o segundo foi abordado por um sujeito, o qual usava
máscara e boné, que lhe ameaçou com uma arma, subtraiu os envelopes e em seguida 
fugiu e em seguida subiu em uma moto que o espera; o prejuízo foi em torno de R$ 
20.000,00. Não reconheceu o réu.
A testemunha Fernando Cavalcante, investigador de polícia, inquirida em juízo, 
declarou que tomou conhecimento dos fatos e passou a investigar; com base nas 
imagens fornecidas pelo banco, verificou que o réu tinha a função de “olheiro”, 
ficava dentro da agência observando as vítimas e passava as informações para o 
demais agentes. No local dos fatos, verificou que o réu colocou o dedo em um dos 

terminais do banco, passando suas informações, sendo assim, solicitou ao bando as 
informações do cliente, verificado como JOSÉ CRISTIANO. Passou a realizar 
diligências; em busca e apreensão na residência do réu localizou a arma de fogo que
era utilizada nos assaltos, bem como celular. Quando da prisão, ele confessou a 
participação nos assaltos como “olheiro”. A partir daí, outros integrantes da 
associação foram detidos em datas distintas.
A testemunha Cristina Santos, inquirida em juízo, afirmou que participou das 
investigações. Tiveram conhecimento de roubos nas imediações da agencia bancária, 
sendo solicitadas imagens da agencia, as quais foram assistidas até entenderem a 
dinâmica dos fatos. Em um dos momentos JOSE CRISTIANO entra na agencia e faz uma 
movimentação no caixa eletrônico, de modo que foram solicitados os dados cadastrais
do terminal e identificaram, assim, o réu. Foi pedida sua prisão temporária e busca
e apreensão em sua residência, local em que localizaram uma arma de fogo e roupas 
idênticas as utilizadas pelo sujeito no dia dos fatos. Junto ao celular do réu 
foram feitas outras diligência identificando outros roubos, os quais ele estaria 
envolvido. O réu confessou os fatos e também sua função como olheiro na associação 
criminosa, disse que era ele quem observava as vítimas, identificando possível 
volume em suas vestimentas, bem como era ele quem cedia a arma de fogo.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) .
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Finalmente, José Geraldo Lima da Silva, ouvido em juízo, negou as práticas 
delitivas; disse que possuía uma arma, oriunda de uma transação de um veículo. 
Disse que no dia foi a um banco Itaú, mas não se recorda a agência. Confessou aos 
policiais por medo.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme das testemunhas e da própria confissão do réu acerca do prévio ajuste e da 
dinâmica dos fatos, bem como do emprego de violência, da grave ameaça e a subtração
dos bens, evidenciando a inversão da posse com a subtração dos bens.
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
dos policiais civis e das demais provas documentais coligidas aos autos. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 

elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
O fato de o réu possuir conta no banco à época dos fatos não é suficiente a afastar
sua responsabilidade, vez que não comprovou que estaria na agência bancária para 
realizar uma transação, sendo que lhe era possível mediante apresentação de extrato
bancário. Ressalta-se que a agência correspondente à sua conta fica em Ermelino 
Matarazzo (bairro em São Paulo, conforme fl. 197), diversa do local onde ocorreu o 
fato.
Quanto às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não restam 
dúvidas, até pela própria confissão extrajudicial do acusado. 
Anoto que o fato da arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que nada 
há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento utilizado no 
roubo. Nesse sentido confira-se: 
“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir 
do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de 
apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do
artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima 
ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta 
Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).”
Contudo, não há que se falarem aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso
II, alínea “j”, do Código Penal, tendo emvista que não há nada nos autos que 
comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública 
decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. 
Nesse sentido:
“Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 
vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 
em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia quanto ao crime de roubo 
majorado.
Em relação à acusação de crime de associação criminosa, disposta no art. 288 do 
Código Penal, imputada ao acusado, verifico sua pertinência. 
A concatenação e a logística da ação criminosa praticada pelo acusado, as 
transcrições das conversas telefônicas travadas entre o acusado e os demais 
integrantes, as circunstâncias do crime e a ousadia com que foi praticado, bem como
a posse de arma de fogo, demonstram claramente que os envolvidos se conhecem há 
muito tempo e vêm planejando e executando crimes graves, tratando-se de indivíduos 
afetos à ilicitude e criminalidade, mostrando-se associados em quadrilha para tal 
finalidade. 
Com efeito, na hipótese, as provas dos autos demonstram que os agentes se 
associaram de forma permanente e estável para a prática de crime de roubo na 
modalidade “saidinha de banco”.
 De acordo com o relatório de fls. 156/198, verifica-se que os integrantes tinham, 
até mesmo, funções distintas dentro de sua associação, revelando organização e 
divisão de tarefas. Assim, o acusado JOSÉ CRISTIANO, na organização criminosa, 
tinha a função de verificar e identificar possíveis vítimas, simulando que iria 
utilizar o caixa eletrônico. Os demais envolvidos se dividiam nas tarefas de 
motorista de fuga e aqueles que efetivamente abordavam as vítimas, no interior da 
agência. 

O crime de associação criminosa, previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código
Penal, conforme redação dada pela Lei nº 12.850/2013, pressupõe a associação de 03 
(três) ou mais pessoas, de maneira que, neste caso, tal delito restou devidamente 
configurado. A autoria delitiva resta comprovada, eis que o conjunto probatório 
confirma que o acusado e pelos menos outros dois indivíduos, número mínimo exigido 
legalmente para a caracterização do delito, se associaram de forma estável e 
permanente para prática de vários crimes. Os relatórios de investigação de fls. 
5/13 identificam os envolvidos e o acusado como usuários das linhas telefônicas 
interceptadas, bem como transcreveram as conversas mantidas entre este e os demais 
envolvidos, no período delimitado, as quais são suficientes para comprovar a 
associação de forma estável e permanente entre os membros do grupo, com o fim de 
praticarem delitos.
Os crimes de roubo e associação criminosa reconhecidos nesta decisão deverão ser 
considerados em concurso material, eis que são delitos de natureza diversa, bem 
como praticados de forma diferente, atingindo bens jurídicos distintos, na forma do
artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosagem das penas.
Artigo 157, § 2º, II, bem como §2º-A, I, do Código Penal. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu JOSÉ CRISTIANO cometeu o crime nas condições normais 
previstas no tipo penal. Por outro lado, dada a constatação de duas majorantes ao 
crime cometido, exaspero a pena base utilizando a majorante do concurso de agentes,
utilizando-a como circunstância judicial. Nesse sentido:

