1514850-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164896/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 18569095 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2037/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2164896 - 98º D.P. JARDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514850-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514850-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164896/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 18569095 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2037/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2164896 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE GODINHO e outro

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos. 


Narra a denúncia que, "no dia 17 de junho de 2021, por volta das 15h40min, na Avenida Aldo Joao Rinaldi, 150 - Pedreira, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, CAIO FELIPE GODINHO, qualificado às fls. 09 e 17 e CÍCERO VALTER PINHEIRO DE SOUSA, qualificado às fls. 13 e 21, em concurso de agentes, traziam consigo para fins de tráfico, 57 papelotes de maconha (44,3 g), 44 pedras de crack (8,4 g), 03 frascos de lança de perfume (45 ml) e 89 papelotes de cocaína (51 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, fotografias de fls. 29/30 e laudo de constatação de fls. 41/44)", pelo que foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, os réus foram pessoalmente citados e após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 165/167.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu CICERO, nos termos da denúncia,  e a desclassificação da conduta, quanto a CAIO, para o delito do artigo 28, da Lei de Tóxicos, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação e pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder dos réus. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Silentes em fase policial, em Juízo os réus negaram a imputação e atribuíram sua prisão à arbitrariedade policial. 
Versão judicial, porém, que careceu de verossimilhança especialmente porque policiais arbitrários não necessitariam deter DOIS indivíduos em dois locais diferentes nem mesmo para forjar uma ocorrência de tráfico de drogas...
De seu turno, embora a policial Juliana não se tenha lembrado dos fatos (o que é natural, dado o grande número de ocorrências semelhantes), o policial Castilho trouxe depoimento firme quanto à abordagem dos acusados, confirmando em detalhes (especialmente a movimentação dos policiais quando dos fatos) o quanto já haviam ele e sua colega contado à Autoridade Policial.
Em suma, reiterou que realizaram um cero co local conhecido como "biqueira" e os réus foram ali avistados próximos, a um metro entre si, inclusive conversando com passantes. Ao notar os policiais, ambos correram. Castilho logo deteve CAIO, encontrando em seu bolso seis porções de "maconha" e dinheiro. CICERO foi preso pouco adiante, na posse de uma pochete com as demais dezenas de porções de drogas diversas.
Confrontado ao seguro e firme depoimento do policial, os réus, como visto, se dizem presos por pura e simples arbitrariedade.
Ocorre que nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Diante da segurança do depoimento do investigador Castilho, e da vazia e pouco crível alegação dos réus, nenhum motivo para que os incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo do depoimento quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, não há como afastar a posse das drogas pelos acusados.
E daí decorre a condenação de CICERO por tráfico, nos termos da denúncia, pois a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). Mais a mais, o réu CICERO jamais sustentou que as várias dezenas de porções de drogas diversas lhe pertencessem.
CAIO, porém, não fora visto em nenhum ato típico de traficância, e nem mesmo há maiores detalhes de sua relação com CICERO; não há, no relato dos policiais, qualquer menção a divisão de tarefas ou de atuação conjunta.
Nesse prisma, e considerando que CAIO tinha poucas porções de "maconha" consigo, quantidade compatível com aquela que um usuário adquiriria e portaria, a dúvida deve mesmo beneficiá-lo, desclassificando-se a conduta a ele imputada.
Passo à dosagem das penas. 
Quanto ao delito de tráfico, as circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
CICERO é tecnicamente primário (mesmo a condenação pelo roubo anterior  na Comarca de Boituva ainda não transitou em julgado), e assim fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade e variedade de entorpecentes, aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Considerando que as circunstâncias lhe são favoráveis, estabeleço o regime inicial aberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, porém, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Quanto a CAIO, que não faz jus a benefícios legais (e, portanto, não terá qualquer prejuízo caso este Juízo desde logo estabeleça sua pena), será advertido quanto aos efeitos das drogas, pena que elejo porque entendo que as demais punições previstas não têm nenhuma coercibilidade real ante a impossibilidade de conversão em prisão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público, para declarar CÍCERO VALTER PINHEIRO DE SOUSA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, como acima especificado. Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Outrossim, DESCLASSIFICO a imputação original para declarar o réu CAIO FELIPE GODINHO incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06, e aplicar-lhe assim a pena de ADVERTÊNCIA, nos termos do inciso I do mesmo artigo.
Faculto recurso em liberdade, frente às penas aplicadas.
Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistidos os réus pela Defensoria Pública. 
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA