1514465-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158889/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 18459445 - 26º D.P.  SACOMA, 2142/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2158889 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514465-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158889/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 18459445 - 26º D.P.  SACOMA, 2142/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2158889 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THOMAZ SOARES DA SILVA LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 




THOMAZ SOARES DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 12 de junho de 2021, por volta das 10h50, na Rua Maria Ruth A. Sampaio, nº 2, Sacomã, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 39,9 gramas de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 72/74).

Recebida a denúncia (fls. 77), foi o réu citado (fls. 87). Apresentou resposta à acusação (fls. 91). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 92/94), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública arguiu preliminar de nulidade por violação ao princípio da inviolabilidade do domicílio. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento do crime de posse de drogas para o consumo próprio. 

É o relatório. 
DECIDO. 
Preliminarmente. 

Afasta-se a arguição de ilicitude da prova.  

O caso, como se verá mais adiante, é de desclassificação. E o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, praticado na modalidade “guardar”, hipótese dos autos, é permanente, cuja consumação se protrai no tempo, situação que possibilita a prisão em flagrante do agente a qualquer momento, consoante o disposto pelo artigo 303 do Código de Processo Penal. 

Trata-se de situação excepcional prevista pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que dispensa o mandado judicial para o ingresso no domicílio do traficante.

A par, confira-se entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Tratando-se de crime permanente, torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local (STJ – Ministro Gilson Dipp – 5ª Turma – HC nº 233302/SP – DJe 20/06/2012).

No caso dos autos, os policiais autuantes disseram ter recebido informação de populares sobre alguma prática ilícita ocorrendo na viela onde se residia o réu. Demais disso, não bastasse, comentaram que o local exala odor de fumaça de maconha e a porta do barraco se encontrava aberta. 

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 6), auto de constatação (fls. 24/27) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 122/124). 

O réu negou a prática do crime na fase policial (fls. 16). 

Em juízo, o réu Thomaz confirmou a posse da droga. A maconha destinava-se ao consumo pessoal. Nesse dia tinha um pouco mais do que o normal porque viajaria para a praia com cinco amigos. Os policiais militares invadiram a casa e o pressionaram para assumir o tráfico. A maconha na gaveta de seu guarda-roupa. Estavam nervosos porque procuravam pelo assassino de um policial. Ressaltou que sua casa ficava próxima a uma biqueira, tal qual quase todos os imóveis da comunidade de Heliópolis, disse Thomaz. Além da droga, possuía um dichavador destinado à preparação dos cigarros. Havia acabado de fumar antes da chegada dos policiais autuantes. Trabalhava como entregador para a empresa Ifood, de bicicleta, e costumava consumir 6 ou 7 cigarros de maconha por dia. 

O policial militar Manoel Clodoaldo de Figueiredo declarou que, na data do fato, encontrava-se em patrulhamento a cavalo pela comunidade de Heliópolis. Algum popular apontou para o final de uma viela já conhecida pela prática de tráfico de drogas. Nessa viela havia um quartinho com a porta aberta de onde exalava um cheiro de fumaça de maconha. No local estava o acusado. E em uma cômoda foram encontradas 14 porções de maconha e cento e poucos reais. Informalmente, o réu admitiu que vendia porque passava por necessidades. O quartinho possuía uma cozinha e um colchão. Era muito sujo. Por fim, comentou acreditar que uma das porções apreendidas era o próprio cigarro consumido pelo acusado. 

O PM Gabriel Onésimo de Mello Sales dos Santos narrou que realizava operação a cavalo em Heliópolis, visando descobrir o assassino de um policial militar. Populares indicaram o final de uma rua. No local, o réu Thomaz foi encontrado ao lado de uma cômoda, onde havia 13 ou 14 porções de droga e alguma quantia em dinheiro. Uma dessas porções estava em formato de cigarro, pronto para o consumo. Havia um forte odor de que a droga havia sido consumida no local. Informalmente, o réu admitiu que vendia porque passava por necessidades. No local havia também um colchão velho e algumas roupas espalhadas. 

A desclassificação é de rigor. 

É que, conforme está provado, o réu tinha consigo, no barraco onde morava, quatorze pequenas porções de maconha (pesando 39 gramas), uma delas em forma de cigarro, parcialmente consumido, como destacou o PM Figueiredo. O local, onde havia fumaça de maconha, era guarnecido com um colchão - e cozinha, recordou o PM Figueiredo. 

Os fatos são incontroversos. 

Pois bem. Thomaz, morador da comunidade de Heliópolis, menor, confesso, primário e sem antecedentes criminais, alegou que havia comprado a droga para consumir com cinco amigos na praia, para onde viajariam e ficariam por três dias, o que não se afigura desarrazoado. 

A quantidade e a espécie de droga encontrada (39 gramas de maconha), no caso, à míngua de outros elementos de prova, não permitem que se conclua o intuito mercantil. A reforçar a tese da posse da droga para o consumo próprio, cumpre ressaltar que uma das porções apreendidas estava em forma de cigarro. E o cheiro de fumaça no local bem demonstrava que o réu ainda consumia um cigarro da droga quando ingressaram no local os policiais autuantes. 

Sobre o dinheiro (R$ 111,00), vale registrar que se olvidaram todos de questionar o réu por ocasião de seu interrogatório nesta audiência. O agente esclareceu, não bastasse, que realizava entregas de bicicleta pelo aplicativo Ifood, utilizando o registro do irmão. E muito pobre como é, evidentemente Thomaz não possui conta bancária. Aceitável, assim, mantivesse em casa dinheiro em espécie. A quantia apreendida, ademais, não impressiona e a prova coligida não esclareceu se estava toda trocada ou não. 

Por fim, sobre a alegação de que houve confissão informal do tráfico, recorda-se que os policiais autuantes encontravam-se em patrulhamento pela favela à procura de indícios que pudessem levar o esclarecimento da autoria do assassinado de um policial. O estado de ânimo alterado dos milicianos, em casos semelhantes, não é incomum em hipóteses semelhantes. 

A dúvida no Direito Penal, ademais, é interpretada em favor do acusado. Não havendo certeza do intuito mercantil da posse da droga, a desclassificação é a medida que melhor se adequa, sob pena de correr-se o inaceitável risco da condenação de um inocente às duras penas do artigo 33 da Lei de Drogas. 

A pena é a de advertência.

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar THOMAZ SOARES DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência. 

Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos e a destruição dos objetos, oficiando-se.

Autoriza-se a restituição do valor apreendido. No silêncio do acusado, encaminhe-se ao juízo dos ausentes. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 31 de março de 2022.


   Eduardo Pereira Santos Júnior 
                       Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA