1514940-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173764/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 25795186 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2173764 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILKER EVANGELISTA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514940-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514940-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173764/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 25795186 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2173764 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILKER EVANGELISTA DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de WILKER EVANGELISTA DE MELO, porque teria cometido os crimes previstos no art. 33 da Lei nº 11.343/0 e no  art. 330 do Código Penal. Consta da exordial que, em 27 de junho de 2022, por volta das 21h30min, na Avenida João Pedro Cardoso, altura do numeral 39, Campo Belo, nesta cidade, o acusado estaria trazendo consigo e guardando, para fins de comercialização e consumo de terceiros, um tablete de “maconha” pesando 1.005,8 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado teria desobedecido a ordem legal de funcionários públicos. A denúncia foi recebida (fls. 69/71), providência ratificada a fls. 92/92. O réu, regularmente citado e intimado (fls. 112/113), ofertou resposta à acusação (fls. 72/82). A instrução processual contou com as oitivas de duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o acusado.  Em debates, o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Por seu turno, a douta defesa, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente reclamando, no que toca ao tráfico ilícito de entorpecentes, a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, no mais tecendo outras considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários.  Com o relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano, inexistem nulidades a serem sanadas, eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal.  Os policiais militares Caio e André relataram que na data dos fatos avistaram o réu em uma motocicleta da cor vermelha, sem placa, trafegando em alta velocidade. Disseram tê-lo seguido, momento em que o acusado parou e levantou as mãos, fato que possibilitou a visualização da coronha de uma arma de fogo. As testemunhas, ainda embarcadas em viatura policial, determinaram que o réu descesse do motociclo, tendo ele desobedecido a ordem e saído em alta velocidade. A perseguição durou cerca de dez minutos, tendo o réu desrespeitado sinalização semafórica desfavorável, bem como invadindo a contramão de direção. Relataram que o réu, ao chegar na comunidade Alba, arremessou a arma de fogo na direção de transeuntes, que a recolheram. O réu também arremessou ao solo o tablete de “maconha”.  Interrogado em juízo, Wilker admitiu que no dia dos fatos, contratado por um homem de prenome Felipe, ia entregar o tablete de “maconha” a terceira pessoa. Para tanto, auferiria seiscentos reais. Negou que possuísse na ocasião arma de fogo. Admitiu que desobedeceu ordem policial de parada. Esclareceu que visava rumar a localidade onde houvesse mais pessoas temeroso pela abordagem policial com uso de armas.  Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que tem preponderância sobre o art. 59, do CP, fixa-se a pena-base em  7 anos, 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. As sanções restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto com fundamento no mencionado dispositivo legal, que exige a distinção na punição de traficantes em decorrência da quantidade de entorpecentes. Trata-se aqui de alguém que dispunha de mais de um quilo de “maconha”, fato que causou, indubitavelmente, maior risco à saúde pública. Em razão da confissão atenuam-se as sanções em um sexto: 6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. Tendo em conta as circunstâncias da prisão do réu, é inegável seu envolvimento com atividade criminosa. Ao avistar a polícia possuía um volume nas vestes, provavelmente uma arma de fogo, objeto que foi arremessado pelo agente numa comunidade e prontamente recolhido por populares, fato comum infelizmente nos dias de hoje, em que parte da população tolera a  presença do crime organizado e sua presença nestes locais. Ademais, o réu fugiu da polícia, desobedeceu ordem de parada e adentrou a mencionada comunidade a fim se desvencilhar porque estava incumbido do transporte de um tablete de “maconha” de mais de um quilo. Como se sabe, tal atividade é perfeitamente organizada e escalonada havendo hierarquia de pessoas.  A quantidade apreendida era muito expressiva, fato indicativo, de forma inconteste, da  confiança que gozava no crime organizado. Ademais, trata-se de réu envolvido com facção criminosa que atua neste Estado eis que ostenta tatuagem característica, carpa. No que toca ao delito de desobediência, atenta às balizas legais do art. 59 do CP, fixa-se, a pena-base em 15 dias de detenção e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal. A confissão não servirá à atenuação das sanções porquanto arbitradas no mínimo patamar abstratamente previsto. A pena de detenção será cumprida antes da de reclusão como determina a parte final do art. 69, do CP, deixo de somar as sanções, em razão das nefastas consequências do tráfico ilícito de entorpecentes, que está na raiz de questões sociais graves e da despersonificação do indivíduo dependente químico, que no mais das vezes parte para a criminalidade patrimonial. A concessão de liberdade, ainda que parcial, para este tipo de criminoso é absolutamente desaconselhável. Primeiro porque enfraqueceria o conceito de punição severa e eficaz e, segundo, porquanto do ponto de vista da ressocialização também não se mostraria salutar. O regime inicial de expiação da pena corporal é o fechado como prevê a alínea “a”, do §2º e o §3º, ambos do art. 33, da Lei nº 11.343/06, bem como no §1º, do art. 2º, da Lei nº 8072/90.  Nesse passo a detração penal que ora deve ser considerada em face da nova redação do art. 387, do CPP dada pela Lei nº 12.736/12 não tem o condão de afetar o regime ora arbitrado, posto que vigente o §3º, do art. 33, do CP. As questões postas quando da fundamentação que embasou a escolha do regime mais gravoso não são de natureza matemática como restou bem claro.         De utra banda não se pode olvidar que a  progressão de regime prisional deve atender a critérios estabelecidos pela LEP não sendo admissível considerar-se tão somente o critério temporal sob pena do desprestígio absoluto da terapêutica preconizada pelo referido Diploma legal.      Se assim fosse, o imperativo constitucional da isonomia seria desprezado posto que para os sentenciados que já estão em cumprimento de pena o critério seria um e para quem acaba de ser condenado a progressão de regime seria alcançada muito mais facilmente levando-se em consideração tão somente o período de prisão provisória. Indefiro o direito de apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR WILKER EVANGELISTA DE MELO, qualificado nos autos, às penas de a)  6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa no piso mínimo unitário legal,  por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06; b) 15 dias de detenção e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal, pela prática do crime previsto no artigo 330 do Código Penal. O regime inicial de expiação das penas corporais é o FECHADO. Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem, bem como o perdimento da motocicleta tendo em conta a utilização do bem para fins criminosos. Defiro os benefícios da Justiça Gratuita.  Após o trânsito em julgado, determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde estiver custodiado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA