1514936-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... sábados e domingos.   Já foi condenado por  tráfico e furto.  

O réu Rodrigo disse que tem dois filhos e está desempregado. Recebeu uma proposta de ganhar 200 reais para levar o carro até uma comunidade. Passou na casa da mãe de Kleber porque ele conhece melhor a área. Não disse nada ao Kleber. Viram a viatura e parou de imediato. Os policiais fizeram duas  revistas no carro e  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514936-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514936-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173728/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25794406 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2173728 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO TEODORO DE JESUS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


KLEBER BORGES GUIMARÃES e RODRIGO TODORO DE JESUS, qualificados nos autos às fls.11,  foram denunciados e processados como incursos nas penas do  artigo 180 do Código Penal c.c artigo 14, da Lei 10.826/2003, em concurso material de crimes, porque, em 27 de junho de 2022, nesta Cidade e Comarca, terem recebido/transportado, para proveito comum, o veiculo PRISMA 500, conforme o auto de prisão e exibição de fls.18/19, sabendo que se tratava de produto de crime anterior (roubo).

Contatou-se, ainda, que no dia 27 de junho de 2022 , por volta das 22h39min, na Rua Chapada de Minas, nesta Cidade e Comarca, portavam, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver de calibre 32, da marca Taurus, nº 8520015, e devidamente municiado com 06 (seis)cartuchos íntegros, conforme os autos de prisão e exibição de fls.18/19. 

Conforme apurado, o veículo PRISMA 500, descrito no auto de prisão e exibição de fls.18/19, pertencente a Tomás Buckeridge Pires, foi subtraído, mediante emprego de grave ameaça e violência, no dia 25 de junho de 2022, conforme o RDO nº1437833/2022, da Delegacia Eletrônica. Desta forma, no dia 27 de junho de 2022, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram no os acusados no interior do veículo GM/PRISMA, de placas ENT7256 SP e realizaram a abordagem. Assim, durante busca ao veículo, foi encontrado, no assento lado do motorista, um revólver de calibre 32 municiado com 06 (seis) cartuchos intactos. Diante disso, foram presos em flagrante. 

Recebida a denúncia (fls.86), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. Em seguida, designou-se  audiência  de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vitima e testemunhas e  foram realizados os interrogatórios. 

Por fim, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, observando-se a  primariedade  do acusado Rodrigo  e a reincidência do acusado Kleber, fixando-se a pena no  mínimo legal para o primeiro e acima do mínimo legal para o segundo, considerando-se o concurso de crimes, com regime prisional aberto para o primeiro  e  inicialmente fechado para o segundo; além da destruição da arma.

A Defensoria Pública  pediu a absolvição dos acusados. Em relação ao  crime de porte ilegal de arma, ressaltou que o laudo pericial concluiu que a arma de fogo apreendida não poderia ser usada para disparos, e solicitou o reconhecimento da atipicidade de conduta. Subsidiariamente, afirmou que a arma foi achada do lado do motorista, no chão, não se podendo condenar Kleber por extensão, por ser  passageiro. Em relação à receptação, pediu a absolvição de  Kleber por falta de provas, ou, ao menos, a desclassificação para a receptação culposa. Postulou a  fixação de pena mínima, confissão judicial para Rodrigo; e também para ele o regime aberto e a substituição por pena restritiva de direitos; regime inicial semiaberto para Kleber e o direito de ambos recorrerem em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente. 

A materialidade da receptação foi  comprovada pelo auto de prisão e exibição de fls.18/19. O porte  de arma  e munição  foi comprovado pelo mesmo auto, bem como pelo Laudo de fls. 118. A autoria é certa. 

Silentes na fase policial, judicialmente os réus foram interrogados.

 O réu Kleber disse que estava na casa de sua mãe, sentado na escada, na rua, e o corréu o chamou para levar um carro em Paraisópolis.  Não perguntou a procedência do carro. Logo,  foram abordados e o corréu parou o veículo.  No carro os policiais acharam uma arma. Rodrigo não havia dito nada da arma no veículo. Rodrigo disse que tinha ciência de que o carro era roubado quando os policiais perguntaram a ele. Não conhecia os policiais anteriormente. Mora com sua mãe, não tem filhos. Trabalhava fazendo bicos aos sábados e domingos.   Já foi condenado por  tráfico e furto.  

O réu Rodrigo disse que tem dois filhos e está desempregado. Recebeu uma proposta de ganhar 200 reais para levar o carro até uma comunidade. Passou na casa da mãe de Kleber porque ele conhece melhor a área. Não disse nada ao Kleber. Viram a viatura e parou de imediato. Os policiais fizeram duas  revistas no carro e  acharam a arma no assoalho do carro. Não tinha conhecimento da presença da arma. Pegou  carro no Campo Limpo e levaria até Paraisópolis.  O carro tinha chave e acabou aceitando. Disse a Kleber somente que levaria o carro até Paraisópolis. Duas ruas depois, viram a viatura.  Mora com sua esposa. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Não conhecia os policiais anteriormente. Sempre trabalhou com informática. 

A vítima Tómas disse que o preso com o  número 3 (Kleber) tem características  parecidas  com a pessoa que o roubou. Não reconheceu o corréu dentre os quatro presos colocados pelo CDP. Estavam em uma lanchonete na Vila Sonia. Ao entrar no veículo, antes de dar partida, um agente abriu a porta e mandou o ofendido descer, Outro agente foi apareceu, puxou a bolsa de sua namorada e a puxou com muita força para fora do carro. Ela caiu no chão, ele foi violento. O agente que abordou a vitima mandou ele deixar o carro ligado. O agente pegou a arma, e ajudou o ofendido a puxar a pochete. Os dois entraram no carro e levaram o veículo. Viu essas pessoas de perto, mas, mesmo assim, não tem certeza no reconhecimento do réu Kleber.  Disse ser péssimo fisionomista. O carro foi achado 48 horas depois. Na delegacia, não foi feito reconhecimento nenhum. Fez o BO por internet no mesmo dia. Levaram a pochete, a bolsa de sua esposa, compras e  areia dos gatos. Somente o carro foi recuperado. 

A testemunha Douglas William, policial militar, disse que viram a placa, que era de um carro roubado, deram sinais luminosos e o condutor estacionou. Os dois réus desceram do carro. Nada havia com os acusados. No veículo, havia um revolver Taurus oxidado com seis munições intactas. Eles disseram que roubaram o carro dois dias antes e que saíram para praticar mais roubos.  Não conhecia os acusados anteriormente. Usavam câmera corporal. Estavam em patrulhamento de rotina. Pesquisaram a placa porque sabiam que um Prisma verde tinha sido roubado dois dias antes, e por isso prestaram atenção no carro, que passou na sua frente. O emplacamento já havia sido até anotado. A vítima do roubo não pôde comparecer ao distrito policial. O roubo ocorreu na área dos policias.  O réu Rodrigo dirigia, o reconheceu na audiência à esquerda do video, o corréu estava mo banco do passageiro. No assoalho do motorista estava a arma. 

A testemunha Igor Guilherme, policial militar, disse que em patrulhamento viram o carro, que já estava nas anotações deles como produto de roubo. Deram sinal de parada e os acusados obedeceram. Nada foi achado na busca pessoal. Perto dos pés, no assoalho  do motorista, havia uma arma de fogo. Eles confessaram o roubo do veículo e disseram que estavam indo praticar roubos. Não teve contato com a vítima.  A arma estava municiada. Quem dirigia  veículo era o réu Rodrigo.

Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação pelo porte e receptação descritos na denúncia. Os policiais foram seguros em relatar que os réus conduziam o automóvel e que em seu interior foi encontrada a arma de fogo. O acusado Rodrigo confirmou que a arma foi localizada no carro, entretanto, negou que soubesse da presença dela dentro do veículo.  Rodrigo também afirmou que desconfiou da origem  do carro, porém, o corréu Kleber disse em juízo que Rodrigo confirmou aos policiais que sabia que o carro era roubado.
O veículo tinha sido roubado dois dias antes, os réus certamente sabiam de sua origem criminosa, rodavam na mesma região em que o roubo aconteceu  e ainda com uma arma em seu interior. Kleber, com vários antecedentes criminais, aceitou andar em um veículo de um amigo que sabia estar desempregado e precisando de dinheiro, é certo que o carro só poderia ser furtado ou roubado. 
Não cabe, portanto, a desclassificação do delito para a modalidade culposa, nem mesmo para o correú Kleber, que era passageiro do carro, visto que agiram com dolo considerando-se as circunstancias do flagrante. Não conseguiram demonstrar uma razão licita para estarem no veículo roubado apenas dois dias antes.
O laudo da arma realmente concluiu que não era apta para disparos (fls. 121), entretanto, a munição localizada na arma funcionou normalmente.    
Portanto, ao contrário do que argumentou a Defesa, a lei prevê a tipicidade da conduta mesmo que somente a munição fosse apta, como ocorreu no caso em tela. Há diversas decisões reconhecendo o delito nessa hipótese, e somente algumas exceções consideram que uma pequena quantidade de munição poderia ser desconsiderada pelo princípio da insignificância, princípio este não levantado pela Defensoria Pública na presente ação.    
Não foi produzida prova segura de que os acusados tenham participado do roubo do carro, pois,  a vitima não os reconheceu em juízo, entretanto,  foram presos dentro do carro roubado dois dias depois, havia uma arma dentro dele e informalmente disseram aos policiais que praticariam outros roubos com o carro subtraído, o que leva à conclusão ao menos de que ambos tinham ciência da arma no carro, e não apenas Rodrigo, mesmo a arma tendo sido achada  no assoalho do motorista.
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase fixo para ambos os réus as penas no mínimo legal em 01 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para a receptação e 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa para o porte. 
Na segunda fase, constato que Kleber é duplamente reincidente, pelo que agravo suas penas em 1/5 (fls. 50), chegando-se ao montante de 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o porte e  01 ano,  02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para a receptação. Não há atenuantes para Kleber. 
A confissão de receptação para Rodrigo não diminui a  pena aquém do mínimo.
Diante do concurso material, as penas serão somadas, chegando-se ao montante de 03 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa para Rodrigo e 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa para Kleber.  
Em relação ao réu Rodrigo, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, diante da primariedade do agente e do montante da pena aplicado. Para Kleber, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, diante da reincidência e do montante considerando os critérios previstos pelo artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Deixo de converter as penas privativas em restritivas, eis que os policiais foram seguros em afirmar que os agentes portavam arma de fogo para a prática de roubos. 
Ao réu Rodrigo, faculto o apelo em liberdade, não se justificando a manutenção da medida cautelar no atual momento processual, mormente pela imposição de regime menos gravoso. 
Expeça-se alvará de soltura para RODRIGO. 
Por sua vez, ao réu Kleber, não se faculta apelo em liberdade, justificando-se a manutenção da prisão cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. 
Recomende-se KLEBER na prisão em que se encontra. 
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar KLEBER BOREGES GUIMARÃES, já qualificado nos autos, às penas de 03 anos, 07 meses e 06 dias  de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 24 dias-multa, no piso legal, e para condenar RODRIGO TODORO DE JESUS já qualificado nos autos, às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 20 dias-multa, no piso legal,  com incursos no artigo 180, "caput" do Código Penal c.c artigo 14, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal.
P.R.I.C.  

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
            JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA