1514878-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... encaminhar até a Delegacia. Não presenciou o furto.

O policial Jonathan, em juízo, adicionou que é recorrente o acionamento do 
supermercado Carrefour para atender ocorrência de furto, mas do caso em específico 
não se recorda de detalhes. Não presenciou o furto, limitando-se a atuação policial
em apenas conduzir as partes para a Delegacia. 

Impõe-se ressaltar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514878-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514878-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2172369/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 25767563 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2172369 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS COELHO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

JONATAS COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei 
8069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque:

no dia 26 de junho de 2022, por volta das 18h19, na Avenida Interlagos, nº 2255, 
Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, JONATAS COELHO DA SILVA, agindo 
em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com o adolescente João 

Victor Oliveira do Carmo, subtraíram, para eles, 08 (oito) peças de carne e 01 
(uma) mochila, avaliados no total de R$1.005,30 (um mil e cinco reais e trinta 
centavos), pertencentes à empresa Carrefour, conforme auto de exibição, apreensão, 
constatação, avaliação e entrega de fl.14;

b) consta também que, nas mesmas circunstâncias de local e data, facilitou a 
corrupção do adolescente João Victor Oliveira do Carmo, com ele praticando a 
infração penal acima descrita.

A denúncia foi recebida (fls. 75/76).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação, após o que o recebimento da 
denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima e testemunhas,
sendo o acusado interrogado ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento do crime impossível em relação ao 
furto ou ainda a absolvição por falta de provas em relação aos crimes de furto e de
corrupção de menores.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico, que a) no dia 26 de junho de 2022, por 
volta das 18h19, na Avenida Interlagos, nº 2255, Campo Grande, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, JONATAS COELHO DA SILVA, agindo em concurso de agentes e 
mediante unidade de desígnios com o adolescente João Victor Oliveira do Carmo, 
tentaram subtrair, para eles, 08 (oito) peças de carne e 01 (uma) mochila, 
avaliados no total de R$1.005,30 (um mil e cinco reais e trinta centavos), 
pertencentes à empresa Carrefour, conforme auto de exibição, apreensão, 
constatação, avaliação e entrega de fl.14, não consumando o delito por motivos 
alheios às suas vontades; b) consta também que, nas mesmas circunstâncias de local 
e data, facilitou a corrupção do adolescente João Victor Oliveira do Carmo, com ele
praticando a infração penal acima descrita.

Apurou-se que o denunciado, previamente conluiado com o adolescente João Victor 
Oliveira do Carmo, se dirigiu até o local dos fatos com o intuito de ambos 
subtraírem mercadorias pertencentes à empresa vítima. Já no interior do 
estabelecimento, João Victor se apoderou de uma mochila exposta à venda e entregou-
a ao denunciado JONATAS, o qual colocou em seu interior oito peças de carne do 
estabelecimento e devolveu-a ao adolescente. Ocorre que a ação desenvolvida pelos 
increpados foi vista por uma fiscal do estabelecimento que, por sua vez, acionou 
outro fiscal, o qual passou a monitorar os agentes. Os increpados, de posse da 
"res", saíram do estabelecimento sem pagar referidas mercadorias, mas foram 
abordados pelos fiscais da loja na parte externa desta. A "res" foi recuperada, a 
Polícia Militar foi acionada e os increpados foram encaminhados ao Distrito 
Policial.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante 
(fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 
14),  bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a 
autoria, porém, na modalidade tentada para o delito de furto qualificado.

O adolescente João Victor, na delegacia (fls. 08), também permaneceu em silêncio.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 12/13), JONATAS COELHO DA SILVA, 
permaneceu em silêncio.

Ouvido em juízo, o acusado confirmou que não conhecia o representante da vítima e 
os policiais de data anterior. JONATAS COELHO DA SILVA disse que não praticou o 
furto. Não conhecia o menor. Disse que foi abordado no corredor do supermercado, 
entre a loja e o estacionamento. Foi até o mercado comprar carne para fazer 
churrasco. Encontrou com o menor João no mercado. Tinha R$ 300,00 e iria comprar 
uma peça de carne, pão de alho, linguiça e refrigerante. Encontrou o João no 
açougue e nem deu muita atenção. Foi abordado o menor e depois o réu foi abordado. 
Não tinha nada da loja em seu poder. Estava com a compra, mas ainda não tinha 
passado no caixa. Acredita que foi abordado porque conversou com o menor no 
açougue. Estava com trezentos reais e não sabe onde foi parar o dinheiro.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

A representante da empresa vítima, Danielle da Silva Nascimento, disse, na 
delegacia (fls. 17), que visualizou João Victor pegando uma mochila do 
estabelecimento e a entregando a JONATAS, que pegou 8 (oito) peças de carne e 
colocou dentro da referida mochila e a devolveu a João Victor logo em seguida. 
Disse que acionou o vigilante Edivan, através da central, sendo realizado o 
acompanhamento visual e, após a saída dos infratores do estabelecimento, procedeu-
se à abordagem. Alegou que foram localizadas as (oito) peças de carne dentro da 
mochila também subtraída. Salientou que, em razão dos fatos, a Polícia Militar foi 
acionada e conduziram todos até a Distrital.

Ouvida em juízo, a representante da vítima Danielle declarou que estava trabalhando
no dia dos fatos. Viu o momento que os dois entraram na loja em atitude suspeita. 
Um deles foi até o setor de mochila, pegou uma mochila e foi para o setor de 
açougue. O outro encheu a mochila com peças de carnes. Nesse momento avisou a 
central. Eles passaram pelo caixa sem realizar o pagamento. O menor passou entre os
caixas e foi para o shopping. O supermercado fica dentro de um shopping. Eles foram
abordados dentro do shopping, quando saíram do estabelecimento. Todos os itens 
foram recuperados. A loja é monitorada por câmeras e fez o acompanhamento durante 
todo o momento em que estavam no estabelecimento comercial.

O representante da vítima, Edvan Jose Da Silva, ouvido na delegacia (fls. 16),  
corroborando o relato da condutora, disse que foi acionado pelo setor de prevenção 
de perdas em razão da atitude suspeita de dois indivíduos que teriam pegado uma 
mochila do estabelecimento e colocado peças de carne dentro dela. Alegou que 
realizou o acompanhamento visual, sendo que os suspeitos saíram do supermercado sem
efetuar o devido pagamento dos produtos. Asseverou que realizou a abordagem ao lado
de fora da loja, conjuntamente com Daniele e que foram localizados os objetos 
subtraídos - 8 (oito) peças de carne e 1 (uma) mochila, avaliados em R$ 1.005,30 
(mil e cinco reais e trinta centavos).

Ouvido em juízo, o representante da vítima, Edvan Jose, relatou que no dia dos 
fatos foi avisado pelo monitoramento via rádio sobre a ocorrência do furto. 
Trabalha como vigilante e fez a abordagem do réu e do menor. Foram abordados no 
corredor do shopping, fora da loja. Os dois estavam juntos no momento da abordagem.
Eles estavam com produtos da loja, não se recorda quais eram os produtos. Eles não 
apresentaram nota dos produtos. O acusado pediu para o menor assumir a culpa. O 
menor se recusou a assumir a culpa. A loja é monitora por câmeras.  

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 

 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

Os policiais militares Renan Lima Bazilio e Jonathan Andrade Ferreira narraram a 
diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 18 e 19), disseram que foram acionados para prestarem apoio a 
funcionários de estabelecimento que haviam detido indivíduo pela prática de furto. 
Alegou que se deslocaram até o supermercado Carrefour e tomaram conhecimento de que
os indivíduos JONATAS e João Victor haviam subtraído uma mochila, bem como oito 
peças de carne, motivo pelo qual foram abordados ao lado de fora da loja, sendo 
realizado a respectiva detenção. Aduziu o policial Jonathan que foram apresentados 
os objetos subtraídos, quais sejam, 8 (oito) peças de carne e 1 (uma) mochila, 
avaliados em R$1.005,30 (mil e cinco reais e trinta centavos).

Ouvido em juízo, o policial Renan acrescentou que não se recorda desse caso 
específico. Normalmente os policiais são chamados quando os seguranças abordam 
alguém e são chamados apenas para encaminhar até a Delegacia. Não presenciou o 
furto.

O policial Jonathan, em juízo, adicionou que é recorrente o acionamento do 
supermercado Carrefour para atender ocorrência de furto, mas do caso em específico 
não se recorda de detalhes. Não presenciou o furto, limitando-se a atuação policial
em apenas conduzir as partes para a Delegacia. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. 

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e 
repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o 
Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 

policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, de furto qualificado tentado e corrupção de menores. 

A representante da empresa vítima, Danielle, foi firme ao relatar ter presenciado o
momento em que o réu subtraiu as peças de carne, entregando ao adolescente, quando 
este colocou dentro da mochila também subtraída da loja. 

Em seguida, o réu e o adolescente deixaram o local, sem realizar os respectivos 
pagamentos, ocasião em que foram abordados ainda dentro do shopping em que 
localizado o supermercado.

A corroborar a versão da representante da vítima, a testemunha Edvan confirmou ter 
abordado o acusado e o adolescente na saída da loja, no corredor do shopping, ainda
na posse da res furtiva, aduzindo que não apresentaram qualquer comprovação de 
pagamento. Outrossim, os policiais, em depoimentos uníssonos, confirmaram a 
apresentação dos objetos subtraídos, no caso, oito peças de carne e uma mochila, 
bens avaliados no montante de R$ 1.005,30.

Sendo assim, afasta-se a pretendida absolvição, cabendo ressaltar ainda que a 
negativa apresentada em Juízo pelo acusado restou absolutamente dissociada da prova
oral colhida, além de não ser crível que fosse abordado apenas por ter conversado 
em algum momento com o menor.

Ademais, igualmente não se sustenta sua alegação de que possuía trezentos reais em 
dinheiro, visto que não consta a apreensão de qualquer quantia em dinheiro nos 
autos.

Não há como acolher na espécie a tese do crime impossível.

 O fato de o agente ter sido observado por prepostos do estabelecimento quando 
realizou a subtração não ilide a possibilidade da tentativa ou consumação do furto 
com o consequente prejuízo da vítima. Nesse sentido é o entendimento do Superior 
Tribunal de Justiça: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO. AGENTE VIGIADO POR
SEGURANÇA. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. A vigilância 
eletrônica ou realizada pelo segurança do estabelecimento sobre o agente não ilide,
de forma absoluta e eficaz, a consumação do delito de furto, uma vez que existe o 
risco, ainda que diminuto, de ele lograr êxito na consumação do crime e causar 
prejuízo à vítima, não havendo se reconhecer o crime impossível. Ordem denegada" 
(STJ - Habeas Corpus 165119 / RS - Ministro Adilson Vieira Macabu,  j. 05/06/2012).

No mesmo sentido já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal que "na hipótese em que 
o sistema de vigilância não inviabiliza, mas apenas dificulta a consumação do crime
de furto, não há que se falar na incidência do instituto do crime impossível por 
ineficácia absoluta do meio (CP, art. 17)" (STF, HC 120083/SC Rel. Min. Teori 
Zavascki, j. 03/06/2014).

Deste modo, a detenção ainda no sítio do evento criminoso, mas também o encontro de
bens subtraídos em seu poder, sem comprovação de pagamento formam arcabouço 
probatório substancioso a autorizar a condenação. 

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada. O réu e seu comparsa 
adolescente, foram visualizados por funcionária da empresa vítima agindo 
conjuntamente e foram  contidos assim que deixaram o local dos fatos, restando 
comprovado,portanto, que um aderindo à vontade do outro para a dilapidação do 
patrimônio alheio. 

O furto não alcançou a consumação, ante a intervenção rápida dos funcionários da 

 
loja, que detiveram os indivíduos ainda no local do evento, visto que o 
supermercado se localiza no interior de um Shopping e o acusado e seu comparsa 
foram abordados no corredor do Shopping, logo após saírem do estabelecimento 
vítima. 

Dessa forma, desclassifico o delito de furto para a forma tentada.

No mais, restou evidenciado, como já narrado, a autoria pelo acusado do delito de 
corrupção de menores, levando-se em consideração que se trata de crime formal e que
dispensa, portanto, a prova efetiva e posterior de corrupção do menor, não se 
exigindo a "idoneidade moral anterior". Irrelevante perquirir se a criança ou 
adolescente com a qual praticou a infração penal registrava ou não antecedentes. 

Neste sentido se posicional os Tribunais Superiores. 

"HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DEFALTA DE PROVA DA CHAMADA 
IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMAMENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é 
desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", 
exigida pela impetrante. Ordem denegada"(STF. 2ª T. HC nº 97197/PR. Rel. Min. 
Joaquim Barbosa. J. em 27/10/2009).

A propósito, confira-se: "Roubo qualificado por emprego de arma e comparsaria, mais
associação criminosa e corrupção de menores, em concurso material (art.157, § 2º, I
e II e art. 288, parágrafo único, ambos do Cód. Penal, e art. 244-B, da Lei 
n.º8.069/90, na forma do art. 69, do Cód. Penal). Crimes caracterizados, 
integralmente. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável.
Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento seguro, mais 
declarações de Delegado de Polícia. Versões exculpatórias inverossímeis. 
Qualificadoras do roubo comprovadas. Corrupção de menores. Configuração efetiva. 
Crime formal e autônomo. Incidência da Súmula nº 500 do C. STJ. Impossibilidade de 
reconhecimento de concurso formal entre os crimes. Concurso material plenamente 
caracterizado. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento 
criterioso, impassível de alterações. Regime fechado único possível. Apelo 
improvido. (Grifo nosso). (Apelação0017866-56.2015.8.26.0564, Relator Luis Soares 
de Mello, 4ª Câmara de Direito Criminal, Julg. 25.07.2017, Dje 27.07.2017).

Por fim, aplicável, no caso, o concurso material entre os crimes praticados, uma 
vez que são duas condutas distintas, conforme entendimento jurisprudencial 
mencionado. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria do acusado do crime de furto tentado e corrupção de 
menores, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a 
condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), consigne-se que o crime de furto foi praticado no interior de 
estabelecimento que revela personalidade ousada do agente; assim, fixo a pena-base 
acima do patamar mínimo legal cominado à espécie para o delito de furto, isto é, em
02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa; para o crime de corrupção de menor,
fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 1 ano de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria, diante da atenuante da menoridade relativa, retorno 

as penas ao mínimo legal, observando-se o teor da Súmula 231 do c. STJ., ficando, 
assim, a pena provisória do réu em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o 
delito de furto e em 01 ano de reclusão para o delito de corrupção de menor.

Na derradeira fase, a sanção para o delito de furto deverá ser reduzida em 1/3 (um 
terço) em razão da tentativa, restando a pena definitiva em 01 ano e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 06 dias-multa, no valo mínimo atualizado. Opera-se a 
redução nesse quantum uma vez que o acusado subtraiu os bens mencionados e somente 
não consumou o delito porque foi surpreendido pelos representantes da vítima e a 
polícia militar foi acionada, impedindo assim a posse mansa dos bens, portanto, não
consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Quanto ao delito de 
corrupção de menor, ausentes causas de aumento ou diminuição, ficam as penas 
definidas em 1 ano de reclusão.

Ao depois, as penas do furto e de corrupção de menores devem ser somadas, por força
da cumulação material dos crimes, ora reconhecido, tornando-se definitivas em 02 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, no valor unitário mínimo,
atualizado.  

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, sendo o acusado
primário e o delito cometido sem violência ou grave ameaça, substituo a pena 
privativa de liberdade do acusado por duas restritivas de direitos, a serem 
definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de 
liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do 
artigo 33, §2º, letra "c", do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para desclassificar a 
imputação ministerial e CONDENAR  JONATAS COELHO DA SILVA, como incurso no artigo 
155, parágrafo e 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas 
de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 
pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, 
SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a
serem fixadas em sede de Execução Penal. 

O sentenciado respondeu ao processo solto, e diante da pena aplicada, poderá 
recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o
nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 Publicada em audiência.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

