1514123-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... decidiu correr também; praticava o tráfico e recebia R$ 100,00 por dia, mas no momento da abordagem não estava com drogas; nada disse sobre a sacola encontrada (fls. 16). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico; estava com uma sacola que tinha porções de crack, maconha e cocaína, e também 100 reais do que já havia sido vendido; vinha traficando no local havia 2 meses, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514123-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514123-55.2022.8.26.0228 - 2022/000761
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CARLOS EDUARDO MORAIS RAMOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

CARLOS EDUARDO MORAIS RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 17 de junho de 2022, por volta de 11h20, na Rua Pastoril de Almenara, altura do nº 293, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 28 porções de maconha, 104 porções de cocaína, 23 porções de crack, e 37 porções de skunk, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 38/42).
O acusado foi regularmente citado e notificado, e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública, recebida a denúncia e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por menoridade relativa e confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que estava na biqueira, onde havia consumido cocaína, quando viu policiais militares chegando e outros indivíduos correndo, razão pela qual decidiu correr também; praticava o tráfico e recebia R$ 100,00 por dia, mas no momento da abordagem não estava com drogas; nada disse sobre a sacola encontrada (fls. 16). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico; estava com uma sacola que tinha porções de crack, maconha e cocaína, e também 100 reais do que já havia sido vendido; vinha traficando no local havia 2 meses, ganhando 100 reais por dia; mora próximo do local; é usuário eventual de maconha; não conhecia os policiais anteriormente; tem condenação anterior por tráfico; mora com seus pais e irmã; afirmou arrependimento (21 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar David relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, foram informados de que outra equipe vinha acompanhando um Doblô roubado, o veículo foi abandonado e os ocupantes fugiram a pé; foram então fazer um cerco, viram  o réu sentado na beira da calçada, sendo que ao ver os policiais ele levantou e correu para uma viela em aclive, um outro sujeito ia correndo mais à frente; foram atrás a pé, o outro indivíduo conseguiu fugir, o réu jogou uma sacola preta, gesto que viu, foi detido pelo outro policial e abordado; seu colega voltou e apreendeu a mesma sacola, que continha drogas; diretamente com o réu nada foi apreendido; questionado quanto ao Doblô, o réu negou, disse que estava sentado ali "na lojinha" no tráfico, e que recebia R$ 100,00 a cada dia.  
O policial militar Guilherme descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, outra viatura pediu apoio, estava perseguindo um veículo roubado; foram fazer cerco; perto de uma escadaria, viu o Carlos correndo quase em frente à viatura para uma escadaria; um outro sujeito corria mais à frente; viu quando o réu jogou uma sacola preta que tinha nas mãos para trás; foi atrás do réu e o deteve, depois retornou para apanhar a mesma sacola, que continha porções de maconha, cocaína, skunk, crack e dinheiro; diretamente com o réu nada foi apreendido; o réu admitiu que traficava, recebendo R$ 100,00 por dia.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido na posse de uma sacola com drogas variadas e dinheiro, a qual tentou dispensar à vista dos policiais quando buscava fugir deles.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 13/14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 22/26 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 61/64, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (mais de 190 porções), a variedade (maconha, skunk, cocaína e crack), o modo de disposição das drogas (juntas em uma sacola à mão do réu) e as circunstâncias em que apreendidas, quando o réu corria da polícia, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, tal como admitido, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 31/32, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, consistindo em elementar, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendida a reincidência específica do acusado. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CARLOS EDUARDO MORAIS RAMOS, qualificado a fls. 20, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 13/14 e depositado a fls. 53 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 13/14 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 06 de setembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA