1514983-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... “Favela das Casinhas”, em virtude de diversas denúncias acerca de tráfico na região, conhecida como ponto de venda de entorpecentes. Informam que ficaram de campana, cerca de dez minutos, numa distância de 20/30 metros, quando observaram uma movimentação típica de tráfico, em que três indivíduos recebiam dinheiro e entregavam invólucros. Contam que os abordaram, mas apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1514983-56.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos. 
 
CAIO LOPES DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito. 
 
O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida.  
 
Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação, duas testemunhas arroladas pela Defesa e uma informante arrolada pela Defesa e o réu, por fim, foi interrogado.  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.  
 
É o relatório. 
DECIDO. 
 
A ação é procedente. 
 
A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição/apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico. 
 
Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente. 
 
O réu repetiu sua versão prestada na fase policial, aduzindo que estava apenas comprando drogas para seu uso pessoal, negando a imputação .
 
A negativa do acusado, contudo, encontra-se isolada nos autos, ante o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório. 

Os policiais civis hoje ouvidos, além de reconhecerem o acusado, relatam que estavam em diligências na “Favela das Casinhas”, em virtude de diversas denúncias acerca de tráfico na região, conhecida como ponto de venda de entorpecentes. Informam que ficaram de campana, cerca de dez minutos, numa distância de 20/30 metros, quando observaram uma movimentação típica de tráfico, em que três indivíduos recebiam dinheiro e entregavam invólucros. Contam que os abordaram, mas apenas conseguiram deter o acusado, enquanto os demais agentes fugiram; em revista pessoal no réu, encontraram uma porção de maconha e dinheiro, cerca de sessenta reais, na posse do acusado; em varredura no local, no entorno, encontraram em uma roda num carro estacionado uma sacola com entorpecentes, já embalados individualmente, quais sejam "crack", cocaína e maconha. A maconha achada com o acusado tinha a mesma embalagem daquela encontrada na sacola. Informaram que fizeram a prisão do acusado e outras pessoas em favelas próximas, que estavam fazendo campana. O réu negou os fatos, mas deu versões conflitantes, não sabendo precisar, ainda, a origem do dinheiro. 
 
Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

A informante Sara, namorada do acusado, falou que o réu teria sido abordado enquanto comprava drogas, com brutalidade na sua detenção, sendo patente a sua parcialidade.. 

Já as testemunhas de Defesa Ingrid e Gabriela informaram que viram momento em que o acusado foi colocado na viatura, indo depois conversar com a informante Sara. Disseram que não presenciaram o momento da revista.

Tais declarações, portanto, não são suficientes para macular os fartos elementos de prova no sentido da condenação.
 
Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 
 
Passo a dosagem das penas. 
 
Inicialmente, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, verifico que os fatos apurados não são de gravidade acima do padrão, notadamente pela quantidade de entorpecentes apreendida. Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.  
 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência (Processo 0009572-90.2019.8.26.0041 - fls. 51/52), elevo a pena em ⅙ (um sexto), alcançando cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
 
Na terceira fase da fixação de pena, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele. 
 
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência do acusado e o quantum de pena fixado. 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CAIO LOPES DE MOURA,como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 
 
Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado. 
 
Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.  
 
Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se. 
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. 

P.R.I.C.   
São Paulo, 1 de setembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA