1514437-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514437-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514437-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167552/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25669860 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2167552 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
FRANCISCO LUZIMAR TORRES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO


Vistos.



FRANCINE DE LIMA CAINÉ, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Santa Ifigênia, altura do nº 650, Bairro Santa Ifigênia, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 134 porções de "cocaína", na forma de "crack", substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A ré foi presa em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.34/36).
 Notificada (fls.56), a ré apresentou defesa preliminar em fls. 62/63. 
A denúncia foi recebida aos 16 de agosto de 2022 (fls.64), sendo determinada a citação da ré e designada audiência de instrução.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 82/84 dos autos. 
A ré foi devidamente citada em audiência.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo a ré interrogada ao final (fls. 104/105). 
Convertidos os debates orais em alegações escritas, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se a ré nos termos da denúncia. Requereu a exasperação da pena pela reincidência da ré, com imposição do regime fechado para o cumprimento da reprimenda  (fls. 109/113)
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte para uso e o reconhecimento do tráfico privilegiado. Aduziu ser a ré tecnicamente primária, postulando  a aplicação da pena no mínimo legal, computando-se a causa especial de redução da pena, a fixação de regime aberto  para cumprimento da reprimenda e a concessão do direito ao recurso em liberdade (fls. 97/102 e 117).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 15, laudo de constatação de fls. 22/24, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 82/84, prova técnica que atestou ser cocaína a substância encontrada em poder da acusada.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Heles Cley Vicente da Silva disse que estava em patrulhamento na região da cracolândia quando viu a ré e um rapaz juntos, entregando algo para uma pessoa. Optou pela  abordagem em razão desse gesto, e na busca pessoal localizou no interior de uma bolsa, pendurada no pescoço da ré, mais de cem pedras de crack. Não havia drogas com o outro indivíduo, que a ré disse ser companheiro dela. A ré foi colaborativa e não negou que os entorpecentes fossem dela. Disse que não eram do companheiro. Não foi possível abordar o indivíduo para quem a ré entregou o objeto, foi tudo muito rápido. Não conhecia a ré anteriormente. Ela estava tranquila no momento da abordagem, não parecia sob efeito de entorpecentes. A abordagem aconteceu na frente de uma loja que vende produtos para residência. 
A testemunha Milton Carlos Martins Rodrigues disse que acabara de entrar na rua  Santa Efigênia quando avistou a ré entregando algo para um indivíduo, de maneira disfarçada. Realizada a abordagem, com a ré foram encontradas maconha e crack, salvo engano, em uma bolsa que ela usava pendurada. Não se recorda a quantidade exata de entorpecentes, mas era elevada, incompatível com o uso. Havia também cerca de R$ 300,00 em dinheiro com a ré. Ela não parecia estar sob efeito de drogas. A pessoa que inicialmente foi vista recebendo algo da ré foi o indivíduo abordado ao lado dela. Com ele não havia drogas. A ré não mencionou espontaneamente ao depoente que seria usuária de drogas, e tal condição não seria compatível com a quantidade de drogas e com o dinheiro que trazia.
Ao ser interrogada em Juízo, a ré negou a acusação. Disse que no dia dos fatos estava fazendo faxina na pensão onde mora, quando foi chamada por Francisco, seu companheiro, para comprar um chuveiro na loja de materiais de construção.  Já foi condenada por furto e roubo, cumpriu as penas. Completou o segundo grau. Trabalhava fazendo faxina, ganhando cerca de R$ 100,00 por dia.  Não conhecia os policiais anteriormente. Naquele dia encontrou Francisco na frente da loja de materiais para construção, entregou a ele o valor referente à compra do chuveiro. Ele entrou na loja e entregou à réu uma bolsa, pedindo à ré que segurasse enquanto ele comprava o chuveiro. A ré não sabia o que havia dentro da bolsa entregue por Francisco.  Não falou aos policiais que as drogas eram dele porque não o queria prejudicar, pois ele tem passagens criminais. Na audiência de custódia não teve oportunidade de falar. Francisco era morador de rua.
Como visto, a negativa da ré restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram a ré e outro individuo  em local apontado como ponto de tráfico de drogas, fazendo movimento de entrega de objeto a outra pessoa. Durante a abordagem, ao submeter a ré à busca pessoal, localizaram pendurada em seu pescoço uma bolsa contendo cerca de cem pedras de crack, acondicionadas em forma própria para venda.
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação da acusada pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos dos policiais no sentido de que foi encontrada a droga na posse da denunciada, na forma própria para venda.
Destaque-se ser descabida eventual alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e a ré não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Saliente-se, portanto, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Evidente, portanto, o descabimento da pretensão da defesa quanto à desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Nesta medida, ainda que a acusada não tenha sido flagrada durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenada nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Nesse passo, considerando a quantidade de entorpecentes encontrada no interior da bolsa em poder da ré, irrelevante o fato de não ter sido comprovado, nos autos, que a ré fora avistada entregando entorpecentes a terceiros. Ainda que admitida como verdadeira a versão da ré de que apenas entregara quantia em dinheiro ao companheiro Francisco, tal fato não exclui a constatação de que a ré portava elevada quantidade de substâncias entorpecentes, notoriamente incompatível com aquela consumida por meros usuários.
De igual modo, a tentativa da ré de imputar a propriedade dos entorpecentes ao companheiro Francisco não tem lastro probatório algum. Ora, as testemunhas foram enfáticas em afirmar que a bolsa com os entorpecentes estava pendurada no pescoço da ré, e não no de Francisco.  Inviável o acolhimento da singela alegação da ré de que assumiu a propriedade das drogas para não prejudicar o companheiro, o qual sequer foi localizado para confirmar tal informação em Juízo.
 Assim, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico inexistirem elementos que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto, pelo que estabeleço-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas.
Observo, contudo, que a ré é reincidente (fl. 32/33), pois diversamente do argumentado pela Defesa, da data da extinção da pena até a prática do delito ora imputado à ré não transcorreu o período depurador de cinco anos. Assim, nos termos do art. 61, inciso I do Código Penal, a pena deve ser aumentada em 1/6, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Inviável o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em razão da reincidência da ré, o que obsta também outros beneplácitos legais.  Note-se que, diversamente do que pretende fazer crer a defesa, a lei não exige que a reincidência seja específica para obstar o privilégio. 
Por fim, como a ré é reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial fechado.

Dispositivo.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de FRANCINE DE LIMA CAINÉ, qualificada nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LA ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além  do pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um deles no valor unitário mínimo legal, 
Tendo em vista que a ré respondeu ao processo presa e foi condenada ao regime fechado, não há motivo para autorizá-la a recorrer em liberdade, tampouco sendo cabíveis quaisquer favores legais.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo da pena.
Autorizo a incineração da droga, preservando-se amostra para eventual contraprova. 
Determino a perda dos valores apreendidos em poder da ré.
Custas na forma da Lei. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se


São Paulo, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA