1514781-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... delitos imputados na peça inicial (tráfico de drogas e associação para o tráfico).
O acusado LUIZ GUILHERME, perante a autoridade policial, negou a prática do delito afirmando que é usuário de maconha desde seus vinte e um anos de idade, e, no dia 10/07/2020 combinou com seu colega Leandro Matheus Di Nizo para irem ao bairro Barra Funda comprar maconha de um desconhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514781-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514781-50.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2168873/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 12365313 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2583/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2168873 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2583/20/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MATHEUS DI NIZO e outro


Juíza de Direito: Dr.ª Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

LEANDRO MATHEUS DE NIZO e LUIZ GUILHERME DOS SANTOS, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, da Lei n. º 11.343/06, ambos c. c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, e com o art. 69, ambos do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 10 de julho de 2020, por volta de 21hs30min, na Rua Aurora, n. º 621, República, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para fins de mercancia ilícita, 87,9g (oitenta e sete gramas e nove decigramas) de tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 03 (três) invólucros plásticos, além de 01 (uma) pochete, R$ 672,00 (seiscentos e setenta e dois reais) e 02 (dois) celulares, todos devidamente apreendidos (fls. 19/20). Referidas substâncias são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, sendo que os denunciados as traziam consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas circunstâncias supramencionadas, nesta cidade e comarca, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1.º, e 34, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Os policiais visualizaram os acusados e na abordagem localizaram, na pochete do denunciado LUIZ GUILHERME, 58,5g (cinquenta e oito gramas e cinco decigramas) de “maconha”, o valor em espécie, na quantidade já descrita acima, além de um celular. Em revista ao denunciado LEANDRO, foi encontrado no bolso da blusa um saco plástico contendo 29,4g (vinte e nove gramas e quatro decigramas) de “maconha” e um telefone celular.
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2020 (fls. 90/91). O acusado Leandro foi citado às fls. 148/156 e apresentou defesa prévia às fls. 141. O acusado Luiz Guilherme foi citado às fls. 146/147. Admitida a instrução criminal (fls. 143), foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução criminal, sobrevieram alegações finais escritas, oportunidade em que o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a condenação dos acusados por porte de drogas para consumo pessoal e por tráfico de drogas (fls. 193/204). Por seu tuno, a Defesa de Leandro Matheus Di Nizo, postulou a absolvição; subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06 e pela restituição do aparelho celular apreendido (fls.207/212). Por fim, de igual modo, a Defesa de Luiz Guilherme dos Santos postulou a absolvição; subsidiariamente, pugnou pela referida desclassificação, pela aplicação da pena mínima e pela restituição do aparelho celular apreendido.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. Assim pois, os elementos de prova produzidos nos autos são seguros apenas no que tange ao porte de drogas para consumo pessoal, por parte dos dois réus.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11)  auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 32/34), laudo de exame químico toxicológico (fls. 131/133), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
O mesmo não pode ser dito acerca da autoria dos delitos imputados na peça inicial (tráfico de drogas e associação para o tráfico).
O acusado LUIZ GUILHERME, perante a autoridade policial, negou a prática do delito afirmando que é usuário de maconha desde seus vinte e um anos de idade, e, no dia 10/07/2020 combinou com seu colega Leandro Matheus Di Nizo para irem ao bairro Barra Funda comprar maconha de um desconhecido para uso de ambos, e, de outras pessoas que encontrariam na casa da sua namorada do interrogado. Durante o trajeto, ele e seu colega Leandro iam parar e beber uma cerveja e depois seguiriam para a casa da sua namorada, mas foram abordados por policiais militares que localizaram a porção de vinte gramas de maconha que seria para consumo próprio, e a porção de trinta gramas de maconha que adquiriu para dividir dez gramas para sua namorada, dez gramas para um colega (que não quer revelar o nome neste momento), e dez gramas para Leandro. (Fls. 06)
Na delegacia, o acusado LEANDRO negou a prática delitiva dizendo que é usuário de maconha desde seus dezessete anos de idade, e, no dia 10/07/2020 combinou com seu colega Luiz Guilherme dos Santos irem ao bairro Barra Funda comprar maconha de um desconhecido para uso de ambos e de outras pessoas que encontrariam na casa da namorada de Luiz. Durante o trajeto, o interrogado e seu colega Luiz iam parar e beber uma cerveja e depois seguiriam para a casa da namorada de Luiz, mas foram abordados por policiais militares que localizaram a porção de vinte gramas de maconha que adquiriu por R$ 40,00, e o telefone celular. (Fls. 07)
Em juízo o réu LUIZ GUILHERME disse que uma vez estava no centro da cidade com a sua namorada e os dois policiais o enquadraram dizendo que estaria com os olhos vermelho e que fumavam maconha, disseram que fumavam mas não tinham nada, mesmo assim os levaram para a delegacia, e nesse momento eles os ameaçaram dizendo que não seria a ultima vez. No dia convidou o Leandro para sair num bar. Como trabalhava na Barra Funda comprava droga naquela região. Comprou 50g que era 30g seu e 20g da sua namorada. Quando estavam indo ao bar os policiais estavam realizando uma abordagem, quando o policial Jesy o viu eles dispensaram o rapaz que estava sendo abordado e abordaram o Luiz, o Leandro e o Carlos. Na hora já entregou o entorpecente, então eles algemaram o depoente e o Leandro e ficaram dando voltas com a viatura até que decidiram conduzi-los para a delegacia. Iam usar todos juntos e o restante eram delas, conhecia as amigas da sua namorada, hoje é casado com a pessoa que era sua namorada. Não sabe da droga que estava com o Leandro, até o momento da abordagem não sabia que ele estava portando o entorpecente. 
O réu LEANDRO narrou que no dia dos fatos fez o convite para o Carlos para irem no centro em um bar e lá iriam encontrar a namorada do Luiz e duas amigas, só que no caminho foram enquadrados na Av. São João e encontrou os entorpecentes, um pouco de maconha com cada. Ele liberou o K12 não sabe porque. Os levaram para dar uma volta e eles falaram que iam leva-lo preso de laranja por conta de problema que tiveram com o Luiz. E o policial Vítor estava fazendo movimentos de usuário de cocaína acredita que ele estava alterado, não normal. Eles pararam em duas ruas escuras, ficaram apreensivos, depois de 20 minutos os levaram para a delegacia. Já tinha trazido a droga consigo de casa, compra para seu uso. O que tava com o depoente trouxe de casa. Comprou próximo a estação do Itaim Paulista.
A alegação dos réus de que o entorpecente era para consumo não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
Em juízo, a testemunha VITOR LIMA VIGO, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, efetuaram a abordagem nos dois, com o LUIZ localizaram uma pochete com uma sacola dentro com maconha, celular e dinheiro e com o LEANDRO uma sacola com maconha. Não lembra o formato que ela estava. No local tem grande concentração de usuários e tráfico, mas não viram movimentação de tráfico entre os réus. Eles alegaram que eram usuários e iriam usar na casa da namorada do LUIZ, não sabe se tinha mais gente. Não lembra como a droga estava acondicionada. Não abordaram outras pessoas.
Já o policial JESY ADRIANE DE FREITAS afirmou na audiência que estavam parados quando viram os dois rapazes indo, atravessaram a rua, os abordaram, na busca pessoal acharam maconha dentro da pochete de um e na blusa do outro e conduziram até o DP. Abordaram pelo instinto porque quando eles viram a equipe tiveram atitude de susto, e a região é conhecida por furto de aparelho celular e comércio ilegal. Não viu atividade de mercancia de drogas. Não lembra como a droga estava acondicionada. Na delegacia eles falaram que era usuários e que eles estavam indo para algum lugar usar com amigos, algo do tipo. Não se recorda de quantas pessoas tinham no local. Mas o local sempre tem muita gente. Não se recorda de já ter abordado os réus. 
De se perceber que os policiais que realizaram a abordagem não presenciaram qualquer atividade de mercancia, tendo apenas abordado os réus na posse do entorpecente. Some-se a isso que o formato e acondicionamento do entorpecente também não são comuns para os crimes de tráfico conforme se percebe da foto de fl. 37. Ainda, os réus levavam consigo apenas um tipo de entorpecente (maconha) em quantidade não elevada.
O informante de defesa CARLOS disse que Leandro o convidou no dia do ocorrido para ir encontrar a namorada do Luiz em um bar no centro e então saindo da estação da Luz estavam caminhando na Av. São João e foram abordados por dois policiais, eles pegaram uma quantidade de maconha com o Leandro e outra com Luiz, com o depoente não tinha nada. Não sabe qual a conversa que eles tiveram com os policiais, estavam afastados, então ambos foram conduzidos ao camburão, perguntou aos policiais o que estava acontecendo e os policiais disseram que iram dar uma volta com eles, e pediram para não falar nada para a familia. Esperou até meia noite na estação e então foi embora para casa. Eles eram usuários de maconha. Não sabe como eles compraram a droga, só que não foi no caminho. 
O informante da defesa confirmou ainda que os réus eram usuários de maconha.
Menos prova ainda se tem quanto ao delito de associação para o tráfico que não se configuraria de qualquer prova por falta de provas de que os réus há tempos se associaram para cometer crime, menos ainda que eles estavam na traficância.
Dessa forma, não há qualquer indício de que os réus estariam praticando a traficância, sendo que todas as provas indicando que os réus de fato compraram o entorpecente para uso próprio, sendo madatória a desclassificação para uso de entorpecente.
Neste sentido:
ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - NULIDADE DO PROCESSO - INOCORRÊNCIA - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA COMPROVAR A AUTORIA DELITIVA - TESTEMUNHO DOS POLICIAIS - DUVIDOSO – DROGA NÃO ENCONTRADA EM PODER DO APELANTE- ABSOLVIÇÃO - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - INTELIGÊNCIA DO ART. 386 , INCISO IV , DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - RECURSO PROVIDO. 1 - Inocorre nulidade da sentença que examina os fundamentos jurídicos da acusação e da defesa. 2 - A condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e nem invalida seu depoimento, considerando sua palavra para formar o convencimento do julgador; entretanto, não havendo outros elementos de convicção dentro do contexto dos autos em que se arrime, impossível se torna a imposição de um decreto condenatório baseado em tal prova. 3 - Inexistindo elementos suficientes para embasar um Decreto condenatório, pois não se admite por simples presunção quando a droga não foi encontrada em poder do apelante. (Processo: ACR 1698551 Apelação Crime 0169855-1; Rel.: Rubens Oliveira Fontoura; J. 27/08/2002; Órgão Julgador: Terceira Câmara Criminal).
Em relação ao réu LUIZ GUILHERME contudo, tem-se que ele, em sede judicial afirmou que teria comprado 50g de entorpecente, sendo 30g para seu consumo e 20g para o consumo de sua namorada e amigas, configurando assim o delito previsto no artigo 33, §3º da Lei de Drogas (§ 3º Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem: Pena - detenção, de 6 meses a 1 ano, e pagamento de 700 a 1.500 dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28), devendo para este réu a desclassificação se dar para o delito de oferecimento de drogas sem objetivo de lucro.
Já quanto ao réu LEANDRO não há qualquer indiciativo de que ele iria fornecer o entorpecente, ainda que sem lucro a terceiros, não havendo que se falar em desclassificação para o §3º mas apenas para o uso do artigo 28.
Passo à analise das penas.
Quanto ao uso de entorpecentes, verifica-se que os réus são primários, não ostentam antecedentes, as drogas não estavam em grande quantidade, até porque não se trata de droga prensada, mas sim em natura, o que gera maior volume do que soa ser em casos de traficância se justificando a aplicação de pena de advertência.
Em relação ao delito previsto no artigo 33,§3º, o réu LUIZ GUILHERME é primário, ostenta bons antecedentes, não havendo motivo para majorar a pena base. Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, e nem são capazes de diminuir a pena aquém do mínimo. Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas, motivo pelo qual a pena final é de 6 meses de detenção em regime aberto e pagamento de 700 dias multa no valor mínimo unitário.
Diante da primariedade e da pena aplicada, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direito consistente no pagamento de 1/2 salário mínimo.
Sendo assim DESCLASSIFICO o delito de tráfico, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme descrito na denúncia, para o porte de entorpecentes para uso pessoal e, em consequência, CONDENO os acusados LEANDRO MATHEUS DE NIZO e LUIZ GUILHERME DOS SANTOS, qualificados nos autos, tão somente, como incursos nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhes a pena de ADVERTÊNCIA, dado que se trata de réus primários e sem maus antecedentes. Ainda CONDENO o réu LUIZ GUILHERME DOS SANTOS à pena de 6 meses de detenção em regime aberto, e pagamento de 700 dias multa no valor mínimo unitário. E SUBSTITUO a pena por uma restritiva de direito de pagamento de 1/2 salário mínimo.
Outrossim, ABSOLVO os denunciados, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação capitulada no art. 35, da Lei n.º 11.343/06.
Os sentenciados deverão permanecer em liberdade.
Defiro a restituição dos celulares em favor dos réus já que não há indicios de que os bens foram usados para fins ilícitos.
Autorizo ainda a incineração do entorpecente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA