1514575-65.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1514575-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514575-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2170517/2022 - 08º D.P. BRAS, 25728580 - 08º D.P. BRAS, 
2170517 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LAURENTINO DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
MARCIO LAURENTINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
1/4), no dia 23 de junho de 2022, por volta das 13h50min, na Rua Margenthaler, 
altura do n° 345, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda 
não identificados, e mediante restrição de liberdade das vítimas, J. L. X. e D. P. 
dos S., subtraiu, mediante grave ameaça verbal, em proveito comum, 357 pacotes 
contendo encomendas da empresa “Mercado Livre”. 
Consta da denúncia que, segundo se apurou, as vítimas realizavam entregas de 
encomendas da empresa Mercado Livre, em uma van, quando, durante uma entrega na Rua
Margenthaler, altura do n° 345, foram abordadas por MÁRCIO e por outro indivíduo, 

de cor negra e com tatuagens no rosto, que anunciaram o roubo e ordenaram que as 
vítimas adentrassem na van. Então, MÁRCIO assumiu a direção do veículo e passou a 
transitar com as vítimas, restringindo suas liberdades. O acusado e seu comparsa, 
durante o trajeto, proferiram diversas ameaças às vítimas, dizendo que pertenciam à
facção criminosa PCC; que elas não deveriam reagir caso contrário morreriam. Além 
de MÁRCIO e do outro indivíduo, de cor negra, havia outros dois comparsas no 
interior de um veículo Honda Civic, que acompanhava a van, dando cobertura e outro 
comparsa que com eles mantinha contato por telefone. 
Relata a inicial que, a todo momento as vítimas eram colocadas ao telefone com o 
mencionado comparsa, que também as ameaçava dizendo que deveriam obedecerem às 
ordens dos dois que com elas se encontravam. 
Segundo a acusação, MÁRCIO conduziu o veículo pela Avenida Anhanguera, até o 
quilômetro 22, próximo à sede do SBT. Ali, as vítimas foram obrigadas a descer e a 
entrar em um matagal à beira da rodovia. Em seguida, MÁRCIO deixou o local na 
direção da van, levando-a junto com as mercadorias que nela estavam acondicionadas,
enquanto as vítimas ficaram sob vigilância do segundo indivíduo por aproximadamente
uma hora e meia. Após esse período, o indivíduo deixou o local. As vítimas, então, 
saíram do matagal em direção à rodovia e, após alguns minutos, conseguiram avisar 
policiais militares que passavam pelo local. 
Narra a exordial que, simultaneamente, foi recebida, via COPOM, notícia de que uma 
van, de placas RFT7G80, pertencente à empresa MercadoLivre, saíra da rota planejada
na região da Ponte do Limão. Assim, policiais militares empreenderam diligências 
para localizar o veículo, fazendo a rota até então planejada. Sucedeu que, pouco 
tempo após tomarem conhecimento da ocorrência, visualizaram o veículo, ao que deram
sinal de parada. O veículo era conduzido por MÁRCIO, que, indagado, afirmou 
inicialmente que aquele era seu primeiro dia de trabalho.  Contudo, em seguida, 
confessou a prática delitiva e disse que receberia dinheiro para levar a van até o 
bairro do Tatuapé. 
Ainda, a exordial aduz que a vítima J. L. X. reconheceu pessoalmente MÁRCIO (auto 
de reconhecimento a fl. 18). 
Por decisão exarada em 24 de junho de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 
do Código de Processo Penal (fls. 60/63). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 01 de julho de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento para o dia 01 de setembro de 2022 (fls. 76/77). 
O acusado foi citado em audiência, em 01/09/2022. Na mesma oportunidade, a 
Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição 
da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado. Foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 121/123).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas duas testemunhas policiais 
militares, tendo sido o réu interrogado na presente data. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada integralmente procedente. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, seja a ação penal julgada 
improcedente, com a absolvição do Réu, por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito tipificado no 
artigo 180 do Código Penal. Ainda subsidiariamente requereu que a pena seja fixada 
no mínimo legal e em regime diverso do fechado. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 

 
 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 
81/86), Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo (fls. 91), Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega (fls. 24), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 92/93), 
bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que a vítima protegida J.L.X., ao ser ouvida na fase 
policial, reconheceu positivamente o acusado, sem sombra de qualquer dúvida como a 
pessoa que roubou suas entregas, conforme Auto de Reconhecimento de pessoa acostado
a fl. 91. 
Foi ouvida em juízo a testemunha Thiago Elias Ferreira de Albuquerque, policial 
militar, que expôs, em síntese, que estava em patrulhamento de rotina quando foi 
irradiado Van do Mercado Livre roubada e tinha acessado a marginal. O Projeto Radar
tinha visualizado o veículo. A equipe se deslocou para a Marginal expressa. Tiveram
êxito de visualizar a Van com o rapaz no volante. Deram ordem de parada e fizeram a
abordagem do veículo. Perguntou para o Réu qual era a placa da Van e ele não soube 
precisar nenhuma informação do veículo e que era iniciante no trabalho. Depois de 
muito tempo o réu acabou confessando a prática e que a única função dele era 
dirigir a Van e levar para um certo local.
Ouvida também em juízo, a testemunha José Renato Silva de Oliveira, policial 
militar, narrou, em suma, que foi informado via Copom que uma Van tinha sido tomada
de roubo pela região de Perdizes e estavam em monitoramento. Em patrulhamento de 
motocicleta se depararam com a Van na marginal e abordaram o réu, presente em 
audiência. Foram feitas perguntas, quanto tempo trabalhava na empresa e o réu falou
que trabalhava há pouco tempo na empresa. Quando fizeram contato com a empresa foi 
passado o nome do motorista que tinha que estar com aquela Van e não correspondia 
com o réu. O réu posteriormente informou que a única função dele era conduzir o 
veículo e deixar no local informado. Para a equipe ele falou que tinham outras 
pessoas em um carro que estava a frente e que ele acompanhava o veículo. Ficou 
sabendo na delegacia que as vítimas reconheceram o réu como individuo que estava no
meio dos demais que cometeram o roubo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu a sua participação, alegando, no 
entanto, que somente quando foi abordado pelos militares soube que a Van tinha sido
roubada naquele momento. Em suma, o réu aduziu que está com 30 anos de idade. 
Estudou até a oitava série. Estava morando com a esposa e a filha. Foi a primeira 
vez que foi preso. Nos últimos tempos “apertou” a situação, bateu desespero. Perto 
da casa do interrogando dois indivíduos convidaram o interrogando e disseram que 
pagariam R$ 1500,00 para levar uma Van até um local no Tatuapé. Era para seguir um 
Honda Civic prata. Quando viu que a Van era do mercado livre achou suspeito, mas 
estava precisando do dinheiro. Os indivíduos disseram que já estavam com a Van há 
aproximadamente dez dias e o interrogando não tinha ciência que tinha mercadoria na
Van. Somente quando foi abordado pelos militares soube que a Van tinha sido roubada
naquele momento. 
 Na fase policial o Réu já havia admitido a sua participação, extraindo-se do Termo
de Interrogatório acostado a fl. 20: "Confessa sua participação. Alega que iria 
receber R$: 1.500,00 (mil e quinhentos) reais para dirigir o caminhão. Não foi ele 
quem anunciou o assalto, tendo sido um indivíduo de vulgo “Neguinho” quem anunciou 
o assalto. Um carro fazia escolta da Van, nele tinham mais dois indivíduos de nomes
Orlando e Derlan. O carro era um Honda CIVIC Prata".
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.   
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”  
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)  
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  
Na mesma senda, o seguinte julgado:  
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)  
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram 
uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo 
que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a 
credibilidade de tais depoimentos.  
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade.  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos 
não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Também restou demonstrada a majorante de ter o agente mantido a vítima em seu 
poder, restringindo sua liberdade, conforme previsão legal no inciso V, do § 2º, do
artigo 157, do Código Penal, vez que as vítimas foram privadas de suas liberdades 
enquanto estavam em poder do réu no interior do veículo automotor e quando foram 

obrigadas a descer do automóvel e a entrar em um matagal à beira da rodovia 
Anhanguera, onde permaneceram por quase uma hora e meia.  
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª 
Edição, Editora RT: “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o
autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da 
subtração, detém a vítima em seu poder”.  
Nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete (Código Penal Interpretado, 2ª Edição, 
Editora Atlas, pág. 1142): “Ainda que de breve duração, desde que juridicamente 
relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de 
roubo”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, de Rogério Greco,
4ª Edição, Editora Impetus: “Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista
no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a
liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma 
de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado.” (TJMG, AC 
1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006). 
A jurisprudência imprime que a restrição da liberdade da vítima constata-se a 
partir do momento em que se estende “por tempo superior àquele necessário para a 
conclusão do delito, configurando hiato juridicamente relevante para determinar a 
incidência da majorante do art. 157, § 2.º, V, do CP.” (TJSP; Apelação Criminal 
1502009-69.2019.8.26.0073; Relator: Francisco Bruno; 10ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 18/01/2021). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
duplamente majorado é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta 
qualquer antecedente, conforme se extrai da folha de antecedentes (fls. 53/55) e da
certidão (fl. 56), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a atenuante da confissão 
espontânea. Deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento 
jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do 
mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça:
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo
do mínimo legal”.  
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 em 
razão das majorantes de concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal) e da restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, inciso V, do Código 
Penal), chegando ao resultado de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas considerada a primariedade e a pena aplicada, o regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto. (artigo 33, §§ 2º
e 3º do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o montante da pena aplicada e o fato de que 
se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da 
concessão do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MARCIO LAURENTINO DA SILVA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos

II e V, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Oficie-se para que seja providenciada 
transferência do sentenciado para estabelecimento prisional compatível com o regime
aplicado (semiaberto). 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

