1514506-04.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... dolosa enquanto que para um delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, a pena seria inferior, no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Assim, por aplicação de justiça no caso concreto, resta afastada a referida causa de aumento.
 
De resto, o conjunto probatório é harmônico e consistente para dar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514506-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514506-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165785/2020 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 12305730 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 95/20/522 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 2165785 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATAS DARIO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.  
 
JONATAS DARIO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, §1º, 2º e 6º c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal (calamidade pública), porque em data e local incertos, porém antes do dia 08 de julho de 2020, recebeu, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial irregular e clandestina, 03 (três) bilhetes do tipo “Bilhete Único”, quais sejam, n. 335158639, n. 472243182 e n. 587609209, fraudulentamente carregados com o valor total de R$ 1.261,35 (mil duzentos e sessenta e um reais e trinta e cinco centavos), em prejuízo da empresa vítima SPTRANS, representada por Aluísio Pereira Silva Filho; e, no dia 08 de julho de 2020, por volta das 07hs, nas dependências da Estação Itaim Paulista CPTM, localizada à Rua Rafael Correia da Silva, 13, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, em ocasião de calamidade pública, expôs à venda, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial irregular e clandestina, as passagens de transporte público fraudadas, que deveria saber ser produtos de crime, conforme auto de exibição e apreensão de f.20 e relatório técnico preliminar de f.24. 
 
O Inquérito Policial foi encartado aos autos (05/97). 
 
A denúncia foi recebida no dia 14 de julho de 2018 (fls. 98/100).

O réu foi citado (f.144) e apresentou defesa preliminar (fls.107/109).
 
Na fase instrutória tomaram-se o depoimento das testemunhas de acusação e de defesa, sendo o réu interrogado ao final.  
 
As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates.  
 
A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou  pela condenação do réu nos termos da denúncia.  
 
Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu  a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando.  
 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
 
Imputa-se ao réu a prática dos delitos tipificados no no artigo 180, §1º, 2º e 6º c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal (calamidade pública).
 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
 
A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.  
 
A materialidade do delito está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelos boletins de ocorrência (fls.06/07), pelo auto de exibição e apreensão (f.20), relatório da SPTRANS (f.24), bem como pela prova oral colhida em Juízo.  
 
Por outro lado, não remanesce dúvida sobre a autoria. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito.  
 
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo". (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).  
 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).  
 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  
 
Na delegacia (f.15), o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
 
Interrogado, em Juízo, o réu negou a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos estava na estação de Itaquaquecetuba, e enquanto comprava um fone de ouvidos foi abordado pelos agentes da CPTM. Disse que foi levado até a estação do Itaim Paulista e não sabe o motivo. Não trazia consigo nenhum bilhete único. Por fim, disse que não conhecia os agentes da CPTM. 

Em que pese o direito de autodefesa do réu, a sua versão restou-se isolada nos autos. 

Com efeito, em sede policial (f.19), o representante da SPTRANS, Aluísio Pereira Silva Filho, afirmou que “desempenha suas funções junto a SPTRANS, nesta data foi acionado para efetuar constatação de inserção de créditos fraudulentos em bilhetes único, total de três apreendidos  em poder de JONATAS DARIO DA SILVA , na estação ferroviária do Itaim paulista; que com uso de equipamento da empresa SPTrans, contatou que nos cartões havia a quantia de r$1.216,35 ( um mil duzentos e dezesseis reais e trinta e cinco centavos ) de créditos ilícitos, com um total de 281 utilizações , sendo elaborado um auto de constatação , apresentando nesta especializada”.

Em juízo, a testemunha de acusação Aluísio Pereira Silva Filho, declarou foi acionado pelo Deic o qual teria realizado a diligência de apreensão dos bilhetes únicos fraudulentos. Disse que duas pessoas teriam sido encontradas com bilhetes únicos da SPtrans em seu poder, sendo que com Jonatas foram apreendidos três bilhetes, cujos créditos eram fraudulentos, causando um prejuízo de R$1.216,00. Os bilhetes estavam carregados e já utilizados, totalizando o prejuízo referido. Explicou que os bilhetes são adquiridos como bilhetes anônimos, por qualquer pessoa; e em posse destes, os agentes se utilizam do sistema hackeado da Sptrans para  inserir créditos fraudulentos. Não presenciou a prisão do réu, e apenas sabe dos fatos por meio dos documentos entregues pela autoridade policial. Cada passagem custa cerca de R$4,30 e conforme documento entregue pela autoridade policial soube que o réu os vendia por R$3,00. Os bilhetes únicos apreendidos em posse do réu continham  pequenos valores, mas que o prejuízo efetivado contra a SPtrans foi realmente de R$1.216,00. Não sabe dizer quantas passagens haviam sido vendidas pelo réu na data de sua prisão, pois seria necessária a realização de um relatório discriminado . 

O policial civil André Vinicius Marangoni, em juízo, declarou que foram feita algumas operações policiais para coibir essa modalidade criminosa de fraudes de bilhetes, de inserção fraudulenta de créditos nos bilhetes da SPTRANS. Explica que os “bilheiteiros” ficam nas portas das estações, vendendo as passagens pelo valor menor que o valor oficial, justamente porque os créditos que estão nos bilhetes são fraudulentos, então praticamente sem custos para ele. Afirma que nesse dia, foi feita uma operação, na qual eles ficam em observação velada até identificar os “bilheteiros”, que ficam nessa logística com os passageiros, os acompanham até a catraca, usam o bilhete que eles tem na mão, desbloqueiam a catraca; o passageiro paga a eles em dinheiro e segue sua viagem. Após, eles identificarem esse esquema, eles fizeram a abordagem. Foi encontrado com o indivíduo três bilhetes e quantia em dinheiro, se não se engana a quantia era de R$57,00 (cinquenta e sete reais). Afirma que o indivíduo lhe falou que usualmente fazia essa prática. O fato ocorreu na Estação Itaim Paulista. Não se recorda se já conhecia o réu, pois faz muitas ocorrências. Afirma que levantaram junto ao SPTRANS que o bilhete era fraudulento, pois para que o flagrante seja confeccionado uma pessoa da SPTRANS vai a delegacia e apresenta um laudo a respeito disso. Afirma que na data, o réu não falou nada de específico. Narra que na hora da abordagem, não podem ficar muito perto dos indivíduos bilheteiros porque eles ficam atentos com pessoas desconhecidas e sabem que muitas operações assim acontecem. Afirma que viu o indivíduo fazer essa prática reiteradas vezes antes de abordá-lo. Não tem imagens do local.

O agente de segurança Luis Roberto Garcia, em sede policial (f.14), afirmou que “desempenha suas funções junto a estação ferroviária do Itaim Paulista ; que, na data de hoje foi desencadeada uma operação com a finalidade de coibir a venda irregular de créditos inseridos de maneira fraudulenta em bilhetes único, na estação ferroviária do Itaim Paulista; que, na companhia do policial André Maragoni  passaram a proceder observações a distância , sendo possível verificar que o indivíduo aqui autuado em flagrante ofertava créditos para usuários da estação ferroviária , levando os mesmos até a catraca , quando após o recebimento de vantagem financeira , os usuários embarcavam na composição férrea ; que , então o mesmo  foi abordado e em seu poder havia três cartões e a quantia de r$57,00 ( cinquenta e sete reais) ; que , ao ser indagado  confessou a pratica delitiva, conhecida como bilhetagem ; que, nesta unidade funcionário da SPTRANS constatou que nos cartões haviam créditos ilícitos inseridos ; que, diante dos fatos foi dada voz de prisão ao acusado a qual manteve-se em silêncio" .

O agente de segurança Luis Roberto Garcia, em juízo, declarou que na data dos fatos, presenciou o réu vendendo bilhetes fraudulentos na passarela da estação Itaim Paulista; viu o réu oferecendo passagem para as pessoas pelo valor de R$3,00; ele recebia o dinheiro, encaminhava as pessoas até a catraca e as passava . Havia  um tempo que ele estava ali. Foi abordado, e com ele encontrados alguns bilhetes fraudulentos, os quais foram constatados pelos agentes da SPtrans. Não se recorda se havia dinheiro em posse do réu, mas acredita que sim. Afirma que sim. No boletim de ocorrência consta que a diligência ocorreu na estação do Itaim Paulista, e assim o foi. Por fim, disse que há Câmera de segurança  nas estações, mas que não as solicitou para juntada no processo. 


Ora, em boa verdade, os depoimentos do policial civil e do agente de segurança encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Assim, restou provado a fraude dos bilhetes únicos (f.24), o qual constatou que as recargas inseridas nos cartões não constavam no sistema da SPTRANS, portanto irregulares, bem como o recebimento de destes pelo réu e exposição à venda, que foram corroborados com as provas obtidas em juízo.  

Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada por adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime (art. 180, §1º, CP).

 É certo que neste delito a aferição do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. A aferição do elemento subjetivo deste tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirantes situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão. 

Ressalta-se o réu praticava uma modalidade criminosa conhecida como “bilhetagem”, no qual os indivíduos chamados de “bilheteiros” ficam nas portas das estações de metrô ou CPTM, vendendo as passagens pelo valor menor que o valor oficial. Ato contínuo, os “bilheteiros” acompanham os passageiros até a catraca da estação, usam os bilhetes para desbloqueá-la e os passageiros pagam a eles em dinheiro. 

In casu, o réu foi abordado pelo policial civil e pelo agente de segurança após ser visualizado realizando essa prática reiteradas vezes.

A análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria.  
 
Assim, os depoimentos colhidos na fase instrutória são aptos a comprovar que foi encontrado na posse do acusado a res que era produto ilícito, qual seja, um aparelho celular pertencente a uma carga que havia sido roubada. Outrossim, tendo sido encontrado com ele o objeto proveniente de crime, incumbe ao requerido demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova.  
 
Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados:  
 
PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. Unânime. (TJDFT, APR nº 20040710174870 (295263), 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei).  
 
PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36 (a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.327.667/1, 12ª Câmara, Rel.: Ivan Sartori, j. 10/03/03, RJTACRIM n°64/138, destaquei).  
 
Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, basta para sustentar um decreto condenatório. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007, destaquei).  
 
PROVA - Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - Diadema - 8a Câmara - Relator: Francisco Menin - 26.6.2003 - V. U. (Voto n° 2.770) - Ementário n° 47, NOVEMBRO/2003, pág. 27, destaquei).  

 Ademais, equipara-se à atividade comercial, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercício em residência (art.180,§2º, Código Penal).   

Por fim, é certo que a São Paulo Transportes (SP Trans), empresa que gerencia o transporte coletivo do Município de São Paulo, é uma sociedade de economia mista municipal, prestadora de serviço público.

Todavia, Afasto a causa de aumento prevista no paragrafo 6º, do artigo 180, do Código Penal, por questão de política criminal, e por não se mostrar a sua aplicação proporcional no caso em tela, diante do prejuízo de  R$ 1.216,35 (um mil duzentos e dezesseis reais e trinta e cinco centavos).

Com efeito, se fosse aplicada a pena em dobro ao réu no caso em tela, seu patamar chegaria em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, o que se mostra desproporcional diante do prejuízo não tão relevante à vitima e da prática delitiva em si, crime praticado sem violência e grave ameaça.
Haveria evidente contrassenso em se aplicar pena tão gravosa para um delito de receptação dolosa enquanto que para um delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, a pena seria inferior, no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Assim, por aplicação de justiça no caso concreto, resta afastada a referida causa de aumento.
 
De resto, o conjunto probatório é harmônico e consistente para dar por certa a autoria e materialidade do crime estando, no mais, devidamente comprovada à materialidade do crime qualificado de receptação de bem público, nos termos do art. 180, §1º e § 2º, do Código Penal.
 
Dessa forma, os elementos de prova são indícios claros que traduzem a certeza de que o réu praticou o crime de receptação qualificada, na forma dolosa, principalmente porque não foram contrariados por nenhum elemento probatório seguro.

O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.  

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de receptação qualificada é medida que se impõe.  
 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, passo a dosagem das penas. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais  são desfavoráveis ao réu, uma vez que possui maus antecedentes (2ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba – Procedimento Especial da Lei Antitóxicos:0013562-09.2009.8.26.0278) razão pela qual, fixo a pena base acima do  mínimo legal permitido em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes. Entretanto, incide circunstância agravante referente à prática do crime em situação em calamidade pública (art. 61, II, alínea “j”) e a agravante da reincidência (2ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba – Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0008342-88.2013.8.26.0278). Assim, agravo a pena em 2/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição da pena. 

Conforme acima fundamentado, afasto a causa de aumento prevista no paragrafo 6º, do artigo180, do Código Penal. 

Assim, torno a pena definitiva.
 
O valor da multa será fixado cada qual no mínimo legal, diante da ausência de informações quanto a situação financeira do réu, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do CP.  
 
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito. 

Diante da reincidência e maus antecedentes do réu, o início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu, fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 
 
Diante do exposto, com fundamento no disposto no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR o réu JONATAS DARIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo como incurso no artigo 180, §1º e 2º  c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal (calamidade pública), à pena de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
 
b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja gratuidade da justiça fica desde já deferida. 
 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido;  2) não foi objeto de contraditório neste processo;  No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto.

Deixo de aplicar o disposto no §2do artigo 387 do CPP, acrescido pela Lei nº12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  
 
Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.

São Paulo, 20 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA