1514107-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Patrick Pereira Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ISRAEL PATRICK PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Segundo consta na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514107-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514107-04.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Patrick Pereira Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ISRAEL PATRICK PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 17 de junho de 2022, por volta de 01h00min, no 
interior do estabelecimento comercial (“Lanchonete/Pastelaria/Pizzaria”), situado 
na Rua Doutor Gregório de Oliveira e Castro, 34, Jardim Helena, nesta cidade e 

      
Comarca, ISRAEL PATRICK PEREIRA SANTOS, agindo em concurso de agentes, com um 
comparsa não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraiu, para ambos, aproximadamente R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta 
reais) e um aparelho de telefone celular Moto E Plus, bens pertencentes à vítima 
Betânia Lopes da Silva.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, a vítima Betânia estava em seu 
estabelecimento comercial, uma lanchonete situada no endereço retromencionado, 
quando o acusado e seu comparsa entraram, um deles armado, e anunciaram o assalto. 
Na ocasião, subtraíram R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) que estavam no 
caixa da loja e o aparelho celular da ofendida e se evadiram do local.

Ocorre que policiais militares foram acionados pelo marido da vítima e informados a
respeito do roubo, dirigindo-se ao local dos fatos, obtendo as características dos 
roubadores. Realizaram buscas nas proximidades e se depararam com ISRAEL e seu 
comparsa, cujas características correspondiam à descrição da vítima.

Após ordem de parada, o comparsa do acusado conseguiu se evadir, em posse de parte 
do dinheiro roubado e do aparelho de telefone celular da vítima, sem ser 
identificado, enquanto ISRAEL foi preso em flagrante. Em seu bolso, foi localizada 
a quantia de R$ 445,10 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e dez centavos), 
restituída posteriormente à vítima. 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 31/33).

A denúncia foi recebida no dia 04 de julho de 2022, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de agosto de 2022, às 
15h00min (fls. 64/66).

O réu foi citado (fls. 83), apresentando resposta à acusação em audiência.

Foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas duas testemunhas 
arroladas pelas partes. 

Foi redesignado o ato para oitiva da vítima. Em nova audiência, foi ouvida a vítima
e ao final, o réu foi interrogado.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
aplicação de uma causa de aumento, a determinação de regime inicial diverso do 
fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e
o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em 
especial pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls.
07/10), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), pelo auto de exibição e 
apreensão (fl. 12), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do 
contraditório.

Com efeito, a vítima Betânia Lopes da Silva relatou que na data dos fatos, por 
volta das 00h10min, estava em seu estabelecimento, com o portão parcialmente 

fechado, encerrando o expediente, quando viu duas pessoas passando embaixo do 
portão e perguntando o que vendiam ali. Ela disse que hambúrguer. Neste momento um 
dos rapazes disse, "não reage. É um assalto" e apontou a arma de fogo em sua 
direção. Neste momento exigiu todos os bens, o dinheiro do caixa e o celular da 
vítima. O roubador que estava na posse da arma pegava os bens e passava para o 
outro corréu. Após os roubadores deixarem o local, a vítima contou a seu marido 
sobre o ocorrido. Após 3 minutos passou uma viatura em frente a lanchonete e 
perguntou a descrição dos acusados. Logo depois um deles foi encontrado na posse de
parte do dinheiro subtraído. A declarante viu a foto dele, mostrada pelos 
policiais, mas ficou insegura, porque a fotografia estava borrada. Então foi à 
Delegacia de Polícia e lá reconheceu com segurança o acusado. Nesta audiência, 
reconheceu corretamente o acusado como o réu de n.º 01.

O policial militar Guilherme Santos Araújo informou que estava em patrulhamento por
uma via próxima ao local dos fatos quando viram um veículo em alta velocidade e 
souberam pelo condutor que sua lanchonete havia sido assaltada momentos antes. 
Dirigiram-se ao local dos fatos e ali encontraram a vítima Betânia que informou o 
ocorrido e descreveu as características dos assaltantes. Efetuaram patrulhamento 
pelas proximidades e se deparando com dois indivíduos com características 
semelhantes às informadas pela vítima na Rua Uaranapu, dando voz de parada. Apenas 
ISRAEL obedeceu a ordem e outro comparsa empreendeu fuga, não sendo capturado. Foi 
efetuada busca pessoal no acusado e constataram que em seu bolso havia R$ 445,10 em
notas trocadas. O réu disse que o dinheiro não era dele e nem a jaqueta. A vítima 
disse que o réu simulou estar usando arma de fogo. Ele foi preso cerca de um 
quarteirão à frente da lanchonete, cerca de 500 metros. Não localizaram armas de 
fogo nas imediações. Conversou com a vítima e com o marido dela. O dono da 
lanchonete tinha uma moeda de cruzeiro que ele dizia ser da sorte, esta moeda foi 
localizada no bolso do acusado. O réu, em nenhum confessou o delito. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonata Vinicius Ribeiro Silva
Santos, que ratificou a versão do colega de farda, reconhecendo o. Contou que 
estava em patrulhamento quando encontraram o marido da vítima em um automóvel e 
narrrou que seu estabelecimento tinha sido assaltado. A vítima informou as 
caracerísticas do acusado e foram ao encalço dele. AEm seguida localizaram o 
acusado e seu comparsa que conseguiu fugir. Com o réu foi localizado uma parte do 
dinheiro que estava em dinheiro trocado. O acusado foi localizado cerca de três 
ruas do ocorrido. A vítima o reconheceu. O dinheiro era do caixa, então era 
trocado.

Quando interrogatório, ISRAEL PATRICK PEREIRA SANTOS contou que estava no dia, mas 
não foi ele que deu a voz do assalto, mas sim foi o outro rapaz. Ambos tinham saído
de uma festa. Afirma que tinha feito uso de álcool e droga. Quando os policiais se 
aproximara, não conseguiu fugir e deitou no chão. Ele estava com uma arma, mas não 
sabe dizer se era verdadeira ou falsa. A porta da lanchonete estava aberta na 
metade, entraram por baixo. Ele realmente chamou o acusado para praticar o crime. 
Fez 20 anos dia 07 de setembro. Tem uma filha. Não tem passagens na adolescência. 
Estava estudando no 3º Ano do Ensino Médio. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

Como se vê, a vítima Betânia Lopes da Silva reconheceu, em juízo, com segurança o 
acusado ISRAEL PATRICK PEREIRA SANTOS, narrando que este réu corresponde ao 
indivíduo que o abordou, juntamente de outro indivíduo, realizando o assalto em seu
estabelecimento.

Observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 

patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Em acréscimo, relembro que parte da res furtiva foi apreendida em poder do acusado,
ensejando a inversão do ônus da prova. Não bastasse, o réu confessou a pratica do 
crime, dizendo que o fez em razão do momento, saindo de uma balada. 

Também esta provado o concurso de agentes. A vítima confirmou que o acusado 
ingressou em seu estabelecimento acompanhada de outro comparsa, tendo ambos 
concorrido na ação criminosa que resultou na subtração do numerário descrito na 
denúncia e no celular da vítima.

No que concerne a causa de aumento de pena consistente no uso de arma de fogo, 
respeitados posicionamentos em contrário, não concordo com o entendimento segundo o
qual é imprescindível a apreensão da arma para que seja submetida a exame pericial.
A prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que o crime foi praticado 
com o uso de arma, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma 
eficiente a autodefesa da vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de 
pena, sendo irrelevante a real capacidade lesiva da arma, já que, de qualquer 
forma, foi eficiente para intimidar severamente a vítima, e assim facilitar a 
execução do delito. 

E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, conforme os seguintes julgados:

CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.

I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das 
testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são 
suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, 
sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu 
potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e
perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que
não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só –
desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de 
qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é 
desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de 
brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos 
conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO 
LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, 
TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)

EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO.DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.

I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no 
roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a 
própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re 
ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência 
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do 
STF. VIII. Ordem indeferida. (HC 93353, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 
Primeira Turma, julgado em 04/11/2008, DJe-236 DIVULG 11-12-2008 PUBLIC 12-12-2008 
EMENT VOL-02345-01 PP-00149 RT v. 98, n.882, 2009, p.491-495).

Assim, está comprovado que o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo, subtraiu, para eles, aproximadamente R$ 650,00 (seiscentos e 
cinquenta reais) e um aparelho de telefone celular Moto E Plus, bens pertencentes à
vítima Betânia Lopes da Silva.

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade do
crime de roubo, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que 
excluem o crime ou isentem o réu de pena. 

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada acima do mínimo legal, nota-se que foi elevado o valor dos 
bens subtraídos, com elevação inicial de 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos, 08 
(quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, é possível o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e 
confissão, de modo que as penas retornam ao patamar mínimo (Súmula 231 do STJ), 
perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. 
Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 5 (cinco) anos, 04 
(quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Além disso, é 
devida a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, com 
majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado 
estabelecida em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da 
pena, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR
o réu ISRAEL PATRICK PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I do Código Penal, à pena 
de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte um) dias-multa arbitrados, 
unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por 
ausência de elementos seguros.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

