1514709-91.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDUARDA DELFINO DA SILVA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
MARIA EDUARDA DELFINO DA SILVA, denunciando-a como incursa nas penas do artigo 157,
caput, do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

1514709-91.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514709-91.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDUARDA DELFINO DA SILVA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
MARIA EDUARDA DELFINO DA SILVA, denunciando-a como incursa nas penas do artigo 157,
caput, do Código Penal.

      
Narra a denúncia que a ré, no dia 15 de novembro de 2.022, por volta das 16h30min, 
na rua Saldanha Marinho, 1.984, centro, nesta cidade e comarca de Franca, subtraiu,
para si, mediante violência, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy 
S8+, avaliado em R$647,10 (auto de avaliação à página 61), em detrimento de Artur 
Américo Ferreira de Menezes, pessoa idosa (75 anos).    

Recebida a denúncia, a réu foi citada e apresentou defesa.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquirida testemunha e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu a absolvição nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a 
desclassificação para o delito previsto no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no
mínimo legal, a aplicação das atenuantes relativas de menoridade e confissão, a da 
causa de diminuição de tentativa em seu grau máximo, a fixação do regime inicial 
aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade parcial e autoria do delito estão comprovadas pelo auto de prisão 
em flagrante de páginas 01/02, boletim de ocorrência de páginas 22/25, auto de 
exibição e apreensão de páginas 28/29, auto de entrega de páginas 30/31, 
documentos/fotografias da vítima de páginas 34/36, auto de avaliação de página 61 e
pela prova oral. 

No presente caso, a prova oral é absolutamente clara no sentido de ter a ré 
efetivamente praticado a subtração que lhe foi imputada, chegando ela mesma a 
confessá-lo sua prática em juízo.

A confissão, por sua vez, foi corroborada pelo restante da prova oral aqui colhida 
(oitiva da vítima e depoimento de uma testemunha/policial militar Willian Silva de 
Paula), sendo, a rigor, desnecessário tecerem-se maiores considerações a respeito.

Uma observação se faz necessária.

Da descrição fática feita pela vítima, denota-se que a ré deve responder pelo 
delito de furto simples. De fato, a vítima foi enfática ao esclarecer que a ré não 
usou de violência nem para a subtração propriamente dita (tomou o telefone com um 
gesto preciso) nem para empreender fuga, esclarecendo que os ferimentos constatados
nos autos se devem a ter ele próprio se desequilibrado quando tentava impedir que 
ela se evadisse. 

Quanto à agravante genérica prevista no artigo 61, II, “h” (contra idoso, seu 
reconhecimento é de rigor. De fato, a ré tinha conhecimento da condição de 
vulnerabilidade (idade) da vítima quando se aproximou dela pela primeira vez. 
Aliás, ela própria deu a entender, ainda que a contragosto, que a vítima foi 
escolhida por ser presa fácil, o que somente se entende quando se leva em conta a 
idade avançada dela. A circunstância, portanto, estava claramente abarcada pelo 
dolo dela.

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: A ré possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 01 ano de reclusão. 

Segunda Fase: Havendo uma agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h” (maior de
60 (sessenta) anos e duas atenuantes previstas no artigo 65, I (menor de 21 (vinte 
e um), na data do fato) e III, “d” (confissão), o caso é de compensação entre elas,
mantendo-se a pena tal qual lançada acima.  

Terceira fase: Nada a considerar nesta fase.

Torno definitiva a pena da ré em 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, nos 
moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

A ré faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual 
substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente
em prestação de serviços à comunidade. 

Isso com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira da ré declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no piso.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar a ré MARIA 
EDUARDA DELFINO DA SILVA como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena
de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída tal qual acima, mais o
pagamento de 10 dias-multa no piso.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré Mara Eduarda. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se o necessário para o cumprimento da
pena, se o caso. 

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

