1514116-83.2019.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514116-83.2019.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514116-83.2019.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2131735/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 2915345 - 
DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 
3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 
- DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 
3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 
- DEL.POL.GUARUJA, 3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2131735 - DEL.POL.GUARUJA, 
3343/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno de Jesus Norbeli da Silva

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 BRENO DE JESUS NORBELI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes,
na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, no dia 28 de abril de 2019, por 
volta das 19h30, na Rua Bragança, nº 311, Parque Enseada, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros dois indivíduos 
ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante graves ameaças de morte 
exercidas com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) aliança em ouro, avaliada em R$ 
2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), bem pertencente à vítima Rogério Tombonato;
01 (uma) aliança em ouro, avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), 
documentos pessoais, cartões bancários, 01 (uma) carteira, 01 (uma) mala de bebê, 
cor marrom xadrez, 01 (uma) mochila de criança de unicórnio azul e 01 (uma) mala de
viagem rígida, de cor preta, contendo diversas roupas e objetos pessoais, bens 
pertencentes à vítima Vanessa da Silva Tombonato; e 01 (uma) aliança em ouro, 
avaliada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), documentos pessoais, cartões 
bancários, e 01 (uma) mala de viagem contendo diversas roupas e objetos pessoais, 
pertencente à vítima Rogério Tombonato Junior.

 Consta da denúncia que, no dia dos fatos, BRENO e seus dois comparsas dirigiram-se
até o local dos fatos, ocasião em que avistaram a vítima Rogério Tombonato abrindo 
o portão da residência. Ato contínuo, BRENO e os demais agentes, mediante graves 
ameaças de morte exercidas com o emprego de arma de fogo que portavam, anunciaram o
assalto, renderam as vitimas Rogério, Vanessa e Rogério Junior, bem como as filhas 
menores do casal. Na sequência, BRENO e seus comparsas não identificados subtraíram
dos ofendidos os bens acima mencionados e se evadiram do local em poder deles.

 Consta ainda da denúncia que as vítimas Rogério Tombonato (fls. 07 e 98),
Vanessa (fl. 08) e Rogério Tombonato Junior (fl. 14) reconheceram pessoal e 
fotograficamente o acusado como sendo um dos autores do roubo e que BRENO confessou
formalmente a prática do delito (fl. 89).

 A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2020 (fls. 155). O réu foi citado 
(fls. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 192/194). Não sendo caso de 
absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 200/201), seguindo-se oitiva das
vítimas (fls. 243/244 e 262) e sendo declarada a revelia do réu (fls. 241). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 266/270), enquanto a d. Defesa pleiteou a declaração de nulidade do 
reconhecimento fotográfico extrajudicial do acusado. No mérito, pugnou pela 
absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e de 
apenas uma das causas de aumento de pena e imposição de regime inicial aberto (fls.
274/285).

É o relatório. 

DECIDO.

Anoto, por primeiro, inocorrente nulidade do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase extrajudicial.

A inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal não 
tem o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao 
reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido 
dispositivo, o valor que merecer.

 
 Destaco que a providência prevista no art. 226 do Código de Processo Penal somente
deve ocorrer quando possível e que sua inobservância longe está de implicar em 
nulidade da tomada das declarações da vítima:

 “APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 
determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado 
na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos 
desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator 
(a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020).

 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente 
demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do 
conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de 
fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do 
reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de prova – 
Violação ao art. 226 do CPP – Mera recomendação – Desclassificação para furto – 
Descabimento – Grave ameaça devidamente configurada – Participação de menor 
importância em relação ao acusado Sergio – Não ocorrência – Indivíduo previamente 
ajustado ao comparsa – Teoria monista da ação – Pena e regime bem fixados – 
Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 0002657-36.2017.8.26.0642; Relator 
(a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE 
INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO
RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO 
PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas 
corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de 
forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância 
extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da 
materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento 
no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de 
Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, 
cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos
autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  
convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo 
Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela 
defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo 
Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente 
inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com 

 
jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada 
a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da 
simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a 
respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de 
ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de 
dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de 
prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda 
mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia
demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de 
Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial.
5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento sustentado pela d. 
Defesa.

 Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de
fls. 3/4 e também pela prova oral colhida. 

 A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 A vítima Rogério Júnior declarou que, na data dos fatos, visitava seus pais e, no 
momento em que se preparava para deixar a residência deles, foi abordado com sua 
família por três indivíduos, estando dois dos roubadores armados, os quais 
subtraíram todos os pertences seus e de sua esposa, como malas de viagem, aparelho 
celular, relógio, carteiras, documentos pessoais, cartões bancários, dinheiro e 
aliança. Disse que um dos roubadores abordou seu pai, com uma arma de fogo em 
direção à cabeça dele, enquanto um outro apontou uma arma em direção à sua filha 
que estava no interior do veículo. Após a subtração, os roubadores fugiram a pé. 
Contou que de sua esposa foram subtraídas aliança, carteira com documentos e roupas
que estavam em uma mala; de seu pai foi subtraída a aliança. Afirmou que dois dos 
roubadores estavam armados e que foi o réu Breno quem apontou uma arma de fogo para
seu pai. Contou que seu pai, a vítima Rogério Tombonato, reconheceu um dos autores 
do roubo. Disse que ele e sua esposa não procederam ao reconhecimento. Nenhum dos 
bens subtraídos foi recuperado. Disse que os roubadores vestiam moletom com capuz, 
mas era possível visualizar suas faces perfeitamente. Afirmou que Breno tem 
estatura média, entre 1,60 e 1,70, e é pardo, o segundo roubador era negro e o 
outro era branco e baixo (fls. 243).

 A vítima Vanessa afirmou que estava na casa de seus sogros no Guarujá e, no 
momento em que estavam no veículo e se preparavam para deixar o local, foram 
abordados por três indivíduos, sendo que um deles colocou o braço no interior do 
automóvel e pegou o telefone celular que estava junto ao para-brisa do veículo, 
abriu a porta do passageiro e apontou uma arma contra a barriga de sua filha de 
doze anos de idade, enquanto o acusado apontava uma arma de fogo contra seu sogro. 
Disse que um terceiro roubador, aparentemente menor de idade, foi em sua direção, 
abriu a porta do veículo e passaram a subtrair seus pertences, aliança, carteira, 
bolsa, malas de viagem, relógio; só não subtraíram o automóvel. Nenhum bem foi 
recuperado. Disse que eram três roubadores e dois deles estavam armados. Contou ter
realizado, junto com seu marido, o reconhecimento fotográfico de Breno, sem sombra 
de dúvida. Afirmou que apenas seu sogro, a vítima Rogério Tombonato, realizou o 
reconhecimento pessoal do acusado (fls. 244). 

 A vítima Rogério Tombonato confirmou o reconhecimento pessoal realizado na fase 
extrajudicial. Narrou que estava acompanhando seu filho e sua nora na saída de sua 
residência, sendo que, após abrir o portão do imóvel, seu filho manobrava o carro 
para sair, quando acusado aproximou-se e apontou uma arma de fogo contra sua 
cabeça. Afirmou que ficou de joelhos, enquanto outros dois roubadores, 
aparentemente menores de idade, abordavam seu filho e sua nora, que estavam no 
carro, com suas duas netas. Disse que o acusado subtraiu sua aliança e os outros 
dois indivíduos roubaram todos os bens (malas, carteira, entre outros bens) de seu 
filho e de sua nora, que estavam no veículo. Em seguida, os roubadores fugiram do 
local. Contou que um outro morador deixava o local e uma mochila dele foi também 
subtraída. Afirmou que eram três roubadores, sendo que um deles, aquele que o 
abordou, estava armado. Disse que compareceu à delegacia de polícia e reconheceu 
pessoalmente o indivíduo que o abordou. Afirmou que não teve dúvidas quanto ao 
reconhecimento, pois ficou muito próximo a este roubador. Esclareceu que o 
reconhecimento pessoal aconteceu um mês após os fatos e que o roubador usava o 
capuz de sua jaqueta, mas conseguiu ver perfeitamente seu rosto, pois o roubador 
ficou na sua frente (fls. 262).

O réu, por sua vez, perante a autoridade policial, confessou a autoria delitiva, 
negando o emprego de arma de fogo. Alegou que passava por dificuldades financeiras 
e que, no dia dos fatos, encontrou com dois indivíduos e decidiram praticar o 
roubo. Assim, avistaram uma família em um carro e realizaram o roubo. Afirmou ter 
apenas simulado portar arma (fls. 89).

Em juízo, o réu deixou de comparecer à audiência designada, de justificar sua 
ausência e de apresentar sua versão sobre os fatos que lhe são imputados.

A negativa quanto ao emprego de arma de fogo, porém, se mostra inaceitável, pois em
confronto com os firmes e seguros relatos das vítimas.

Note-se que as vítimas foram enfáticas ao narrar terem sido abordadas por três 
roubadores, sendo que os ofendidos Rogério Junior e Vanessa afirmaram ter 
visualizado duas armas de fogo com os assaltantes.

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos
agentes do roubo, se sua utilização no crime restou relatada nas declarações do 
ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 

 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, 
Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

 É certo que o réu, por ser revel, não foi submetido a reconhecimento pessoal em 
teleaudiência. O reconhecimento pessoal realizado na fase extrajudicial (fls. 98), 
no entanto, foi confirmado em juízo pela vítima Rogério Tombonato, que observou ter
conseguido visualizar perfeitamente o rosto do roubador (fls. 262).

E não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial do réu pela 
vítima. Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as 
demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução 
processual, em especial o relato da vítima, confirmando o reconhecimento.

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela 
validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução:

 “Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Autoria e 
materialidade comprovadas. Validade do reconhecimento extrajudicial efetuado pelas 
vítimas, confirmado pela testemunha. Inviabilidade da pretensão absolutória. 
Presença das majorantes demonstradas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma
para o reconhecimento da majorante. Crime consumado. Redução da pena-base e da 
fração de aumento pelas majorantes por aplicação da Súmula n.º 443 do STJ. Pedido 
de isenção de pena de multa. Impossibilidade. Eventual alegação de insolvência que 
deve ser analisada durante a Execução. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente
provido”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001187-06.2016.8.26.0609; Relator 
(a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2017; Data de Registro: 
25/05/2017).

“EMBARGOS INFRINGENTES ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO AUTORIA DELITIVA PROVADA 
RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O 
CRIVO DO CONTRADITÓRIO VALIDADE CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso 
de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de 
rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS”. (TJSP;  Embargos 
Infringentes e de Nulidade 0052177-83.2009.8.26.0564; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª. 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2014; Data de Registro: 17/12/2014).

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade dos roubos praticados em concurso 
de agentes e com emprego de arma de fogo imputados ao réu na denúncia, passo a 
dosar a pena.

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, pela prática 
de cada um dos crimes de roubo.

 Reconheço a atenuante da confissão extrajudicial do réu, ainda que parcial, que, 
porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo legal. 

 Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, 
inciso I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa 

 
que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-
multa.

 Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de três vítimas numa só ação, 
caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 
do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em 
um quinto, resultando em oito anos de reclusão e pagamento de quarenta e oito dias-
multa (CP, art. 72). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, 
mediante o concurso de três agentes, com emprego de armas de fogo, uma delas 
apontada para a cabeça de uma das vítimas e outra para uma adolescente de doze anos
de idade. O réu cometeu três roubos em concurso formal, a demonstrar personalidade 
desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais 
brando. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO BRENO DE JESUS NORBELI DA 
SILVA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às 
penas de oito anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quarenta e 
oito dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do
art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Uma vez que o réu vem respondendo solto ao presente processo, aparentemente 
ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em 
liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeça-se mandado de prisão.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 192). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

