1514631-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas da acusada, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além da forma de acondicionamento e dos demais objetos relacionados ao tráfico de drogas, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1514631-35.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 18/01/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

ROSEMEIRE ROCHA JARDIM GIOVANNI, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

A acusada foi citada e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e cinco informantes arrolados pela Defesa e, por fim, a ré foi interrogada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando a acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Preliminarmente, entendo que a documentação juntada aos autos nesta data da solenidade é suficiente em relação ao feito que tramita na Comarca de Carapicuíba, em que a aqui ré também figura como acusada, sendo que a ausência da certidão respectiva não obsta o julgamento nesta data.   

No mais, não há que se falar em prova ilícita, pois observados todos os ditames legais nas diligências levadas a efeito, salientando, ainda, que a ré foi presa em flagrante.
 
Já no tema de fundo, a materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico é procedente.

A ré ouvida em Juízo, negou a prática, integralmente.

Entretanto, a negativa destoa das demais provas presentes nos autos, que permitem a condenação.

Os policiais civis, Victor e Leandro, responsáveis pela prisão da ré, após reconhecerem a acusada, relataram que estavam em serviço, quando, em apoio a cumprimento de Mandado de Prisão e Mandado de Busca e Apreensão, dirigiram-se para a Av. Brigadeiro Luís Antônio, 733, Jardim Paulista, na cidade de São Paulo/SP e, no local, foram recebidos por Marco Antônio Giovanni, que indagado, confessou que era usuário de droga e também vendia droga para alimentar seu vício, em companhia de sua ex-esposa, a acusada, Rosemeire Rocha Jardim Giovanni; no ato da detenção de Marco, ele indicou a rua Vapabussu, 712, Campo Belo, na cidade de São Paulo/SP, onde, ao diligenciarem, foram recebidos pela acusada Rosemeire, que, de pronto, confessou que realmente fazia entregas de drogas a mando de Marcos, e indicou o local onde guardava as drogas, sendo encontrados invólucros contendo cocaína, 2 aparelhos celulares, 1 notebook, anotações referentes à venda de drogas e uma máquina de cartão, no interior da casa e do carro. A acusada, confessou ser distribuidora das drogas.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

A informante Eliana disse que é amiga da acusada, desconhecendo qualquer imputação, sendo que ela a auxiliava na captação de clientes para sua imobiliária. 

A informante Marcília disse que participou de cursos de hipnoterapia com a acusada.

O informante Henrique disse que seus pais são divorciados e que estavam mudando de endereço, e que sua mãe teria usado o carro de seu pai para levar sua cachorra no veterinário.

A informante  Beatriz confirmou a necessidade de levar a cachorra no veterinário e narrou a situação da prisão de sua mãe nos mesmos moldes do irmão.

O informante Marco disse que os itens apreendidos no interior do veículo eram de sua propriedade.

As declarações dos informantes ouvidos em Juízo e arrolados pela Defesa, além da evidente parcialidade, seja pelo estreito laço de parentesco, seja pela relação de íntima amizade, não tiveram o condão de macular a farta prova produzida no sentido da condenação, sendo que a própria ré, por ocasião de seu interrogatório, disse desconhecer os policiais que realizaram sua prisão.
  
Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas da acusada, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além da forma de acondicionamento e dos demais objetos relacionados ao tráfico de drogas, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base da ré deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a alterar.

Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração a quantidade e espécie da substância entorpecente encontrada (cocaína), além das anotações referentes ao tráfico e aparelhos celulares encontrados e demais bens apreendidos, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, considerando os mesmos motivos que ensejaram a redução da pena em grau médio, não sendo, nos mais, socialmente recomendável.
 
Quanto ao regime, inicial para cumprimento da pena, será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, em quantidade considerável, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, além da caderneta de anotações, da balança de precisão e dos aparelhos eletrônicos usados para desenvolver a atividade ilícita. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada ROSEMEIRE ROCHA JARDIM GIOVANNI, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Presa durante todo o curso do processo, assim deverá permanecer a acusada, com mais razão agora, que condenada. 

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento dos objetos apreendidos, meio de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.                
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA