1514112-46.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Peculato
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... de Souza, pela prática do crime de tráfico de drogas, no dia 26 de julho de 2018. Nesta oportunidade, além de substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$ 586,00 (quinhentos e oitenta e seis reais).

Em razão disso, lavrou-se o boletim de ocorrência n. 4516/2018, elaborado pelo acusado. Assim, no exercício de suas funções de escrivão de polícia, o acusado deveria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1514112-46.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514112-46.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Peculato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2080599/2020 - 2ª DELEGACIA CRIMES FUNCIONAIS, 10729048 - 2ª DELEGACIA CRIMES FUNCIONAIS, 2080599 - 2ª DELEGACIA CRIMES FUNCIONAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



Vistos.

FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 312, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 26 de julho de 2018, no 8º D.P. – DECAP, na Rua do Carmo, 107, Sé, nesta cidade e Comarca de São Paulo, funcionário público, apropriou-se do valor de R$ 586,00 (quinhentos e oitenta e seis reais) de que tinha posse em razão do cargo, em proveito próprio.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas. Ausente o réu, não foi ouvido. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas, formulando pedidos subsidiários em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 
Denúncia IMPROCEDENTE.

Segundo restou apurado, policiais militares prenderam em flagrante delito Marcelo de Holanda de Souza, pela prática do crime de tráfico de drogas, no dia 26 de julho de 2018. Nesta oportunidade, além de substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$ 586,00 (quinhentos e oitenta e seis reais).

Em razão disso, lavrou-se o boletim de ocorrência n. 4516/2018, elaborado pelo acusado. Assim, no exercício de suas funções de escrivão de polícia, o acusado deveria providenciar o depósito do valor apreendido. Todavia, após receber a quantia de R$ 586,00 (quinhentos e oitenta e seis reais), apropriou-se da quantia de que tinha posse, pois não realizou o deposito judicial do valor em questão que fora apreendido no dia 26 de julho de 2018 referente ao boletim indicado.

Posteriormente, no dia 02 de novembro de 2019, após determinação judicial, foram realizadas buscas no 8º D.P. – DECAP. Entretanto, não foi encontrado qualquer comprovante de deposito judicial do valor mencionado. Ao serem realizadas buscas no armário do réu, foram encontradas anotações relativas ao Boletim de Ocorrência 4516/2018 e a quantia apropriada, mas nenhum comprovante de depósito judicial do valor. Ademais, o réu não compareceu perante a autoridade policial para prestar esclarecimentos acerca dos fatos.

Materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência em que apreendido o numerário, auto de exibição e apreensão do valor do feito anterior, pelo auto de constatação, e pela prova oral coligida.

O delegado de polícia, Doutor Hamilton Rocha Benfica, disse que não se recorda do fato propriamente dito, tendo assumido o distrito policial em 2018, posteriormente aos fatos. Quando assumiu recebeu vários ofícios determinando a remessa dos comprovantes de depósitos de quantias apreendidas em autos de investigação e, a partir daí, empreendeu as diligências necessárias à elucidação dos fatos. Fernando, na época, trabalhava apenas nos plantões noturnos e de finais de semana. Em 2020 sabe que houve busca e apreensão nos armários da unidade, de uso do réu, constatando-se o encontro de objetos e valores de interesse no local. Os plantões, na época terminavam às 20:00 horas. Não sabe “avaliar o dolo dele, se de apropriação” ou desleixo (sic); sabe que ele prestava um bom serviço durante os plantões, mas, “na parte de encaminhamento de apreensões” deixava a desejar. Não tinha contato pessoal com o acusado, apenas de cumprimentar em saídas ou entradas de plantões. Nunca conversou com ele a respeito dos fatos. Sabe dizer, por comentários nos meios policiais, que o réu já tinha passado por “avaliações psicológicas” e pôde constatar, pessoalmente, que parecia ser uma pessoa pouco expansiva, “muito reservada” (sic), finalizou o depoente.

Por sua vez, Mario Sergio da Fonte Nogueira, investigador de polícia, relatou que conheceu o acusado, sendo ele responsável, como todos os escrivães, pelos depósitos dos valores arrecadados. No caso dos autos acompanhou a busca junto aos pertences do acusado. Disse não terem sido localizados valores, apenas objetos para encaminhamento à perícia. Não sabe se ele “estava se apropriando; ele não estava passando os objetos” (sic). No caso dos autos houve mudança física do distrito onde trabalhavam. O escrivão do plantão repassa, ao escrivão do dia, os objetos arrecadados que, por sua vez, assume o devido encaminhamento. Tinha contato pessoal com o acusado, sendo que ele era “um excelente escrivão no trabalho com o papel” (sic). Ele “não dava abertura” (sic) para tratar de assuntos ou problemas pessoais. A busca feito nos armários do acusado foi acompanhada pela testemunha, pelo Delegado dr. Hamilton e a escrivã-chefe do 8o distrito, Érica Caruso.

A escrivã de polícia aposentada, Rosangela Aparecida Faria, narrou que não se recorda do fato específico dos autos, mas sim que havia procedimentos em sede de corregedoria a respeito de ocorrências de cobranças não respondidas de valores arrecadados em inquéritos policiais. Não se recorda de ter participado de busca e apreensão nos armários do acusado ou sobre o que teria sido encontrado. Não tinha contato pessoal com o acusado, encontrava-o apenas muito esporadicamente.

Já o escrivão policial Emerson de Oliveira Bispo, disse que não sabe nada sobre o caso específico, apenas que várias cobranças eram feitas ao acusado sobre valores e bens apreendidos e não encaminhados administrativamente. Teve problemas neurológicos que afetaram sua memória e, por isso, não pode dizer o que foi encontrado no armário do acusado, diligência do qual foi testemunha. Conhece o acusado porque trabalhou com ele e, quando cobrado, “ele dizia que ia ver” (sic). “Como ser humano é uma pessoa espetacular, inteligente, de bom trato, mas como profissional não pode dizer nada” (sic). 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova produzida indica que houve efetiva apreensão de numerário e que tal valor foi relacionado a inquérito policial. Também não há dúvidas de que o valor ficou sob a guardar do acusado, que, aliás, possuía anotações relativas à guarda dos valores, consoante constatado por auto próprio.

Porém, restam fundadas dúvidas quanto à recuperação do numerário no armário funcional do acusado. A própria acusação afirma que, em seu armário, de uso pessoal e exclusivo, foram recuperados os valores apreendidos em sede de inquérito, fato este confirmado pelo Delegado de Polícia ouvido em Juízo.

Portanto, torna-se evidente que, depois de longo período passado desde a apreensão, o dinheiro permaneceu no armário do servidor, no interior do distrito policial, com anotação relativa ao número do inquérito (indicando, também por evidente, a intenção de proceder ao depósito judicial), não se pode falar em ânimo de apropriação.

Vinga, no sentido, a tese defensiva de configurada, na hipótese, mera desídia, reforçada pelo fato de ter havido mudança física da unidade para outro prédio e, ainda, pelo fato de, aparentemente, tratar-se de pessoa com problemas psicológicos, conforme relato do citado Delegado de Polícia.

Tal conclusão é amparada, também, pela especial circunstância de o acusado não ter se defendido no processo ou mesmo perante a autoridade administrativa, o que não está na conformidade do "quod plerumque fit". 

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA, qualificado nos autos, fazendo-o na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


São Paulo, 14 de março de 2022.

   Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA