1514446-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... definitiva do réu pelo crime de tráfico ilícito de drogas nos autos n.º 1501218-23.2019.8.26.0228 da 6ª Vara Criminal de São Paulo, cujo trânsito em julgado para a defesa ocorreu em 17 de junho de 2019. Não há atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena. O regime penitenciário deve ser o inicial semiaberto diante da reincidência em crime doloso e o mesmo fato impede a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1514446-94.2021.8.26.0228 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158797/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 18457888 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2521/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2158797 - 24º D.P.  PONTE RASA
Réu:
Leonardo Silva Siqueira
Vítima:
A COLETIVIDADE
Data da Audiência:
31 de agosto de 2022



Aos 31 de agosto de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, DR. ADOLFO SAKAMOTO LOPES, e o réu LEONARDO SILVA SIQUEIRA, qualificado nos autos, tendo comparecido o defensor dativo, DR. CARLOS ROBERTO RAMOS OAB/SP 79.121, o qual todavia foi dispensado, uma vez que o réu constituiu defensor, o DR. LUIZ GALVÃO IDELBRANDO, OAB/SP 131.960-B. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns, pelo sistema audiovisual, cujas qualificações seguem em apartado. Logo após, foi realizado o interrogatório do réu, pelo mesmo sistema, cujo termo de qualificação também segue em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, LEONARDO SILVA SIQUEIRA foi denunciado está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 12 da Lei n.º 10826/2003, porque no dia 12 de junho de 2021, por volta de 01h50, na Rua Maria Fernanda Gonçalves, n.º 49, Bairro Penha, nesta cidade e comarca, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, a arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola da marca Taurus, calibre .380, número KNI 96171, além de oito munições do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo foi apurado, nas circunstâncias acima descritas, Policiais Militares apuravam notícia de posse irregular de arma de fogo por pessoa que se passava por policial civil e encontraram o denunciado em frente à sua residência, o qual confirmou ser a pessoa mencionada na notícia apurada. No interior da residência, constatou-se que o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda a arma de fogo acima descrita, com oito munições e um carregador, conforme auto de apreensão de fls. 9 e laudo pericial de fls. 104/109. Também se constatou que o denunciado possuía um colete balístico e um distintivo da polícia no local, conforme laudo de fls. 114/120. A denúncia foi recebida em 9 de agosto de 2021 (fl. 129), o réu foi citado por hora certa (fl. 131), ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 182/183) e o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 187). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e o réu interrogado. É o relatório. I. Preliminarmente, anota-se que não foi oferecida nenhuma benesse ao réu em razão de sua reincidência. II. No mérito, o pedido é procedente. A materialidade do delito é certa e foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, laudo pericial de fls. 92/97 (fls. 104/109), que atestou a eficácia da arma de fogo e das munições, e pela prova oral. III. A autoria também é certa e convergiu para o acusado. Nesse sentido, a testemunha policial militar Jean Rodrigues Conquista relatou: “Recebemos a informação do serviço reservado da polícia de que esse indivíduo estava com armamento e colete da polícia, além de cometer infrações no bairro. Diante dessa informação passamos a fazer patrulhamento e conseguimos abordá-lo na frente da residência. Ele foi indagado, confessou que possuía a arma e franqueou a entrada da guarnição. Dentro da casa encontramos o armamento, o distintivo e um colete. Na delegacia ele recebeu voz de prisão em flagrante. Foi encontrada a arma desmuniciada e o carregador sobre um guarda-roupas, além de distintivo e colete balístico. Dentro do carregador havia 8 munições. Não ofereceu resistência. Não o conhecia anteriormente. Ele não disse o que fazia com os objetos”. A testemunha policial militar Lucas Macieta noticiou: “Eu e minha equipe estávamos de posse de informações passadas pelo serviço velado da Polícia Militar, além do nome e endereço do réu. Em patrulhamento, avistamos o indivíduo e o abordamos. Ele foi questionado, confirmou que estava na posse de uma arma, capa de um colete balístico e um distintivo da polícia civil. Foram encontradas 8 munições calibre .380, além de um carregador. Não houve resistência. A denúncia era a respeito de uma pessoa que se passava por policial civil para realizar roubos a residência. Não o conhecia. Não me recordo o que ele disse. A entrada foi franqueada”. O réu contou: “Estava de boa em casa, quando estava saindo os policiais chegaram. Eu disse que tinha arma dentro de casa, mas não faço roubos. Eu deixei eles entrarem. Esse amigo meu pediu para deixar a arma em casa. Eu confirmei que tinha uma arma em casa. Me levaram para o 24º DP e depois para o 63. Depois de dois dias eu fui liberado. A arma era de um amigo meu Fábio. Eu falei que não era para deixar a arma em casa, já tive passagem, mas deixei só um dia. Eles entraram e recolheram a arma e o colete. Fábio disse que a arma era de policial. Aceitei até o dia seguinte. Ele falou que tudo era do policial, inclusive distintivo e colete. Ele falou que o policial estava bêbado para deixar a arma com Fábio. Fábio disse que conhecia o policial. Não disse o que consta na delegacia. Eles me deram para assinar e eu assinei dentro da cela. Assinei sem lê. Não trabalho para policial. Sou pedreiro. Não tive envolvimento com outra ocorrência policial envolvendo disparo de arma de fogo. Não conheço nenhum policial civil. Não sei onde Fábio mora. Essa foi a única vez. Fabio nunca mais apareceu. Moro na Rua Maria Fernanda Gonçalves, n.º 49, viela, última casa, número C. Moro sempre no local de trabalho. Rua Evans, 429. Trabalho para a Ramide Construtora, que fica na internet. Tem que pesquisar no google. Não sei dizer onde fica a empresa. Ganho 2400 por mês, 100 por dia. Não sou registrado”. Como se viu, a prova incriminou o réu. A arma de fogo e as munições encontradas pelos policiais estava na residência do acusado, o qual não possui registro dos bens, incorrendo contra as previsões da Lei n.º 10826/2003. A arma e as munições estavam aptas para realizar disparos conforme atestou o laudo pericial. Assim, bem evidenciada a materialidade a autoria, mister a condenação do réu. IV. No que diz respeito à dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista que foram encontradas, além da arma fogo, 8 munições, um colete balístico e um distintivo da polícia, fatos que demonstram dolo mais intenso a justificar o aumento da pena base. Na segunda etapa incidiu a agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 31/32, que noticia a condenação definitiva do réu pelo crime de tráfico ilícito de drogas nos autos n.º 1501218-23.2019.8.26.0228 da 6ª Vara Criminal de São Paulo, cujo trânsito em julgado para a defesa ocorreu em 17 de junho de 2019. Não há atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena. O regime penitenciário deve ser o inicial semiaberto diante da reincidência em crime doloso e o mesmo fato impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por não ser socialmente recomendável. V. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido, para condenar LEONARDO SILVA SIQUEIRA pela prática do delito previsto no artigo 12 da Lei n.º 10826/2003. Em seguida, foi DADA A PALAVRA AO DR. DEFENSOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, inicialmente é de suma importância colocar em cheque seu depoimento na esfera policial, eis que assinou os documentos que lhe apresentaram e não lhe foi dada a oportunidade de ler. Há de se lembrar que se fosse um delegado mais técnico e experiente, teria convocado testemunhas de leitura, para validar a tese adotada pela polícia judiciária. O acusado demonstrou boa vontade desde o início, como ficou comprovado pelo depoimento dos policiais, haja vista que franqueou a entrada dos mesmos e indicou onde foram encontrados os objetos que culminaram na prisão do acusado. O acusado vive do trabalho honesto como declarou, trabalha sem registro na função de ajudante de pedreiro, tem filho de tenra idade para sustentar e não mais se envolveu com atos ilícitos ou criminosos. De praxe, pugna-se pela absolvição do acusado e em caso de condenação pelo regime aberto com as restrições de praxe ou ainda, requer-se a aplicação de pena substitutiva não privativa de liberdade. Por estas razões, requeiro a improcedência da presente ação penal e a ABSOLVIÇÃO do réu nos termos do art. 386, do CPP. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra LEONARDO SILVA SIQUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Segundo a denúncia, no dia 12/06/2021, por volta de 01h50min, na Rua Maria Fernanda Gonçalves, 49, Penha, nesta Capital, o réu foi surpreendido na conduta de possuir e manter sob sua guarda, em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola marca Taurus, calibre .380, além de oito munições do mesmo calibre (fls. 126/127). A denúncia foi recebida em 09/08/2021 (fls. 129). O réu foi citado (fls. 131 e 158), sobrevindo a defesa de fls. 182/183. Afastada a absolvição sumária (fls. 187), seguiu-se a instrução, com a oitiva de duas testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, enquanto a defesa postulou a absolvição. É o relatório. DECIDO. O réu não fez jus à suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por ser reincidente (fls. 31/35 e 125, item 2). O exame das provas evidencia que a ação penal é procedente. Com efeito, a testemunha Jean Rodrigues Conquista, policial militar, alegou que no dia do fato recebeu uma denúncia de indivíduo com arma e colete da polícia, que cometia infrações no bairro. Foi até o local indicado e avistou o réu na frente da residência, tendo indagado a ele a respeito, o qual confessou ser a pessoa indicada e que possuía uma arma, sendo franqueada a entrada em sua casa, onde localizou a arma desmuniciada, oito munições e um carregador, em cima do guarda roupa, havendo dentro dele ainda um colete e um distintivo da polícia civil. Disse não conhecer o réu antes do fato, não tendo ele informado o que fazia com aqueles objetos. A testemunha Lucas Maciera, policial militar, alegou que no dia do fato recebeu uma denúncia de que Leonardo, vulgo “Mosquito”, estava na posse de uma arma de fogo e se passava por policial civil para realizar roubos a residências. Dirigiu-se até o local indicado e o avistou, indagando-o sobre a arma, tendo ele confirmado que a tinha em sua casa, franqueando a entrada, encontrando no local a arma e oito munições, tudo calibre 38, além de um carregador, uma capa de colete e um distintivo da polícia civil. Disse não conhecer o réu antes do fato, não lembrando o que ele disse fazer com aqueles objetos. O réu, em seu interrogatório na esfera policial, disse que comprou a arma de fogo por R$ 5.000,00 e o colete e o distintivo por R$ 700,00 em um grupo do Whatsapp, não sabendo informar os nomes dos vendedores. Informou que nunca usou os objetos, tendo apenas feito um vídeo no Whatsapp e por causa dele, quando foi abordado pelos policiais, já percebeu que sabiam da existência e então resolveu confessar e realizar a entrega (fls. 8). Em Juízo, disse que no dia do fato estava saindo de sua casa, quando os policiais chegaram em razão de uma denúncia de que possuía uma arma de fogo dentro de casa, tendo confirmado isso e permitido a entrada deles, não utilizando a arma contudo para praticar assaltos. Informou que a arma não era sua, tendo lhe sido entregue no dia anterior por um amigo da vila chamado Fábio, que pediu para guarda-la, não querendo fazer isso de início, contudo ele lhe implorou, dizendo então que a guardaria apenas até o dia seguinte, quando deveria ser retirada. Fábio lhe disse que a arma, o colete e o distintivo eram de um policial amigo dele que estava bêbado e pediu para guardar esses objetos, o que acabou aceitando. Negou ter dito na delegacia que a arma, o colete e o distintivo fossem seus, tendo assinado seu depoimento sem ler, não sabendo informar o endereço do amigo Fabio, que nunca mais viu na vila, sendo essa a única vez que guardou coisas para terceiros. Assim, diante dos depoimentos dos policiais responsáveis pela apreensão, conclui-se que o réu realmente cometeu o crime descrito na denúncia, uma vez que possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, um revólver marca Taurus, calibre .380, de uso permitido, além de seis cartuchos íntegros do mesmo calibre, de acordo com o laudo pericial de fls. 104/109, que atestou a aptidão da arma e das munições para disparo. De se ressaltar, por oportuno, que ambos os policiais não conheciam o réu antes do fato, não havendo, até por isso, razão alguma para incriminá-lo indevidamente. Oportuno salientar que a mudança de versão do réu em Juízo não convence, sendo um tanto fantasiosa, não obstante tenha confirmado a posse da arma e munições em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A apreensão não foi ilícita, na medida em que os policiais tiveram a anuência do próprio réu para adentrar na residência. Assim, tenho como tipificado o crime descrito na denúncia, não havendo nenhuma circunstância excludente da antijuridicidade. Passo ao cálculo da pena. Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a base no mínimo de 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário. Diante da reincidência, elevo a pena para 1 ano e 2 meses de detenção e 11 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição. Diante da reincidência, não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, devendo iniciar o cumprimento no regime semiaberto. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra LEONARDO SILVA SIQUEIRA, qualificado nos autos e condeno-o a 1 ano e 2 meses de detenção, em regime semiaberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03. Faculto ao réu recorrer em liberdade, por haver respondido ao processo nesta condição. Lance-se o nome do réu, oportunamente, no rol dos culpados. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DR. PROMOTOR:


DR. DEFENSOR DO RÉU:


RÉU: __________________________________________________________________