1514452-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Oliviera como sendo o “gerente da boca de tráfico”.  Por fim disse que nunca foi preso. 

O acusado CLAUDEMIR, em Juízo, confessou a prática delitiva. Disse que era o seu primeiro dia no tráfico de drogas, desejando reiterar sua manifestação exarada na Delegacia. 

Os policiais civis Vitor Leonardo P. Oliveira e Robson Gomes da Silva narraram, em ambas as fases da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514452-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514452-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167942/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25676475 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2167942 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR RODRIGUES LIMA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

CLAUDEMIR RODRIGUES LIMA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de junho de 2022, por volta de 16h30, na rua Santo Antônio do Pirapetinga, altura do nº 220, Jardim Santa Cruz (norte), nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 porções de cocaína (massa líquida: 7,6 gramas), 18 porções de maconha (massa líquida: 21,8 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 25 microtubos de cocaína na forma de crack (massa líquida: 2,5 gramas), tudo separado individualmente com intenção de entrega rápida ao consumo de terceiros (fotografia a fls. 30), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 24/27.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 24/27) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 115/117).

A denúncia foi recebida (fls. 70/71).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado em audiência. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, redutor na fração máxima e a diminuição de pena prevista no artigo 41 da Lei de Drogas, fixando-se o regime aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 21 de junho de 2022, por volta de 16h30, na rua Santo Antônio do Pirapetinga, altura do nº 220, Jardim Santa Cruz (norte), nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 porções de cocaína (massa líquida: 7,6 gramas), 18 porções de maconha (massa líquida: 21,8 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 25 microtubos de cocaína na forma de crack (massa líquida: 2,5 gramas), tudo separado individualmente com intenção de entrega rápida ao consumo de terceiros (fotografia a fls. 30), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 24/27.

Apurou-se que no dia e local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, o denunciado trazia consigo as porções de cocaína, crack e maconha, devidamente individualizadas, dentro de uma pochete pendurada no pescoço, quando foi avistado e abordado por policiais civis que realizavam investigações na comunidade. De plano o denunciado disse “perdeu, perdeu”, confessando que estava vendendo drogas na biqueira. Na pochete que o denunciado trazia consigo estavam as porções individualizadas para a venda e a quantia em espécie de R$ 63,70, produto do ilícito. Interrogado, o denunciado confessou os fatos e até indicou quem seria o gerente do ponto de venda de drogas, Lucas Gabriel Oliveira. Por fim, reconheceu fotografia de LUCAS na delegacia (auto de fls. 04 e foto de fls. 28). As circunstâncias da prisão em flagrante – notadamente a variedade de drogas apreendidas, já acondicionadas e devidamente embaladas para tradição, o local, ponto de venda de drogas, o dinheiro apreendido, a confissão, tudo denota que o denunciado trazia consigo as porções individualizadas de cocaína, crack e maconha para a efetiva entrega ao consumo de terceiros e que o dinheiro era produto do crime de tráfico de drogas.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 24/27), fotografia (fls. 30) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 115/117), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 12), o acusado disse que estava passando por necessidade financeira porque está desempregado, e tem uma filha pequena de dois anos de idade, sendo que seu amigo  “vapor” vulgo Felipe,  que conhece da “quebrada" (demais dados e paradeiro ignorado) lhe ofereceu para começar a vender drogas e decidiu aceitar  por conta de sua atual situação. Disse que hoje foi seu primeiro dia  “traficando" e que começou seu turno às 13h00min e iria ficar ali até às 19h00min. Ocorre que durante a venda foi surpreendido por policiais civis que o surpreenderam com sua pochete que estava em seu pescoço. Dentro da pochete tinha porções de maconha, pinos de cocaína e crack e a quantia da venda do tráfico, aproximadamente R$ 60,00 (sessenta reais). Disse aos policiais que o "gerente da boca” é Lucas Gabriel Oliveira e que o conheceu como "vapor" na mesma comunidade e que "subiu para gerente". Não sabe informar onde Lucas pode ser encontrado. Foi conduzido para a delegacia onde disse que não suportou nenhuma agressão física ou moral. Na delegacia os policiais civis mostraram algumas fotografias e reconheceu, apontando a foto Lucas Gabriel Gomes de Oliviera como sendo o “gerente da boca de tráfico”.  Por fim disse que nunca foi preso. 

O acusado CLAUDEMIR, em Juízo, confessou a prática delitiva. Disse que era o seu primeiro dia no tráfico de drogas, desejando reiterar sua manifestação exarada na Delegacia. 

Os policiais civis Vitor Leonardo P. Oliveira e Robson Gomes da Silva narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 06 e 08/09), que, na data dos fatos, estavam exercendo suas atividades junto ao 72º DP - Vl. Penteado, sendo que,  por volta das 16h30min, no momento em que a equipe  encetava diligências pela comunidade, mais precisamente na Rua Santo Antônio do Pirapetinha, nº 22, bairro Jd. Santa Cruz,  local conhecido como "ponto de tráfico de drogas”, a equipe avistou um indivíduo parado, com uma pochete com a alça envolta ao seu pescoço, de modo que a equipe foi em direção ao suspeito, o qual foi abordado, e durante revista pessoal foi identificado como CLAUDEMIR RODRIGUES LIMA JUNIOR, sendo que este  imediatamente disse “perdeu,perdeu”, confessando que estava na ‘biqueira’ vendendo drogas. No interior da pochete foi localizada: 25 (vinte e cinco) pinos contendo em seu interior substância amarelada, aparentando ser crack; 18 (dezoito) porções contendo um erva esverdeada, semelhante a maconha; 15 ( quinze) porções contendo um pó branco, semelhante a cocaína;  bem como a quantia de R$ 63,70 (sessenta e três reais e setenta). Pelo local ao ser indagado pelo depoente CLAUDEMIR confessou  que as drogas na pochete eram suas e que hoje era o seu primeiro dia ‘traficando na biqueira’ e que aceitou vender porque tem filha pequena e está desempregado passando por dificuldades financeiras. Disse que  seu lucro seria de R$ 70,00 (setenta reais) por dia e que o dinheiro que estava em seu poder era fruto da venda daquela tarde. Disse que aceitou o convite para vender drogas do “vapor" de prenome Felipe, demais dados e paradeiro desconhecidos e que o  “gerente” da biqueira é Lucas Gabriel Oliveira, também não sabendo informar seu paradeiro. O policial Robson proferiu voz de prisão em desfavor do investigado CLAUDEMIR RODRIGUES LIMA JUNIOR, auxiliando na condução as substâncias suspeitas até esta Delegacia de Polícia para as providência cabíveis, sendo o material apresentado apreendido e encaminhados ao Instituto de Criminalística para análise de constatação, cujo Laudo de Constatação Provisório confirmou a natureza ilícita das drogas.  Nesta delegacia, o depoente e seu colega  realizaram pesquisas junto aos sistemas policiais e localizaram a pessoa apontada como sendo o “gerente” do ponto de tráfico, sendo qualificado como Lucas Gabriel Gomes de Oliveira, RG 50.239.313, e de pronto foi realizado reconhecimento fotográfico, o qual restou positivo, ou seja, CLAUDEMIR reconheceu e apontou Lucas Gabriel como sendo o “gerente daquela boca de tráfico”.

O policial Robson, ouvido em juízo, adicionou que o local trata-se de uma viela já conhecida pelo tráfico de drogas. No dia, parou antes de adentrar ao local e avistou o réu com uma bolsa acoplada em seu corpo. O réu não apresentou reação de fuga e encontraram com ele as drogas, tais como maconha, cocaína e crack. O acusado admitiu a traficância e disse que passava por necessidades econômica. O réu já tinha sido abordado anteriormente no mesmo local. Não se recorda se houve a apreensão de dinheiro. Houve diligências para apurar a delação do acusado. 

Em juízo, o policial Vítor Leonardo acrescentou que o local já era conhecido pelo tráfico de drogas e, adentrando ao sítio, encontraram o réu com uma bolsa na altura do seu pescoço. Na bolsa, encontraram as drogas e ele admitiu o comércio de drogas. Já conhecia o acusado de outra diligência e não ofereceu resistência, porque ele não percebeu que eram policiais. Não se recorda quais drogas eram em razão das diversas ocorrências de mesma natureza. O acusado delatou a qualificação do suposto gerente do local, mas não sabe se ulteriores diligências foram encetadas. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais, em declarações uníssonas, confirmaram a apreensão de relevante quantidade de drogas em poder do acusado, logo após visualizá-lo com uma pochete junto ao seu corpo. 

O réu, demais disso, admitiu a prática delitiva na Delegacia e em Juízo tornou a confessar amplamente os fatos narrados. 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (15 porções de cocaína, massa líquida: 7,6 gramas; 18 porções de maconha; massa líquida: 21,8 gramas; substância tetrahidrocannabinol (THC); 25 microtubos de cocaína na forma de crack , massa líquida: 2,5 gramas), como também a forma de acondicionamento apresentada, dividida em porções, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro (R$63,70), proveniente da venda de drogas, o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. 

Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas,  presente a confissão espontânea para o réu, a qual, contudo, não produzirá efeito sobre as sanções, uma vez que não permite a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça) ficando sua pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.


Na derradeira etapa do sistema trifásico, observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e tem bons antecedentes, além da quantidade de drogas não ser excessiva. Resta, portanto, a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Deixo de reconhecer o pedido de diminuição da pena com base no artigo 41 da Lei de Drogas, ante a ausência de confirmação, por meio de prova documental, sobre efetivas diligências para confirmar a delação. O depoimento do policial Vitor Leonardo revela que supostamente houve apenas o reconhecimento por meio de fotografias do suposto gerenciador do tráfico local, sem maiores outras informações robustas para confirmar a hipótese levantada. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CLAUDEMIR RODRIGUES LIMA JUNIOR  como incurso no artigo 33, caput e artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Observo que já se encontra autorizada nos autos a incineração das drogas apreendidas (fls. 71), nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Autorizo a destruição do objeto apreendido (fls. 16, pochete), oficiando-se.

Publicada em audiência. 


São Paulo, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA