1514702-03.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... em um local conhecido como ponto de tráfico. Disse que o réu ao avistar a viatura dispersou uma sacola com as drogas. Posteriormente o réu confessou que estava fazendo tráfico na região.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. 
Pois bem. 
O réu não confessou a prática do delito mas tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514702-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514702-03.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171765/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 25754429 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2171765 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO ROGERIO DE CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos

Sandro Rogério de Castro foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, no dia 24 de junho de 2022, por volta de 17h00, na Rua Salvador de Mesquita, altura do numeral 100, Sapopemba, nessa cidade e comarca, trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, 291 (duzentos e noventa e um) invólucros de plástico, pesando 288g (duzentos e oitenta e oito gramas), contendo cocaína, 108 (cento e oito) invólucros de plástico, pesando 185g (cento e oitenta e cinco gramas), contendo maconha, 434 (quatrocentos e trinta e quatro) microtubos de plástico do tipo eppendorf, pesando 80g (oitenta gramas), contendo cocaína, em pedras do tipo “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 41).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 84/86).
O réu foi regularmente citado (fls.119) e apresentou resposta à acusação (fls. 122).
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl.11), pelo exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 104/106), pelo laudo pericial do telefone celular e da bolsa apreendidos e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
Do mesmo modo foi a oitiva da testemunha Vítor dos Santos Junior, policial militar. 
A testemunha Ricardo Mascarenhas Costa, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento em um local conhecido como ponto de tráfico. Disse que o réu ao avistar a viatura dispersou uma sacola com as drogas. Posteriormente o réu confessou que estava fazendo tráfico na região.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. 
Pois bem. 
O réu não confessou a prática do delito mas tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, laudo toxicológico definitivo dos entorpecentes apreendidos, perícia do celular e da bolsa apreendidos e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, policiais militares que estavam em patrulhamento avistaram o réu com um saco plástico em mãos, próximo à entrada de um famoso ponto de tráfico. Ao perceber a atenção policial, ele colocou o saco no chão e saiu andando, com o objetivo de evitar a abordagem. Alcançado pelos policiais e iniciada a abordagem, em revista pessoal, nada foi encontrado. No entanto, no saco plástico colocado no chão estavam presentes 108 invólucros de maconha, 291 invólucros de cocaína e 434 eppendorfs contendo crack, além de quarenta e seis reais em espécie. A quantidade, a variedade e a forma do acondicionamento indicam que os entorpecentes estavam sendo comercializados. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena-base como a pena mínima, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a média quantidade de droga apreendida, reduzo a pena no patamar de 1/2. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição. 
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.
Fixo o regime inicial semi aberto para o início do cumprimento de cumprimento de pena. Ademais, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Sandro Rogério de Castro como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 
Autorizo a destruição do entorpecente restante e da bolsa apreendida. Oficie-se à D. Autoridade Policial.
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o telefone celular apreendido, decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se.
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 14 de setembro de 2022

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA