1514647-38.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... transitada em julgado por tráfico de drogas(fls. 111/113) e já respondia pelo referido delito à época dos presentes fatos. Quanto ao mérito a Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Tem-se o depoimento dos policiais em que narram que abordaram o réu e encontraram o celular produto de crime com o réu. O réu admitiu aos policiais que pagou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514647-38.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514647-38.2021.8.26.0050 PD 492/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2123445/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 17756390 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 1765/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 1769/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2123445 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DOUGLAS RICARDO DE OLIVEIRA GARCIA e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 05 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu  Marcos Gabriel Cabral da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da vítima Fátima Soares Hungria, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu . É o breve relatório. Preliminarmente, manifesto o não cabimento dos beneficios do art. 28-A do CPP e art. 89 da Lei 9099/95 posto que o acusado ostenta condenação transitada em julgado por tráfico de drogas(fls. 111/113) e já respondia pelo referido delito à época dos presentes fatos. Quanto ao mérito a Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Tem-se o depoimento dos policiais em que narram que abordaram o réu e encontraram o celular produto de crime com o réu. O réu admitiu aos policiais que pagou valor abaixo do mercado. O réu foi interrogado e negou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: “PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade.” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação.” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) Tendo em vista as circunstâncias que nortearam os fatos, mormente, o fato de ter sido surpreendido na posse do bem produto de crime, não havendo a apresentação dos documentos comprobatórios da procedência lícita do referido bem, somando-se ainda que não especificam quem teria fornecido o bem, são circunstâncias que evidenciam o prévio conhecimento dos réus , acerca da origem delituosa dos celulares apreendido. E a Jurisprudência assim decidiu: “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal.- Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação.” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) “RECEPTAÇÃO - Res adquirida de menor desconhecido - Caracterização - Possibilidade: A receptação dolosa fica evidente quando o agente, em Juízo, admite a compra de objetos produtos de ilícito por intermédio de menor que via pela primeira vez e não sabia onde trabalhava, pois há no mínimo dolo eventual no seu ato.” (Apelação nº 629.379/7, Julgado em 26/08/1.992, 6ª Câmara, Relator: - Penteado Navarro, RJDTACRIM 15/156) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Agente que adquire veículo, objeto de estelionato, e sem documentação - Caracterização: Incorre nas sanções do art. 180, "caput", do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de documentação legal e sem recibo.” (Apelação nº 733.077/7, Julgado em 08/11/1.993, 11ª Câmara, Relator: - Renato Nalini, RJDTACRIM 20/154) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Posse não justificada de veículo furtado - Chassi e documentação falsificados - Agente reincidente - Circunstâncias reveladoras de ciência da origem criminosa:- Sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida. “(Apelação nº 805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 22/354)] Ora, some-se ainda o claro depoimento dos policiais que confirmam que o réu não justificou de onde teria obtido o celular nem comprovado sua origem e tem-se a comprovação da prática da receptação, restando a versão do réu isolada no presente procedimento. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase constam antecedentes. Na segunda fase não constam nem agravantes nem atenuantes. Na terceira fase não constam majorantes nem minorantes. Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, Marcos Gabriel Cabral da Silva, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas policiais militares que fizeram a abordagem dos réus e, ao final, o acusado foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. No que concerne ao mérito, a ação penal é improcedente, já que, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada, apesar da confissão do acusado no tocante à receptação. Sabe-se que a confissão não é rainha das provas e precisa ser confrontada com o restante do conjunto probatório. CLEBER DA SILVA SANTOS, policial militar, em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando avistou dois indivíduos em motocicleta sem placa. Realizaram abordagem, consultaram o celular do réu, que constou produto de furto. O abordado disse que comprou o celular em Piracicaba em uma loja “vassouras, próxima a casa do acusado, não tinha nenhum documento da compra. O PM JONIEL GOMES BRITO, em seguida, afirmou que estavam em patrulhamento e corroborou o depoimento de seu parceiro de farda. Abordaram a moto, que tinha nota fiscal, e um indivíduo, na busca pessoal, tinha celular. Pesquisar o celular via IMEI e constou produto de ilícito, sendo os indivíduos encaminhados para o DP. O réu disse que tinha comprado o celular em uma loja de amigo, mas não tinha comprovante. O acusado mencionou o valor que tinha pago, que era abaixo do valor de mercado, mas não se recorda o preço. No interrogatório do acusado MARCOS GABRIEL, afirmou que comprou o celular sabendo que tinha bloqueio na operadora, ou seja, que o dono tinha comprado na operado não tinha pago e, por isso, tinha bloqueado. Comprou em uma loja que fechou. Não tem nota fiscal do aparelho. Desse modo, não restou provado que o réu sabia ser o celular produto de ilícito anterior e entendimento contrário é estabelecer responsabilidade objetivo no direito penal, o que é totalmente inconstitucional e ilegal. Das provas colhidas nos autos não se tem indício e muito menos certeza da autoria. Na abordagem, sequer ofereceu resistência ou tentou fugir, como poderia agir um indivíduo que soubesse da origem ilícita do carro. Não se olvide que, em matéria de Direito Penal, o ônus probatório recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva da, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (Constituição Federal, art. 5º, LVII). O tipo penal disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, dispõe como uma de suas causas o “saber ser produto de crime”, o que não restou comprovado com o depoimento, nem no decorrer do processo e solução contrária é mera suposição. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, para que o acusado seja ABSOLVIDO do delito descrito na denúncia com fundamento no artigo 386, IV, V ou VII do Código de Processo Penal. No tocante a dosimetria da pena, em caso de eventual condenação, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da menoridade penal. Requer, ainda, a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do CP. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar da sentença em liberdade e estão ausentes os requisitos da decretação de prisão cautelar.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS GABRIEL CABRAL DA SILVA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque em 02 de maio de 2021, por volta das 08 horas, na Avenida dos Bandeirantes, altura do nº 4.000, Moema, nesta Capital, transportava, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, o telefone celular Iphone XI, da marca Apple, pertencente à vítima Fátima Soares Hungria, ciente de que se tratava de produto de ilícito, conforme boletins de ocorrência a fls. 03/05 e 13/14, auto de exibição e apreensão a fls. 06 e auto de entrega a fls. 07/08. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs que flagraram o acusado na posse e uso do celular produto de crime. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação e a DPE pediu a absolvição, além de formalizar teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente consigno que o acusado não faz jus aos benefícios do artigo 28-A do CPP e artigo 89 da Lei 9099/95 pois ostenta condenação criminal transitada em julgado pela prática de tráfico de drogas (fls. 111/113). Quanto ao mérito impõe-se a condenação do acusado. De fato, temos que o celular apreendido com o réu havia sido roubado de Fátima no dia 23 de janeiro de 2020, na Rua do Rosário, nº 2398, em Piracicaba/SP (cf. BO de fls. 09/10). Eis que em entre 23 de janeiro de 2020 e 02 de maio de 2021, o réu MARCOS GABRIEL adquiriu e recebeu o referido aparelho celular, em Piracicaba/SP, sem a devida documentação, ciente de que se tratava de produto de ilícito, vindo a ser surpreendido na posse e uso do aparelho, nesta Capital. Os policiais militares, ouvidos nas duas fases procedimentais, esclareceram que o acusado ocupava a garupa de uma motocicleta, que rodava pelo local sem placa, sendo que na mesma data, horas antes, ocorrera um roubo praticado por indivíduos ocupando motocicleta de mesmas características. Feita a abordagem, com o réu encontraram o telefone celular Iphone XI, produto de roubo. Indagado a respeito, MARCOS GABRIEL disse que teria adquirido o aparelho em Piracicaba, na “loja do Vassoura”, por valor incompatível com o preço de mercado. O acusado não tinha qualquer documento da alegada compra e não forneceu demais dados sobre o vendedor. Interrogado em Juízo, o réu confirmou que comprou o aparelho, para seu uso pessoal, em uma loja de Piracicaba, mas não sabia fornecer mais dados do vendedor, além de não possuir qualquer documento da referida aquisição. Ressalto que o delito de receptação, por sua própria natureza, sempre é cometido às ocultas, clandestinamente. Quando da negativa por parte dos envolvidos, tem-se que a aferição do dolo – elemento subjetivo do tipo – não é possível de forma direta ou positiva, porque não há como se perscrutar o foro íntimo dos agentes. Mas a comprovação de que o réu sabia da ilícita procedência da “res”, pode ser deduzida de sua índole, do seu modus operandi, da falta de justificativa apresentada e das demais circunstâncias que envolvem a infração. O réu, no caso dos autos, longe de demonstrar boa fé: foi flagrado ocupando motocicleta relacionada à prática de roubo na mesma data; tem condenação por tráfico de drogas; estava na posse de um celular iPhone último modelo, roubado na própria cidade de Piracicaba em que alegou haver recebido/comprado o bem; o réu desde o primeiro instante se mostrou muito assustado com a localização consigo o que alertou os policiais no sentido de fazerem a pesquisa do IMEI; o réu também alegou ter comprado o celular por valor incompatível ao preço de mercado; e em nenhum momento apresentou qualquer documento cabal da alegada compra ou mesmo identificou o vendedor. A bem da verdade, a posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a “res” foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. Neste sentido: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). No caso dos autos, a ilegítima posse da “res” não foi justificada a contento, estando patente o dolo, dado o proceder do agente, sua índole e as comprometedoras circunstâncias em que foi flagrado. Destarte, conforme se depreende dos autos, não há dúvida acerca da autoria criminosa, da materialidade delitiva e do dolo inerente ao cometimento do crime descrito na denúncia. A ciência da procedência ilícita do aparelho de telefone celular advém das circunstâncias da aquisição de um desconhecido, sem nota fiscal, sem recibo, sem caixa e demais acessórios. Enfim, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à autoria do crime tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a imposição da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do CP, diante da personalidade criminosa do agente (vide certidão de fls. 111/113), fixo a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa (19 anos à época), diminuo a pena ao patamar de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Inexistindo outras circunstâncias capazes de influírem na dosimetria da sanção, torno a sanção supra como definitiva. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCOS GABRIEL CABRAL DA SILVA SOARES, RG 55.600.673 e CPF 381.524.118-92, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. os termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a sanção corporal por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas, o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto, facultado o apelo em liberdade. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA