1514888-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... O acusado é reincidente (fl. 34 – tráfico) e confesso, compensando-se as circunstâncias. Terceira fase: A qualificadora do concurso de pessoas restou comprovado pelas declarações da vítima ensejando a majoração em 1/3. O roubo permaneceu na esfera tentada em razão da pronta reação da vítima, ensejando a redução em 2/3 em face do iter criminis. Regime: A par da reincidência e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1514888-26.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2172831/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25776682 - 78º D.P. JARDINS, 2172831 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
desconhecido e outro
Vítima:
LEILA ELIZA BERNARDO DA SILVA



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 03 de outubro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. MARCOS GRELLA VIEIRA
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, Defensora Pública do Estado
C. Acusada: ROMULO GABRIEL DOS SANTOS, nome social "Gabi", presa no Centro de Detenção Provisória II de Pinheiros
D. Vítima: LEILA ELIZA BERNARDO DA SILVA, policial militar
E. Testemunhas: PAULO VITOR BRAGA FERREIRA. Ausente JONATHAS SANTOS DE SANTANA, por estar de férias.  
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: A vítima, LEILA ELIZA BERNARDO DA SILVA, prestou declarações sem a presença da acusada por causar-lhe constrangimento e temor. Foi inquirido o policial militar PAULO VITOR BRAGA PEREIRA. As partes desistiram de JHONATAS SANTOS DE SANTANA, o que foi devidamente homologado. Na sequência, foi assegurado à acusada e à defensora contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Retomados os trabalhos, a ré foi interrogada. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM Juiz: ROMULO GABRIEL DOS SANTOS, nome social “GABI”, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inc. II, c.c. o art. 14, inc. II, do Código Penal porque no dia 27 de junho de 2022, por volta de 05h18min, na Rua da Consolação, nº 585, República, nesta cidade e comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair bens pessoais, mediante grave ameaça exercida contra Leila Eliza Bernardo da Silva (policial militar), somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação pela DPE. É a síntese. O processo está formalmente em ordem e não há matéria preliminar a apreciar. No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do simulacro e pelo respectivo laudo a fl. 64. A autoria é certa, pois a vítima Leila Eliza Bernardo da Silva disse que estava indo trabalhar; estava a paisana caminhando pela via pública, quando foi abordada pelo réu e por outro indivíduo, os quais vieram gritando anunciaram o assalto mandando passar a mochila e o celular, em seguida  sacou sua arma de fogo (da PM) e disse que era policial e deu voz de prisão; diante disso o réu se afastou e colocou a mão na cintura; fez menção de estar armado; depois ele jogou o simulacro e acabou deitando no chão, detendo-o; quando anunciou que era policial, o réu jogou o simulacro no chão; foi a declarante que apreendeu o simulacro de pistola. A testemunha Paulo Vitor Braga Pereira (PM) disse que atendeu a ocorrência; no local a PM Leila estava detendo o indivíduo; havia um simulacro. Interrogatório: o seu companheiro a convidou para praticar o ato; havia feito uso de crack; foi um momento de loucura; seu companheiro lhe entregou o simulacro; está numa cela separada; confessou a imputação. Encerrada a instrução a prova colhia em juízo é hábil para comprovação da autoria, pois o réu foi detido pela própria vítima – policial militar - logo após ter anunciado o roubo com o seu comparsa, colocando a mão na cintura com menção de que estava armado. A própria vítima o deteve, de sorte não há qualquer dúvida sobre a autoria. Ademais, é certo que o intento não se consumou em razão da reação da vítima. Diante desse contexto probatório, requer a condenação nos termos da denúncia.  Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é reincidente (fl. 34 – tráfico) e confesso, compensando-se as circunstâncias. Terceira fase: A qualificadora do concurso de pessoas restou comprovado pelas declarações da vítima ensejando a majoração em 1/3. O roubo permaneceu na esfera tentada em razão da pronta reação da vítima, ensejando a redução em 2/3 em face do iter criminis. Regime: A par da reincidência e da gravidade da conduta, pois abordou a vítima do sexo feminino em concurso de pessoas, com menção de que estava armado - simulacro de arma (pistola) - cujo poder intimidatório é mais elevado, requer o regime semiaberto em face da confissão e do arrependimento. Requerimentos finais: Requer a destruição do simulacro de arma apreendido.  Nada mais." O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou R.G.D.S., nome social “Gabi”, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal. A denúncia foi recebida. A acusada foi regularmente citada e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com as declarações da vítima, inquirição de testemunha e, por último, interrogatório da acusada. Em alegações finais, o Ministério Público insistiu na condenação da acusada, com a imposição de regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. A defesa requereu, em vista da confissão, a aplicação da pena mínima, com o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e a diminuição máxima em face da tentativa, além de aplicação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena. É O RELATÓRIO. Decido. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existem provas seguras da prática do crime de roubo, na forma narrada na denúncia. A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão e do laudo pericial do simulacro apreendida com a acusada. A autoria delitiva também é incontroversa. A vítima prestou declarações na fase policial e em juízo e, nas duas oportunidades, descreveu os fatos de forma coerente e segura – a acusada, acompanhada de outro assaltante, exibiu um simulacro de arma de fogo e anunciou, que não se consumou, pois a vítima, que é policial militar, reagiu e a prendeu em flagrante. As declarações são firmes, seguras e convincentes. A testemunha inquirida em audiência confirmou que a acusada foi presa em posse de um simulacro. A própria acusada, quando interrogada, confessou a autoria delitiva. Não há dúvida alguma, portanto, da prática do crime de roubo, na forma narrada na denúncia. Nesses termos, passo à fixação da pena. Não há necessidade de majoração da pena-base em razão de nenhuma das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. A acusada é reincidente, mas confessou a prática do crime, de forma a permitir compensação integral entre a circunstância agravante e a atenuante. Em vista do concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, alcançando-se 05 anos e 04 meses de reclusão. Por último, em vista da tentativa, diminuo a pena em 2/3, alcançando-se, definitivamente, a pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão. Usei a fração máxima de diminuição, pois a acusada foi presa logo que anunciou o roubo. Fixo a pena de multa, observando os mesmos critérios acima apontados, em 04 dias multa, fixados no mínimo legal, em vista da situação econômica da acusada. A acusada iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, nos termos da súmula 269, do STJ. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR R.G.D.S., nome social “Gabi”,, qualificada nos autos, ao cumprimento de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 4 dias-multa, fixados no mínimo legal, por ofensa ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal. Em que pese a natureza do crime, não se verifica mais possível a manutenção da prisão preventiva, haja vista a imposição de regime semiaberto, que é incompatível com a prisão provisória. A prisão preventiva, que tem natureza cautelar e envolve privação de liberdade em tempo integral, não pode ser mais gravosa que a sanção imposta na sentença, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade – a medida meramente acautelatória não pode ser pior que a própria pena. Assim sendo, revogo a prisão preventiva. Na hipótese recursal, expeça-se alvará de soltura ou, não havendo recurso, expeça-se imediatamente a guia de recolhimento para o cumprimento da pena em regime semiaberto. Anote-se na GUIA DE RECOLHIMENTO que a acusada se identifica como integrante da população LGBTI, devendo-se observar as diretrizes da resolução n. 348/2020, do CNJ. Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, a acusada e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (03 de outubro de 2022). Expeça-se imediatamente a guia de recolhimento conforme determinado. Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.