1514852-89.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SANTOS DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ROBSON SANTOS DA SILVA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 307, caput, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 23 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514852-89.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514852-89.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SANTOS DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ROBSON SANTOS DA SILVA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 307, caput, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 23h24min, na Rua Francisco de Moraes, próximo ao n° 1697, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 152 porções de cocaína; 08 pedras de crack; 23 porções de maconha e 09 porções de skunk, substâncias essas psicotrópicas e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima identificadas, atribuiu-se falsa identidade, consistente em identificar-se por Tiago Roberto da Silva, seu irmão, para obter vantagem em proveito próprio, consistente em eximir-se de responsabilidade penal.
''Segundo apurado, na data dos fatos, guardas civis municipais, que faziam o patrulhamento nas proximidades do local dos fatos, foram informados por um popular que estaria ocorrendo a prática de tráfico de entorpecentes na Rua Francisco de Moraes. Chegando ao local indicado, os guardas municipais localizaram um veículo VW Kombi, cor branca, abandonado, sendo certo que o denunciado estava deitado em um colchão dormindo no interior do veículo. Questionado, o denunciado afirmou que se chamava Tiago Roberto da Silva, apesar de não portar nenhum documento de identificação. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, embaixo do colchão em que o denunciado estava deitado, foi encontrada uma mochila contendo a droga acima descrita, além da quantia de R$ 108,55 (cento e oito reais e cinquenta e cinco centavos) em notas miúdas. Em razão disso, o denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência.' Ao ser levado para a delegacia e após a realização da coleta de material dactiloscópico, constatou-se a verdadeira identidade do denunciado, qual seja, ROBSON SANTOS DA SILVA. A quantidade e variedade de drogas apreendidas, o local do fato e as circunstâncias da abordagem, somadas à apreensão de quantia em espécie, produto do comércio espúrio, indicam que as drogas apreendidas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.''
A denúncia foi recebida às fls. 69/72. Citação conforme mídia de fls. 73/74.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 132. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, com a devida vênia ao respeitável entendimento declinado pela defesa no tocante à atuação dos Guardas Municipais, entendo que não é o caso de declaração de nulidade, uma vez que o tráfico, na qualidade de crime permanente, tem sua consumação perpetuada no tempo enquanto a ação de um dos verbos do tipo estiver sendo praticada (portar, guardar, trazer consigo etc). Logo, a atuação dos guardas na revista do local onde o réu estava, após relato anônimo, encontra-se dentro de suas possibilidades de atuação.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 2571/2021 (fls. 09/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Auto de Constatação Preliminar (fls. 20/21); Laudo Pericial (fls. 124/126, 127/129 e 130/131).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu quando de sua prisão em flagrante optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo relatou que estava três dias sem dormir. Foi até o posto de saúde para buscar o seu remédio para ansiedade. Estava dormindo nesta Kombi. Afirmou que foi acordado entre tapas e pontapés. Como estava sob o efeito do remédio, voltou a dormir. Os guardas (e mais três da ROMU) abriram a porta e perguntaram o que ele estava fazendo ali, disse que estava usando droga. Perguntaram “onde estão os caras”, quando então apontou para o meio do mato. Os guardas foram até lá e acharam drogas. Não encontraram drogas embaixo do colchão. Já conhecia alguns guardas. Se identificou como Robson e não tendo sido identificado como Thiago.
O guarda municipal Fabiano Gomes em fase inquisitiva, relatou que ''(...) na presente data, juntamente com o colega de farda : GCM Brandão, realizava patrulhamento preventivo nos limites do Bairro do Jardim Praia Grande, quando um popular que optou pelo anonimato, solicitou a atenção da equipe e alertou-os sobre a prática de tráfico de entorpecente no final da Rua Francisco de Moraes, motivo pelo qual rumaram imediatamente para o endereço indicado. Conta o depoente que ao chegarem no local indicado, encontraram uma VW Kombi, na cor branca, em estado de abandono, e no interior desta havia um homem, aparentemente adormecido, o qual foi acordado e questionado sobre eventual trafico de entorpecente nas imediações. Para a surpresa do depoente, aquele indivíduo teria apontado com o dedo na direção do mato, sugerindo que lá encontrava-se o traficante. Relata o depoente que a atitude daquele a individuo chamou a atenção do depoente, visto que não é pratica entre os usuários delatar a localização dos traficantes, fato que norteou a abordagem e revista no ambiente em que o indivíduo se via abrigado. Que uma vez revistado, nada foi encontrado na posse de Tiago Roberto da Silva, o qual não portava consigo nenhum documento de identificação e alegou morar em situação de rua há muito tempo. Porém embaixo do colchão onde o mesmo encontrava-se dormindo, havia uma mochila, e no interior desta mochila haviam oito pedras de crack, nove porções de skunk; vinte e três porções de maconha; cento e cinquenta e dois pinos de cocaína além da quantia de cento e oito reais e cinquenta e cinco centavos. Que o depoente fotografou o local onde o abordado: Tiago Roberto Silva fora encontrado, bem como do local onde as drogas foram localizadas, que esclarece que tirou as fotos momento s após encontra-las e recolhê-las do lugar. Que dada as circunstancias, o depoente deu ciência a Tiago de seus direitos, deu-lhe voz de prisão em Flagrante delito pelo crime de tráfico de entorpecente, conduzindo-o para avaliação clinica, onde o profissional médico em Plantão : Dr. João R. B. Ferreira – CRM : 36594, descreveu: Nada digno de registro” no que tange ao resultado da consulta, dispensando Tiago em seguida. Ocorre que , uma vez pesquisado e realizada a pesquisa das digitais do abordado, revelou-se que o individuo que apresentou-se para o depoente e seu parceiro, bem como para os Policias Civis desta delegacia, como sendo Tiago, na verdade denomina-se Robson Santos da Silva - RG: 49.464.179-4, pessoa que possui passagens por crimes de Trafico de Drogas e furto, e contra o qual pesa uma Medida Cautelar (...).''
No mesmo sentido foi o relato do GCM Willian Brandão.
Em juízo reiteraram o que disseram. Acrescentaram que a Combi era abandonada no local e Robson disse que o dono dela deixou ele ficar lá. Disseram que a identificação do réu era falsa e descobriram isso somente na delegacia, pela identificação criminal.
Os depoimentos relatados pelos guardas ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos guardas municipais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância, estando a versão dele isolada nos autos.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 115/117, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Não bastasse isto, concluo que após ser realizado pesquisa das digitais do acusado, constatou-se que ele estava se passando por ''Tiago'' quando na verdade seu nome é Robson Santos da Silva, ostentando maus antecedentes. Logo, não fosse isso, poderia prejudicar pessoa inocente, atingindo o bem jurídico tutelado pelo delito.
Assim, a condenação do réu por ambos os delitos é medida que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade (quase 200 porções individuais) e diversidade (quatro tipos) de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Além disso, o réu ostenta duas condenações anteriores, sendo que uma delas (n° 150084-36.2021.8.26.0633) será considerada nesta fase e a outra na fase seguinte, evitando-se o “bis in idem” (1/8). Assim, fixo a pena-base ¼ acima do mínimo legal, ficando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0001345-38.2021.8.26.0366). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência. Assim, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Do crime de falsa identidade
Na primeira fase de aplicação da pena entendo as circunstancias são próprias do delito. O réu ostenta duas condenações anteriores, sendo que uma delas (n° 150084-36.2021.8.26.0633) será considerada nesta fase e a outra na fase seguinte, evitando-se o “bis in idem” (1/8). Sendo assim, fixo a pena base 1/8 acima do patamar mínimo legal, ficando em 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0001345-38.2021.8.26.0366). D esta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção.

Do concurso de crimes
Os crimes se deram na forma do concurso material de crimes, devendo ser primeiro executado a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas e posteriormente a pena de 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, pelo crime de falsa identidade.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado para o crime de tráfico e o regime inicial semiaberto para o crime de falso.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ROBSON SANTOS DA SILVA, com qualificação nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e 03 (três) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção em regime inicial semiaberto como incurso no art. 307, caput, do Código Penal, em concurso material.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória com brevidade.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 60);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P. I. C.
Mongaguá, 26 de janeiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA