1514025-22.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... eles, para praticarem o crime de roubo e extorsão.
De acordo com o plano traçado, JOÃO VITOR ficaria encarregado de se encontrar com o
ofendido e atraí-lo para onde seria feita a abordagem, bem como se passar por 
“vítima” e conferir credibilidade ao engodo utilizado para a prática do roubo. 
HECTOR, por sua vez, ficaria encarregado de receber eventual quantia financeira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514025-22.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514025-22.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR LIMA PASSOS e outros

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

JOAO VITOR LIMA PASSOS, Hector Eduardo da Conceição Guedes e EDUARDO GONÇALVES DO 
CARMO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas 
penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I e artigo 158, 
parágrafos 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, do Código Penal, 
porque teriam, no dia 7 de abril de 2022, por volta das 23h30, na Rua Filipinas, 
152, Pinheiros, nesta cidade e Comarca,  previamente ajustados e em identidade de 
desígnios entre si e com terceiros não identificados, subtraído, para si ou para 
outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição 
da liberdade de Vitor Carvajal Simões, coisas alheias móveis consistentes em um 
aparelho de telefonia celular de propriedade do ofendido. Ainda, nas mesmas 
circunstâncias, os acusados teriam constrangido Vitor Carvajal Simões mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição de sua 
liberdade, a fazer algo (fornecer a senha de aplicativo bancário), com o intuito de
obterem para si indevida vantagem econômica, no importe de R$ 37.205,00 (trinta e 
sete mil, duzentos e cinco reais), em prejuízo do ofendido.
Segundo consta na denúncia, os acusados teriam se reunido, com divisão de tarefas 
entre eles, para praticarem o crime de roubo e extorsão.

      
De acordo com o plano traçado, JOÃO VITOR ficaria encarregado de se encontrar com o
ofendido e atraí-lo para onde seria feita a abordagem, bem como se passar por 
“vítima” e conferir credibilidade ao engodo utilizado para a prática do roubo. 
HECTOR, por sua vez, ficaria encarregado de receber eventual quantia financeira 
subtraída da vítima, bem como autorizar que sua conta fosse movimentada por 
EDUARDO, que de tudo teria ciência e agia de comum acordo com eles, conforme os 
Relatórios de Investigação.
Apurou-se, igualmente, que na data dos fatos, por volta de 23h30, o ofendido se 
encontrou com JOÃO VITOR, que chegou a bordo de um automóvel Chevrolet/Onix, cor 
preta, placas não anotadas, na porta do condomínio em que reside, a fim de lhe 
vender um casaco, acreditando que se tratava de pessoa confiável.
Assim que JOÃO VITOR se aproximou do ofendido, dois indivíduos não identificados 
teriam o abordado e anunciado o assalto. Tanto o ofendido quanto JOÃO VITOR foram 
colocados dentro do automóvel e ameaçados pelos tais indivíduos mediante o emprego 
de arma de fogo, que mandaram que ficassem de cabeças abaixadas.
De conseguinte, o ofendido e JOÃO VITOR teriam sido levados até o estacionamento de
um restaurante Mc Donalds, momento em que um terceiro indivíduo teria chegado ao 
local em uma motocicleta e subtraído o aparelho celular do ofendido, que ainda foi 
constrangido a fornecer a senha de seu aplicativo bancário. 
Na sequência, o ofendido e JOÃO VITOR teriam sido levados até um local de mata onde
surgiram mais três indivíduos, até que foram separados do motorista do UBER, bem 
como colocados em outro veículo e finalmente liberados às 8h da manhã do dia 
seguinte, na Rua Fortunato Ferraz, bairro da Lapa, nesta cidade e comarca.  
Durante o tempo em que o ofendido permaneceu com sua liberdade restringida, os 
denunciados realizaram diversas transferências bancárias, via PIX, de sua conta 
bancária Nubank, agência 0001, conta 86876323-9, totalizando o valor de R$ 
37.205,00 (trinta e sete mil, duzentos e cinco reais) e que tiveram como 
beneficiária a empresa HECTOR MOTOFRETE, CNPJ nº 40.829.377/0001-72, pertencente ao
denunciado HECTOR.
Os réus tiveram prisão temporária decretada, convertida em preventiva (fls. 68/72).
A denúncia foi oferecida às fls. 90/93, com aditamento a fls. 135/138, para 
inclusão da imputação do crime de extorsão, tendo sido recebida a denúncia e o 
aditamento às fls. 164/165, mantendo-se a prisão preventiva.
O réu JOÃO VITOR LIMA PASSOS foi citado (fls. 236) e apresentou resposta à acusação
(fls. 206/218) por meio da advogado constituído (procuração a fls. 118), ratificado
o recebimento da denúncia.
O réu HECTOR EDUARDO DA CONCEIÇÃO GUEDES foi citado (fls. 247) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 188/204) por meio de advogado constituído, ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 219). 
O réu EDUARDO GONÇALVES DO CARMO foi citado em audiência e apresentou resposta à 
acusação por meio de Defensor Constituído, ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Vítor Carvajal Simões e os
depoimentos das testemunhas arroladas pela Acusação dr. Marcelo Augusto Gondim 
Monteiro, Alex Carlos de Santana, Felipe Resseling Fantoni e as testemunhas 
arroladas pela Defesa, Gustavo Luiz Ferreira dos Santos, Marcelo Henrique 
Nascimento, Samyra de Almeidas Santos e Valdeci Soares dos Santos, tendo sido os 
réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, requerendo o órgão do Ministério Público (fls.271/286) a procedência 
total da denúncia em relação ao acusado JOÃO VÍTOR, vez que comprovado na 
integralidade indícios de autoria e materialidade delitiva. Porém, quando aos 
corréus HECTOR e EDUARDO pugnou pela procedência parcial da denúncia, condenando-os
apenas como incursos no delito tipificado no artigo 158, §§1º e 3º, do Código 
Penal, vez que inexiste notícia de participação deles no crime de roubo, 
absolvendo-os com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. E, quanto ao réu JOÃO VÍTOR, requereu incidência da circunstância agravante 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea "c", do Código Penal. Por fim, requereu a 
fixação de regime prisional fechado. 
Por sua vez, manifestou-se a Defesa (EDUARDO - fls. 290/296, JOÃO VÍTOR - fls. 

313/337 e, HECTOR - fls. 338/356) pugnando, em linhas gerais, pela absolvição dos 
réus por falta de elementos probantes para a condenação deles, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, requerendo, também o 
reconhecimento da nulidade do mandado de busca e apreensão anteriormente expedido. 
De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnaram pela absolvição do delito de 
roubo, mantendo-se apenas a condenação pelo crime tipificado no artigo 158, §§1º e 
3º, do Código Penal. JOÃO VÍTOR requereu também o afastamento da circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "c", do Código Penal, absorção 
de um crime pelo outro ao qual foi denunciado e, rejeição do pedido de indenização 
cível; HECTOR requereu também sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos 
III ou IV, do Código de Processo Penal haja vista ausência de provas de que tenha 
participado em algum crime (apenas teria emprestado sua conta bancária a um amigo 
de infância - que é conduta atípica), reconhecimento da colaboração premiada com 
fundamento no artigo 4º, da Lei número 12.850/2.003. Em caso de condenação, 
pugnaram, pela fixação de regime inicial aberto e, pelo direito de recorrer em 
liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia.
Por primeiro, o acusado HECTOR requer a declaração de nulidade do mandado de busca 
e apreensão expedido em seu desfavor e, onde foram apreendidos celulares, dentre 
outros objetos. 
Contudo, nada de ilegal foi apontado pela Defesa que pudesse ensejar tal medida, 
salientando-se, ainda que, o simples fato dos objetos periciais (após apreensão em 
razão de mandado  judicial) nada esclarecerem em relação ao delito imputado ao réu 
não torna, por si só, o mandado judicial passível de nulidade.   
Ausentes outras questões preliminares, presentes as condições da ação e os 
pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05),
auto de exibição/apreensão (fls. 07), comprovante de transferência (fls. 09/10), 
documento de fls. 11/12, relatório de investigações (fls. 17/23), além da prova 
oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas dos acusados 
durante os interrogatórios em Juízo. 
Vejamos.
O réu JOÃO VITOR LIMA PASSOS, na fase policial (fls. 24/26), apresentou sua versão 
dos fatos, "que: o interrogando conhece a pessoa de VITOR há aproximadamente 05 
anos, sabendo que o mesmo vive de venda de objetos diversos; que VITINHO, como ele 
era conhecido, é tido como pessoa de posse. assim, um outro colega do interrogando 
de nome TALES, o qual também conhecia VITINHO, disse que o mesmo tinha bastante 
dinheiro; que, o interrogando disse a TALES que iria comprar uma jaqueta de 
VITINHO, nesse momento TALES disse é esse o momento que podemos pega-lo, o 
interrogando a principio não concordou, achando que iria dar tudo errado, porém 
TALES insistiu e disse que tinha conhecimento que VITINHO tinha aproximadamente RS 
70.000,00 reais na conta; que, o interrogando acabou por concordar, como tinham 
conhecimento que ele iria viajar, o interrogando comprou a Jaqueta e marcaram de 
retira-la no final da noite, por volta das 23:30 horas, na frente do apartamento de
VITINHO: que, TALES contatou alguns amigos, e no veiculo de TALES, ou seja um 
veiculo Chevrolet, Hatch, de cor Verde Escuro, são sabe as placas, foram retirar a 
jaqueta, simularam que seria um UBER estando no veiculo o interrogando TALES ao 
volante e dois outros individuos amigos de TALES, estacionaram o veículo próximo à 
frente do apartamento. TALES ficou no volante, os dois amigos desceram e ficaram 
aguardando a chegada de VITINHO, quando ele se aproximou do veiculo, os dois 
individuos simularam o assalto, estando um dos individuos armados, colocaram 
VITINHO dentro do veiculo e foram para as proximidades da favela do Jaguaré, local 

esse que o interrogando não conhecia, e lá nas proximidades, em um matagal pegaram 
os celulares do interrogando e o de VITINHO: que, normalmente pediram que lhes 
fornecessem as senhas, tanto do celular como das contas correntes: que somente por 
volta das 07:00 horas do outro dia foram liberados, primeiramente o VITINHO devido 
a estarem encontrando problemas para a liberação das importancias de sua conta e 
depois de uma meia hora, o interrogando foi liberado, sendo deixado nas 
proximidades da Favela do São Remo, onde pegou um ônibus e foi para sua casa: com 
referencia ao seu aparelho celular o interrogando disse que os amigos de TALES o 
quebraram, devido a não saberem que o interrogando estava envolvido no assalto; 
que, perguntou a TALES o resultado do assalto, quando ele disse que conseguiram se 
apoderar de apenas R$ 17.000,00 reais, sendo certo que outros R$ 20.000,00 reais 
retiraram da conta, mas ficou bloqueado na conta em que fora depositado: que, no 
assalto o interrogando recebeu o valor de R$ 1.500,00 reais a titulo de 
participação; com referencia a TALES, o interrogando acredita que seu nome completo
é TALES DE OLIVEIRA, morador das proximidades da Rua Marcone, próximo ao chamado 
Baile da Marcone, tendo o conhecido através das festas em que se encontraram 
podendo descreve-lo como Moreno, 27 anos aparentes e may com referencia ao 
favorecido dos depósitos dos PIXs, conhece tanto TALES, como os outros individuos, 
inclusive foram eles que planejaram e acharam o local onde foi feito o sequestro de
VITINHO: que, a principio o interrogando tentou enganar os policiais, porém após os
questionamentos e as insistentes perguntas acabou por cair em contradição, assim 
achou por bem confessar sua participação no evento." 
Em juízo, afirmou ser solteiro, sem filhos, cursar o 2º Ano do Ensino Médio, não 
ter vícios e trabalhar no restaurante de sua genitora. No dia dos fatos, disse que 
estava em casa com seu pai e, Thales foi até lá e o convidou para ir a uma balada. 
Saiu de casa na companhia de Thales, foram até um Habib's e, de lá passaram numa 
adega onde encontraram com amigos, inclusive sua namorada, a testemunha Mayra. 
Enquanto estava nesta adega, comentou com Thales que ia buscar uma blusa na casa da
vítima Vítor e, Thales se dispôs a lhe dar carona. No trajeto, dois rapazes, um 
amigo de Thales e um primo dele acabaram por se juntar a eles no veículo, próximo 
ao Bairro da Lapa. Quando chegaram na residência da vítima, os dois rapazes saíram 
para fumar. Ocorre que, de repente, um dos rapazes começou a bater neles e, 
colocaram a vítima e a testemunha dentro do veículo, onde permaneceram andando por 
aproximadamente dez minutos até que estacionaram num Mac Donald's localizado na 
Praça Panamericana e, tiveram que entregar seus celulares. Em seguida, foram para 
uma comunidade, onde tiveram que sair do veículo e andar pela linha de trem. Disse 
que também apanhou muito, teve que entregar suas senhas bancárias e de sua conta 
foi retirada a quantia de r$1.500,00 (mil e quinhentos reais), enquanto da vítima 
Vítor foi retirada a quantia de r$37.000,00 (trinta e sete mil reais). Foi largado 
no dia seguinte, próximo ao Bairro São Remo. Nega que tivesse simulado qualquer 
assalto, conhece a vítima Vítor há dois anos e a conheceu por intermédio de uma ex-
namorada sua. 
O réu HECTOR EDUARDO DA CONCEIÇÃO GUEDES, apresentou sua versão dos fatos (fls. 
39/41), "que, nesse momento o interrogando abdica de seu direito, passando a 
responder, conforme segue: que, o interrogando se faz acompanhar de seu Advogado o 
DR TIAGO VASCONCELOS SILVA OAB 333566 SP. com escritório à Av. Fernanda, 57 Centro-
CARAPICUIBA/SP (11-98688-4186): que, o interrogando é possuidor da conta corrente 
26727992-3. do Banco NUBANK conta essa que o interrogando abriu no início do ano 
corrente, que, o interrogando abriu referida conta na intenção de conseguir um 
Cartão de Crédito, como não conseguiu obter o cartão, devido a estar com seu nome 
restrito, junto aos órgãos de crédito,  deixou a conta parada: que, há 
aproximadamente um mês e meio o interrogando for procurado por um amigo de infância
de nome EDUARDO GONÇALVES DO CARMO, o qual disse estar trabalhando com estorno de 
Cartão de Crédito, assim precisava de uma conta para depósitos diversos, disse 
ainda que a cada depósito lhe daria a importància de 10 % (dez por cento), não 
vendo qualquer problema o interrogando entregou-lhe seu cartão do NUBANK e ainda 
passou-lhe a senha: que, desde então o interrogando não teve mais acesso a sua 
conta Bancária; que uma semana após o interrogando ter emprestado a conta, recebeu 
uma ligação de EDUARDO, através do telefone 11 97960-1449, dizendo que havia 

depositado uma importância na sua conta, não disse o valor, porém pediu ao 
interrogando que se dirigisse à quadra de Futebol de Salão, que fica nas 
proximidades de sua residència, que um motoboy, iria encontra-lo para dar a 
porcentagem do dinheiro que havia depositado em sua conta; que, chegando ao local, 
encontrou-se com tal motoboy, o qual não sabe sua descrição, e este entregou-lhe a 
importancia de R$ 1.225,00 reais: questionado sobre o que fez com a importância, 
disse que gastou comprando "besteiras", que, após esse deposito o interrogando não 
recebeu qualquer outra importância, ou melhor, sequer recebeu qualquer outro 
contato com EDUARDO: perguntado ao interrogando se teve conhecimento do valor que 
for depositado em sua conta corrente acima, como resposta o interrogando disse e 
não saber: perguntado ao interrogado se teve conhecimento se a importancia 
depositada em sua conta, foi em decorrência do sequestro da pessoa de VITOR 
CARVAJAL SIMÕES, o interrogando disse ter ficado sabendo somente na data de hoje, 
quando policiais estiveram em sua residência, para o cumprimento de Mandado de 
Busca e Apreensão; nesse momento o interrogando é informado que um dos participes 
desse sequestro for a pessoa de JOÃO VITOR LIMA PASSOS inclusive nesse momento lhe 
é mostrada sua foto, e que referido individuo, disse que o interrogando tinha 
conhecimento do sequestro, como também conhecia os outros participes, como resposta
o interrogando disse não conhecer JOÃO VITOR como também disse desconhecer os 
outros participes, não sabendo dizer por qual motivo JOÃO VITOR fez essas 
afirmações: quanto a pessoa de EDUARDO GONÇALVES DO CARMO o interrogando disse que 
o conhece desde "muleque", tendo-o como pessoa trabalhadora jamais pensaria que ele
estivesse envolvido em práticas criminosas; que, nesse momento o interrogando 
informa o endereço de EDUARDO como sendo Rua São Manuel, 118- Jardim Veloso OSASCO/
SP: na ocasião do cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão, foi encontrado na 
posse do interrogando um aparelho celular da marca SANSUMG Galaxie M-62, o qual 
após consulta, ficou-se sabendo pertencer a TAMIRES SILVA SANTOS, estando o mesmo 
com queixa de Extraviado; questionado sobre o Celular estar bloqueado, como 
resposta o interrogando disse que referido aparelho o interrogando disse o achou; 
quanto a estar bloqueado, o interrogando disse que conseguiu desbloqueá-lo em uma 
Assistência Técnica de Celulares, nas proximidades de sua residência, ou seja, na 
Av. Hildebrando de Lima, 881-KM 18-OSASCO/SP" .
Em juízo, HECTOR alegou residir com sua namorada, não ter vícios, ter estudado o 1º
Grau Completo, trabalhar como "motoboy" na Drogaria São Paulo. Nega os fatos 
narrados na denúncia. Naquela ocasião, estava em sua casa e, foi com sua namorada 
até a casa de sua sogra, onde lancharam e, depois retornaram para casa. Na parte da
manhã, o corréu EDUARDO havia pedido sua conta bancária e ele a emprestou e, no 
final da tarde, um motoboy foi até sua casa e lhe entregou a quantia de r$1.200,00 
(mil e duzentos reais). Somente após um mês e meio destes fatos, veio a saber que o
dinheiro que recebeu era produto de roubo. Nunca tinha emprestado sua conta 
bancária antes e, afirmou, por fim, que conhece o réu EDUARDO há mais de dez anos. 
Por fim, disse que teve dois celulares apreendidos, um deles o próprio réu comprou 
e, o outro ele achou na Avenida dos Autonomistas, em Osasco. Disse também que não 
conhecia JOÃO VÍTOR.  
O réu EDUARDO GONÇALVES DO CARMO, em fase policial, se reservou ao direito de 
permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo (fls. 47/48). 
Ouvido em Juízo, EDUARDO disse que é solteiro, sem filhos, cursou o 1º Grau 
Completo, ingere bebidas alcoólicas apenas socialmente e, trabalha atualmente como 
entregador. Nega seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Não conhece a 
vítima Vítor e, conhece pessoa de nome Thales que trabalhava realizando "estorno de
cartão". Thales pediu a EDUARDO emprestada uma conta bancária no NuBank, mas como 
não a possui, pediu a HECTOR. Afirma ter recebido a quantia de r$1.200,00 (mil e 
duzentos reais) por esta indicação e, não sabe o nome completo de Thales. Por fim, 
disse que esta não é a primeira vez que empresta sua conta bancária para a pessoa 
de Thales. 
A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem 
isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima, Vitor Carvajal Simões, narrou em sede policial a dinâmica dos 

acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "Informa que, na data dos fatos, 
por volta de 23h30min, foi encontrar seu amigo João Pedro Lima na porta do prédio 
em que mora, local dos fatos, para lhe vender um casaco. Informa que, quando 
encontrou seu amigo, o qual estava em um carro de aplicativo (UBER), dois sujeitos 
que estavam próximo ao veiculo abordaram a vítima, bem come seu amigo e o motorista
do UBER, anunciando um assalto, Informa que foi colocado destro do veiculo, junto 
com seu amigo e a motorista, sendo que mandaram o motorista dirigir o veiculo e os 
individuos ameaçavam as vitimas utilizando uma arma de fogo, obrigando eles a 
ficarem com a cabeça abaixada. Informa que foram levades até o estacionamento do 
restaurante MC Donalds, o qual não sabe informar o endereço, ocasião em que um 
terceiro individuo chegou ao local em uma motocicleta e leven aparelhos celulares 
de Vitor, seu amigo e do motorista. Informa que Viter e João foram obrigadas a dar 
senha de aplicativo bancário para es individuos. Após isso, foram levados até um 
local de mata, o qual não sabe informa onde é, e Vitor e seu amigo ficaram com 
outros très individuos, sendo que foram separadas do motorista do UBER, não sabendo
destino que foi dado a tal individuo. Informa que a todo momento ficon sendo 
ameaçado de morte com uso de arma de fogo, inclusive porque não lembrava a senha de
um. aplicativo bancário. Ademais, informa que Vitor e João foram colocados num 
veiculo, sendo Vitor solto por volta de 3h, na Rua Fortunato Ferrat, Lapa, e 
continuaram com Joao no veiculo, não sabendo informar o paradeiro dele. A vitima 
esclareceu que foi liberada com o casaco de um des criminosos, apresentando o 
objeto nesta delegacia. Informa que o veiculo do UBER é um Chevrolet Onix, cor 
preta, são sabendo informar a placa. Quanto ao veículo em que foi colecado para ser
liberado, não conseguiu ver suas caracteristicas. Informa que tem condições de 
reconhecer pessoalmente os autores. Informa que os primeiros dois individuos que o 
abordaram, aparentava ser nordestino, moreno, estatura mediana, magro, sendo que o 
gatro estava com um moleit, (moreno, haiso e tem tatuagem de flor na mão, Quanto 
aos très individues que estavam no local de mata, Informa que um era negro e os 
outros dois eram morenos, sende que es morenos tem bastante tatuagens pelo corpo. 
Informa que, após ser solto, tese ciência de que os individuos fizeram várias 
transferincias bancárias, via PIX, sua conta bancaria Q Nubank, ag, 0001, conta 
86876323-9, totalizando valer de RS 37.205.00 (trinta e sete mil, duzentos e cinco 
reais), mas ainda não tem os extratas das transferências. Ademais, informa que, 
neste momento, não possui o número IMEI do seu aparelho celular subtraído." 
Em juízo, VITOR ratificou seu depoimento anterior, dizendo que estava em casa no 
dia dos acontecimentos com sua namorada e resolveu vender um casaco de frio para um
amigo, que é o acusado JOÃO VÍTOR. Então, desceu até a portaria de seu prédio para 
entregar o casaco ao réu JOÃO VÍTOR, que chegou no local com um motorista de UBER, 
momento em que dois homens saíram do interior de um carro, exigiram que eles 
ingressassem neste veículo, foram até um Mac Donald's onde teve que entregar seu 
celular para um motoboy, além das respectivas senhas bancárias e, tomaram rumo 
ignorado para  o meio de um matagal, próximo a uma linha de trem. Lá permaneceram 
até que sua conta bancária fosse "limpada" pelos assaltantes e, que recebeu 
inúmeras ameaças durante o tempo que permaneceu em poder dos assaltantes. 
Permaneceu neste local até às 08:00 da manhã do dia seguinte. Afirmou que conhece o
réu JOÃO VÍTOR há aproximadamente um ano e, durante o período em que sua liberdade 
foi restringida permaneceu na companhia dele. Ocorre que, após os fatos, sua mãe 
analisou as imagens do circuito interno de segurança e, percebeu que todos 
envolvidos saíram do interior do mesmo veículo, que era o carro UBER onde o réu 
JOÃO VÍTOR se encontrava. Informou que foi liberado por primeiro e, JOÃO VÍTOR teve
que permanecer no local. Após os fatos, seu pai foi buscá-lo e, ainda, o acusado 
JOÃO VÍTOR telefonou para o pai do depoente e, informou que, após vinte minutos ele
também teria sido liberado. 
Some-se que a vítima reconheceu o acusado JOÃO VITOR de forma segura e regular, 
durante a audiência de instrução e julgamento. 
A testemunha, Delegado de Polícia, Dr. Marcelo Augusto Gondim Monteiro, relatou em 
juízo que, recebeu Boletim de Ocorrência acerca dos fatos narrados na denúncia e, 
achou estranho que a suposta vítima JOÃO VÍTOR tivesse permanecido durante todo o 
tempo na companhia de seu amigo, bem como, que não lavrou nenhum Boletim de 

Ocorrência acerca dos fatos. Diante disso, foram procurá-lo e, a princípio, ele 
afirmava que também teria sido vítima de assalto e, que seu celular também foi 
roubado, mas como a narrativa dele apresentava inúmeros pontos discordantes, ele 
passou de vítima à réu dos fatos. Recorda-se também que, em relação ao réu HECTOR 
depósitos bancários foram realizados em sua conta bancária. 
Os policiais civis  Alex Carlos de Santana e Felipe Fantoni, relataram em Juízo que
receberam Boletim de Ocorrência envolvendo duas vítimas de crime de roubo, mas o 
acusado JOÃO VÍTOR não tinha lavrado Boletim acerca dos fatos. Pelo que informaram,
o acusado HECTOR era o beneficiário da quantia de r$37.000,00 (trinta e sete mil 
reais), sacada da conta corrente da vítima. Analisaram as imagens do circuito de 
segurança e, perceberam que de um veículo Uber, onde já estava o réu JOÃO VITOR 
saem dois homens e, depois todos ingressam no veículo e tomam rumo ignorado. 
Ademais, as declarações do réu JOÃO VÍTOR foram contraditórias na Delegacia de 
Polícia, porque ele não teve valores sacados de sua conta corrente; o réu EDUARDO 
arrumou a conta de HECTOR para realização dos depósitos e, cada qual recebeu a 
quantia de r$1.500,00 (mil e quinhentos reais); EDUARDO pegou o cartão bancário de 
HECTOR, teve contato com os outros envolvidos, fez a coleta do dinheiro e sua 
posterior distribuição. Por fim, ressaltaram que, de forma nítida não dá para se 
ver ninguém, mas pela dinâmica dos acontecimentos, todos estariam juntos no mesmo 
veículo. 
As testemunhas arroladas pela Defesa, Jean, Mayra e Gustavo afirmaram que no dia 
dos fatos tiveram contato com o réu JOÃO VÍTOR, porque foram até uma adega para 
beber e, depois iriam para uma balada, mas, antes JOÃO VÍTOR comentou que precisava
dirigir-se até a casa da vítima para buscar uma jaqueta que acabara de comprar. 
JOÃO VÍTOR mencionou que iria junto com pessoa conhecida por Thales. Disse que 
conhece o réu JOÃO VÍTOR há aproximadamente dez anos. Após JOÃO VÍTOR ter saído, 
seu celular ficou "mudo" e não conseguiram mais manter contato com ele. 
As testemunhas arroladas pela Defesa, Samyra e Valdeci são, respectivamente, a 
namorada e a sogra do acusado HECTOR. Confirmaram que, naquele dia estavam na 
companhia do réu, que lancharam na casa da sogra Valdeci por volta de 23:00 horas 
até 23:30 horas e, depois, retornaram para casa. Valdeci salientou que HECTOR 
precisava de certa quantia em dinheiro, conversaram sobre este empréstimo em 
dinheiro e a testemunha se comprometeu a dar o dinheiro a HECTOR e sua filha 
Samyra. Segundo se recordou estes fatos ocorreram por volta das 22:40 horas e, pelo
que sabe HECTOR e EDUARDO são amigos e vizinhos. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os 
réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 
réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Contudo, há que se aplicar ao caso concreto, a solução preconizada pelo 
Representante do Ministério Público, condenando-se pelo crime de roubo em concurso 
material com o delito de extorsão apenas o réu JOÃO VÍTOR. Ressalto que, não há 
elementos probantes nos autos, que nos façam relacionar os corréu HECTOR e EDUARDO 
ao crime de roubo praticado, impondo-se, em relação a este delito, absolvição deles
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tal ocorre porque a vítima reconheceu dentre os denunciados, apenas JOÃO VÍTOR, 
outrora seu amigo, como pessoa envolvida no crime de roubo, não reconhecendo os 
demais acusados (HECTOR e EDUARDO) como qualquer um dos outros dois elementos ainda
não identificados e que também participaram do delito de roubo. 
E, como salientou a vítima e as testemunhas arroladas pela Acusação, embora não 

seja possível identificar o rosto das pessoas que apareceram nas imagens do 
circuito interno de segurança do prédio de VITOR, é fato, que se pode constatar, 
com nitidez e clareza que, todos chegaram juntos num veículo e, após a vítima VÍTOR
ter sido rendida, todos se reuniram e ingressaram neste mesmo veículo novamente. 
Ressalto que, embora tenha se retratado em Juízo, durante a fase policial, o 
acusado JOÃO VÍTOR confessou seu envolvimento nos fatos com riqueza de detalhes.  
É fato que, em Juízo, o acusado JOÃO VÍTOR tentou dar classificação diversa aos 
fatos a ele imputados, alegando que, embora estivesse no veículo, quem tinha 
intenção de assaltar a vítima era um amigo dele, de nome Thales que, para tanto, 
acabou se reunindo com um amigo e um primo dele. Contudo, caso os acontecimentos 
tivessem se desenrolado desta forma, causa estranheza o fato de que, em nenhum 
momento, antes de seu interrogatório judicial, o réu JOÃO VÍTOR não tenha avisado à
vítima, nem aos policiais quem, de fato, era o verdadeiro autor do crime de roubo 
ou, ainda, que sabia a qualificação dos possíveis envolvidos, inclusive podendo 
identificá-los, deixando, ao contrário, que mais de r$37.000,00 (trinta e sete mil 
reais) fossem sacados da conta bancária de seu amigo, sem tentar elucidar a 
verdadeira autoria do crime.
E, ainda, alega JOÃO VICTOR terem subtraído de sua conta bancária a quantia de 
r$1.500,00 (mil e quinhentos). Contudo, como bem se apurou no decorrer da 
instrução, não lavrou o réu JOÃO VÍTOR nenhum Boletim de Ocorrência, alegando que 
não possuía mais seus dados pessoais, nem extrato de sua conta bancária, 
encontrando recusa dos investigadores de plantão junto ao Distrito Policial para 
onde se dirigiu. Mas, causa estranheza também que, nem tentou o acusado lavrar de 
forma eletrônica este Boletim de Ocorrência.  
Aliás, JOÃO VÍTOR apresentou para a vítima e fez amizade com ela valendo-se de nome
falso, conforme apurado em sede policial. 
Portanto, diante destes elementos probantes, aliado aos outros elementos colhidos 
durante a instrução criminal, não pairam dúvidas acerca do envolvimento do acusado 
JOÃO VÍTOR tanto no delito de roubo, quanto no crime de extorsão. 
De plano, observo que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que há concurso 
material entre os crime de roubo e extorsão quando o agente, após subtrair bens da 
vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o 
cartão bancário e a respectiva senha para sacar dinheiro de sua conta corrente 
(Jurisprudência em Teses, edição 51). No caso concreto, constrangeram a vítima a 
entregar as senhas de acesso ao aplicativo do banco, a fim de subtrair os valores 
constantes em suas contas bancárias, além de terem subtraído seu aparelho celular. 
O montante em dinheiro foi sacado de suas contas bancárias após a consumação do 
crime de roubo. 
Em se tratando de ações diversas e com desígnios autônomos, não há falar na 
existência de crime único entre os delitos de roubo e extorsão, mantendo-se 
incólume o concurso material. Ainda mais, no caso em tela, onde o assalto começou 
na residência da vítima (Rua Filipinas, Pinheiros), a vítima foi inserida no carro 
dos assaltantes, levada a um estacionamento de lanchonete onde seu celular foi 
subtraído. Posteriormente, foi levado a uma mata, onde foi constante ameaçado por 
não se lembrar da senha de determinado aplicativo. Foi solto mais de oito horas 
depois, já na região da Lapa.
Nesse sentido: “Crimes de roubo e de extorsão. Ilícitos penais que não constituem 
'crimes da mesma espécie'. Consequente impossibilidade de reconhecimento, quanto a 
eles, do nexo de continuidade delitiva. Legitimidade da aplicação da regra 
pertinente ao concurso material” (STF HC 71.174, Rel. Min. Celso de Mello, j. 
11.10.1994, Primeira Turma. No mesmo sentido: RHC 112.676, Rel. Min. Rosa Weber, j.
21.08.2012).
Outrossim, impossível o reconhecimento de concurso formal, como pleiteou a Defesa. 
O roubo do celular foi cometido antes de consumado e exaurido o crime de extorsão 
qualificada. O réu JOÃO VÍTOR e seus comparsas já estavam na posse do celular da 
vítima, mas, mesmo assim, praticaram conduta autônoma, constrangendo-a a informar 
suas senhas mediante ameaça.
O caso é, portanto, de concurso material de crimes. 
Nesse caminho, o STF: “Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da 

distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o 
reconhecimento de crime único. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta 
pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão e vice-
versa” (RHC 112.676-MG, Rel. Min. Rosa Weber, 1ª Turma, j. 21.08.2012).
Em relação ao crime de roubo, de se reconhecer a majorante relativas à restrição da
liberdade da vítima e o concurso de pessoas, previstas no artigo 157, §2º, incisos 
II e V do Código Penal. 
A narrativa do ofendido é clara, tendo narrado que após ter sido colocado no 
veículo pelos dois primeiros roubadores, foi levado ao estacionamento da lanchonete
onde um terceiro indivíduo chegou e levou seu aparelho celular. Ademais, ao cabo da
instrução ficou comprovado que JOÃO VÍTOR fazia parte do golpe, assim como o 
suposto motorista do Uber. Totalizam-se, assim, ao menos cinco indivíduos com 
condutas individualizadas, concatenadas, verificada repartição de atos de execução 
a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo
a causa de aumento.
Registro, ainda, que, em se tratando de hipótese de concurso de agentes, o Código 
Penal adotou a teoria unitária, ou monista, segundo a qual havendo pluralidade de 
agentes, com diversidade de condutas, mas provocando um único resultado, há somente
um delito. Assim, todos que participam da empreitada criminosa cometem idêntico 
delito, incidindo nas penas a ele cominadas, independentemente da conduta 
perpetrada individualmente.
Caracterizada, portanto, a restrição de liberdade da vítima pelos agentes, que a 
mantiveram em seu poder por período juridicamente relevante (no trajeto entre a 
residência e a lanchonete para assegurar o roubo do celular), incide a majorante do
inciso V do § 2º do artigo 157 do CP (neste sentido: STJ, 5ª turma, REsp 742388/RS,
Min. Gilson Dipp, j. 04.08.20005). Aliás, capturado por volta das 23:00 horas de um
dia, a vítima somente foi liberada em torno das 08:00 horas do dia seguinte. 
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. A vítima foi clara ao dizer que os 
acusados estavam armados e apontaram o armamento contra ela, ameaçando-a durante 
toda a empreitada criminosa.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além das causas de aumento de pena 
prevista no artigo 157, §2º, incisos II e V, incide também a relativa ao emprego de
arma de fogo, com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das causas 
de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso concreto, 
todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada 
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 

Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 

utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, é certo que a consumação foi atingida, visto que foi retirada da conta 
bancária da vítima quantia superior a r$37.000,00 (trinta e sete mil reais), nunca 
mais recuperada.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Quanto ao crime de extorsão, ao contrário, verifica-se que todos os réus estão 
envolvidos, haja vista que, enquanto, JOÃO VÍTOR, mediante ardil, facilitou a 
captura da vítima, os demais envolvidos HECTOR e EDUARDO cuidaram do recebimento e 
divisão da quantia em dinheiro subtraída da vítima. Ora, segundo se apurou nos 
autos, HECTOR cedeu sua conta bancária ao corréu EDUARDO e, este por sua vez, 
também ciente da empreitada criminosa, passou a movimentar a conta bancária de seu 
amigo, recebendo os valores em dinheiro subtraídos da cona bancária da vítima VÍTOR
(dinheiro proveniente de extorsão) e, ainda, fazendo a divisão entre eles do 
produto do crime.
Aliás, frise-se que, esta não é a primeira denuncia contra o réu EDUARDO acerca de 
seu envolvimento em fatos na mesma natureza (em participação na chamada "Quadrilha 
do PIX"). 
O dinheiro subtraído foi depositado na conta de HECTOR, que alegou tê-la emprestado
ao corréu EDUARDO. E, cada qual recebeu quantia em dinheiro no valor de r$1.2000,00
(mil e duzentos reais). 
Ora, somente para salientar, não é crível que os réus HECTOR e EDUARDO tivessem 
emprestado contas bancárias à pessoa conhecida por Thales, sem que soubessem dados 
básicos de sua qualificação, tal como nome completo, endereço, CPF, RG, etc. 
Houve restrição da liberdade da vítima, e essa condição foi necessária para a 
obtenção da vantagem econômica. 
Como é cediço, não é possível realizar grandes transferências de valores em curto 
espaço de tempo, sendo que o acusado JOÃO VÍTOR e seus comparsas mantiveram a 
vítima em seu poder de 23h30 do dia 07 de abril de 2022 até as 08h da manhã do dia 
seguinte.
Destaque-se que a causa de aumento do §1º, relativa tanto ao concurso de pessoas 
como emprego de arma deve ser considerada, ainda que se reconheça a forma 
qualificada.
Neste sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE.
1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime
de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 

respectivamente.
2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro 
relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que
o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito.
3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, 
conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código 
Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 
pena.
4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a 
causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa.
5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista 
topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos
autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, 
§ 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - 
entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 
1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado
e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.
6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos 
acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de 
vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos 
delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de 
fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP.
7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave 
ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a 
conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias
- aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, 
até o triplo.
8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas 
favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de 
extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do 
CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a 
aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP).
9. Recurso especial provido.
(REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado 
em 13/09/2016, DJe 21/09/2016)

Repise-se que não há que se falar em "bis in idem", quanto à incidência da causa de
aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V e o delito autônomo tipificado no 
artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, pois tratam-se, pois, de dois delitos 
autônomos, com unidades de desígnios independentes.
O crime de extorsão trata-se de crime formal que se consuma com o constrangimento 
impelido contra a vítima. Consumado, portanto.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas dos acusados, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 
participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência parcial da denúncia, na forma acima salientada.
Por fim, pugna a Defesa do acusado

