1514080-47.2019.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... a materialidade delitiva de um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, afastando a majorante da restrição da liberdade da vítima.
Já as defesas, em síntese, pugnaram por teses defensivas. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514080-47.2019.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514080-47.2019.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO - 2178099/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 5861567/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 3140/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 3128/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Tavares Ferreira  Junior e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus RODRIGO TAVARES FERREIRA JUNIOR e GUILHERME DA SILVA FRANCISCO, como incursos, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Narrou na exordial que, no dia 15 de junho de 2019, por volta de 15h00, na Rua Eliza Maria da Conceição, n.º 200, Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, os réus, ambos menores de 21 (vinte e um) anos, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade da vítima Alex dos Santos Fernando, subtraíram, em proveito próprio, coisas alheias móveis, consistentes no veículo Ford/Ka SE 1.5 SD, ano 2015, cor branca, de placas AXH-5470, de Embu das Artes/SP, avaliado em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), uma aliança com a gravação “Alessandra 22/11/2014”, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, e em R$120,00 (cento e vinte reais) em espécie, em prejuízo da vítima (fls. 45/47). 
A denúncia foi recebida aos 17 de setembro de 2019 (fls. 49/50).  
Devidamente citados, Guilherme às fls. 79/80 e Rodrigo às fls. 163/164, apresentaram resposta à acusação às fls. 93/110 e 169/170, respectivamente.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e 02 testemunhas. Em seguida, os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão acusatória, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva de um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, afastando a majorante da restrição da liberdade da vítima.
Já as defesas, em síntese, pugnaram por teses defensivas. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado ao acusado com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do boletim de ocorrência de fls. 03/05 e 06/09; autos de exibição/apreensão/ entrega de fls. 13/14; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15; auto de reconhecimento fotográfico de fls. 21; bem como pelos depoimentos recolhidos extrajudicialmente e durante a instrução.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu Rodrigo. Senão vejamos.  
Em solo policial, a vítima  Alex dos Santos Fernando declarou “que no dia 15/06/2019 às 15:00 hrs, junto à Rua Eliza Maria da Conceição, 200, manobrava seu veículo, quando foi abordada por um indivíduo, que entrou na porta traseira de seu carro (Ford Ka Se 1.5, cor Branca, Placas AZH5470). O autor então mandou a vítima se deslocar até Avenida Governador Mario Covas, onde outro individuo o esperava. Ao chegar no local, o segundo individuo entrou no veículo e obrigou a vítima a conduzi-lo em direção ao Shopping Taboão, porém ao chegar na rua Ermelino José de Oliveira, os autores a liberaram e se evadiram do local em seu veículo. A vítima relata que ficou em poder dos autores por cerca de 30 minutos e que um deles portava uma arma de fogo. Que na presente data foi informado pelos Policiais Militares sobre a localização de seu veículo e que havia um indivíduo o conduzindo. Que se dirigiu até está distrital e aqui, reconheceu, sem sombra de dúvidas o indiciado como sendo um dos autores do roubo (primeiro indivíduo que ingressou em seu veículo). Informa que o indiciado era o indivíduo que portava arma de fogo” (fls. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que é motorista de aplicativo e foi chamado ao endereço inicial por um celular de uma pessoa chamada Tais. Visualizou a arma de fogo, uma pistola, que era portada pelo primeiro passageiro, o indivíduo mais forte. O crime ocorreu no sábado a tarde. No domingo para segunda o veículo foi localizado pela polícia. O assaltante que reconheceu era o primeiro passageiro que entrou no carro e quem portava arma de fogo. Foi chamado a reconhecer o segundo assaltante e o fez por fotografia. Ficou sob ameaça a todo momento. O assalto só foi anunciado uns 20 minutos após o ingresso do segundo assaltante. Depois disso passou mais uns 10 minutos em poder dos assaltantes. No entanto, desde que o primeiro assaltante ingressou no veículo já havia percebido que se tratava de um assalto. Reconheceu em audiência o acusado Rodrigo como sendo um dos assaltantes, mais especificamente aquele que primeiro ingressou no veículo no banco de trás e portava arma de fogo. Já em relação ao acusado Guilherme, não pôde reconhecer com 100% de certeza porque ele perdeu peso, está mais magro, mas a fisionomia, cor da pele, nariz, são as mesmas características do segundo assaltante. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Tercio Brisola de Oliveira Filho declarou “que efetuavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, quando em aproximação ao veículo de placas " AZH-5470", Ford Ka na cor branca, perceberam que seu condutor efetuou manobra repentina, ação que lhes fomentaram a fundada suspeita. Aduzem que efetuaram pesquisas da placa de identificação do veículo via rede de rádio, COPOM, e constataram que o automóvel tratava-se de veículo com queixa de roubo. Dessas informações, emanaram sinais sonoros e luminosos para que o condutor do veículo procedesse com a parada do veículo. Informam que houve breve acompanhamento, sendo que pela altura do numeral 240 da Rua Vinte Cinco de Janeiro, lograram e abordar e deter o condutor do veículo. Após os procedimentos de fiscalização, em entrevista, o averiguado os informaram que o veículo tratava-se de automóvel roubado. Assim, desses eventos, conduziram o abordado e veículo ao Distrito Policial para ciência da Autoridade Policial” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Quem conduzia o veículo era apenas o acusado Rodrigo. Reconheceu o acusado Rodrigo como sendo aquele que prendeu conduzindo o Ford/KA. Ficou sabendo que o Rodrigo foi preso por outra equipe da PM uma semana depois conduzindo outro veículo de origem ilícita. Não conhecia Guilherme e não sabe se ele estava envolvido nessa segunda ocorrência.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Eduardo Cesar Moreyra Cecan declarou “que efetuava patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, juntamente com seu colega de farda, quando em aproximação ao veículo de placas " AZH-5470", Ford Ka na cor branca, perceberam que seu condutor efetuou manobra repentina, ação que lhes fomentaram a fundada suspeita. Aduzem que efetuaram pesquisas da placa de identificação do veículo via rede de rádio, COPOM, e constataram que o automóvel tratava-se de veículo com queixa de roubo. Dessas informações, emanaram sinais sonoros e luminosos para que o condutor do veículo procedesse com a parada do veículo. Informam que houve breve acompanhamento, sendo que pela altura do numeral 240 da Rua Vinte Cinco de Janeiro, lograram e abordar e deter o condutor do veículo. Após os procedimentos de fiscalização, em entrevista, o averiguado os informaram que o veículo tratava-se de automóvel roubado. Assim, desses eventos, conduziram o abordado e veículo ao Distrito Policial para ciência da Autoridade Policial” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado Rodrigo Tavares Ferreira Junior manifestou o desejo de manter-se em silêncio (fls. 16/17). 
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Disse que chamou a vítima pelo aplicativo e ingressou no veículo. Durante o percurso anunciou o assalto, pegou seus pertences e deixou a vítima próxima do Shopping Taboão da Serra. Não estava com arma. Praticou o assalto sozinho, não houve a entrada de um segundo assaltante. A vítima mentiu sobre isso. Foi preso posteriormente em razão de outro delito e estava na companhia de Guilherme. Acredita que foi receptação. Só conhecia ele de vista, estavam em mais pessoas no carro. Já teve passagens por tráfico e assalto. Não conhecia a vítima. 
Guilherme foi indiciado indiretamente, portanto, não foi ouvido em sede policial.
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que era amigo do Rodrigo há pouco tempo. Foram presos posteriormente em razão de uma receptação ocorrida uma semana depois. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima, que narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos. 
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade do seu depoimento.   
Nesse contexto, verifico que a vítima reconheceu com segurança o acusado como sendo aquela pessoa que lhe assaltou, tanto em solo policial como em juízo, não havendo dúvida em relação à autoria.
Nesse sentido, observo que não subsiste a alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva, bem como o reconhecimento pessoal em juízo.
Imperioso destacar que a eventual inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal não tem o condão de anular o ato de reconhecimento, tendo em vista que não se trata de uma determinação legal e a decisão não se baseia exclusivamente nele. Nesse sentido: 
“O art. 226 estabelece formalidade para o reconhecimento de pessoas (reconhecimento pessoal). Vale ressaltar, no entanto, que as disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Assim, a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei”. (STJ  - AgRg no REsp 1.444.634/ SP; 5ª Turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 01/06/2017).
De toda forma, consigno que o acusado Rodrigo confessou parcialmente o crime, sendo a sua condenação medida de rigor. 
Em que pese a negativa apresentada pelo réu em relação ao concurso de agentes e emprego de arma de foto, verifico que a vítima prestou depoimentos coesos, detalhados, desinteressados e harmônicos tanto em solo policial como em juízo que contrariam a sua versão, devendo tais circunstâncias serem recebidas como verdadeiras.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)

Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, uma do §2º e a outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/3 e 2/3, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência da vítima. 
Especificamente no que tange à majorante da restrição da liberdade da vítima, em juízo a vítima que, na verdade, toda ação durou 30 minutos, mas inicialmente os autores rodaram como passageiros por 20 minutos e, após anunciarem o assalto, rodaram apenas mais 10 minutos a fim de retirar os pertences da vítima, ultimar os atos do crime e deixa-la na via pública. 
Sendo assim, conforme manifestação ministerial, entendo que tal circunstância deve ser afastada.
No que tocante ao acusado Guilherme, verifico que as provas produzidas apontam apenas indícios da sua participação no crime, não havendo provas seguras que levassem a um juízo de certeza acerca da sua condenação.
Com efeito, verifico que a investigação alcançou o acusado Guilherme porque ele foi preso uma semana depois do crime em apuração nesses autos pela prática de crime, em tese, cometido na companhia do co-réu Rodrigo.
Apresentada a fotografia do RG de Guilherme de fls. 22 à época, a vítima o reconheceu. 
No entanto, tal fotografia é do ano de 2012, portanto, sete anos antes do crime, quando o acusado contava com apenas 12 anos de idade e havia acabo de se tornar um adolescente. 
Realizado novo reconhecimento em juízo, a vítima disse não conseguir reconhecer o acusado Guilherme com 100% de certeza, embora os traços fossem parecidos.
Dessa forma, verifico que não há como acolher adotar como incontroverso o reconhecido realizado por meio de fotografia retirada sete anos do crime, se em juízo a diligência presencial não se confirmou com segurança apenas um ano após a data do crime.
Nesse particular, é preciso registrar que a Autoridade Policial, de ofício ou por meio de requisição do Ministério Público, poderia ter realizado à época dos fatos o reconhecimento presencial do acusado Guilherme, a fim de eliminar qualquer dúvida.
Não tendo adotado essa cautela, não pode a dúvida militar em detrimento do acusado, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo.
Com base nisso, verifico que é possível e até mesmo provável que o acusado Guilherme tenha praticado o crime na companhia do co-réu Rodrigo, no entanto, tais circunstâncias são insuficientes para condenação que, em nosso sistema, exige um juízo de certeza.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente Rodrigo Tavares Ferreira Junior de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo. 
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. Em que pese a atenuante da menoridade e da confissão, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não obstante, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. II e V, e §2º-A, inc. I, do Código Penal, já que o crime foi praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a pena ser majorada em 1/3, pela majorante do §2º, inc. II, e também em 2/3, pela majorante §2º-A, inc. I, sendo aumentada do dobroque, somada à pena anteriormente alcançada, atinge o montante de 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como pelo fato do crime ter sido praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, além do acusado estar respondendo a outros dois processos por tráfico e roubo, flagrantemente reprováveis, conforme fundamentado acima. 
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal e assim o faço para:
A) CONDENAR o réu RODRIGO TAVARES FERREIRA JUNIOR, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento 20 (vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
B) ABSOLVER o réu GUILHERME DA SILVA FRANCISCO, da imputação contida no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, nos termos do art. 386, inc. V, do Código de Processo Penal.
Considerando que o réu Rodrigo permaneceu preso durante toda a instrução processual, persistindo os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva, agora com maior força diante da sentença condenatória, mantenho a custódia cautelar, devendo o réu permanecer preso caso deseje recorrer dessa sentença. 
Expeçam-se guias de execução provisória.
Tendo em vista a absolvição do acusado Guilherme, expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em seu favor.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
P.I.C. 


Taboão da Serra, 18 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA