1514815-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... o réu OSVALDO alegou que já respondeu por tráfico, assalto. Cumpriu tudo há cerca de cinco ou seis anos. Usava drogas. Fumava um baseado e, de vez em quando, usava cocaína. No dia em que foi preso, estava na “fogueira”, favela onde mora, ajudando a Cacilda a fazer bandeirinhas de festa junina. Depois, foi para a casa. Levou a esposa até o ponto de ônibus para ela ir trabalhar. Voltou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514815-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514815-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
OSVALDO VIEIRA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
OSVALDO VIEIRA DA SILVA (R.G. 40465646/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, entre a noite de 25 e a madrugada do dia 26 de junho de 2022, em local incerto e nas imediações da Rua Capitão Pucci altura do número 233, Vila Minerva, nesta cidade e comarca, recebeu e, no último endereço, conduziu, em proveito próprio, o veículo Nissan Versa, ano/modelo 2015/2016, de cor branca, placas FWX-1C08, coisa que sabia ser produto de crime, conforme RDO nº CT8780-1/2022do 50º DP.
Segundo se apurou, no dia 25 de junho de 2022, por volta das 21h, nesta cidade e comarca, Marcos Lozano teve roubado seu veículo automotor Nissan Versa, ano/modelo 2015/2016, de cor branca, placas FWX-1C08, por três indivíduos não identificados
Logo após o roubo, Marcos comunicou os fatos à PM, via 190. O COPOM irradiou a ocorrência. Assim, já na madrugada do dia 26 de junho, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Capitão Pucci, altura do número 233, Vila Minerva, localizaram o automóvel subtraído conduzido por OSVALDO.
Indagado, em interrogatório, o réu alegou que estava conduzindo o automóvel roubado para quitar uma dívida com o “partido”. Alegou que não tinha ciência de sua origem criminosa. Marcos não reconheceu OSVALDO como sendo um dos autores do roubo, cf. auto de reconhecimento de fls. 19.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 95/96) e, em razão da prevenção ao contágio Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 108/109). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 139/148). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima do crime antecedente, duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, em memoriais, postulou a absolvição do réu, alegando coação moral irresistível. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação culposa, o reconhecimento da atenuante da confissão e a gratuidade da justiça (fls. 178/185).  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do crime de receptação dolosa.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, restando suficientemente demonstrado que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita do bem apreendido.
A materialidade do crime restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 18), termos de declarações da vítima do crime antecedente e das testemunhas (fls. 06/08), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A corroborar a materialidade do delito, está o relato da vítima MARCOS que, em Juízo, confirmou o crime antecedente, narrando que estava em frente sua casa, quando chegaram dois homens e uma mulher. Um deles o rendeu com uma pistola. Foi colocado no banco de trás e os três roubadores entraram no veículo. O carro estava com problemas mecânicos e foi ameaçado, pois eles acharam que era algum segredo. Conseguiu convencê-los que não e eles acabaram levando sua carteira, documentos e o carro. O veículo foi localizado cerca de duas horas depois, na posse de um homem a quem não reconheceu como um dos autores do roubo.  
Pois bem.
A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente provados. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta do réu subsume-se à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na fase policial, o réu OSVALDO disse que pegou o veículo de outra pessoa e que era para levar a outro endereço para pagar uma dívida com o “partido”. Perguntado sobre quem seria a pessoa ao qual entregou o veículo e para onde iria levá-lo, optou por permanecer em silêncio. Não tinha o conhecimento de que o veículo era roubado (fls. 09). 
Em Juízo, o réu OSVALDO alegou que já respondeu por tráfico, assalto. Cumpriu tudo há cerca de cinco ou seis anos. Usava drogas. Fumava um baseado e, de vez em quando, usava cocaína. No dia em que foi preso, estava na “fogueira”, favela onde mora, ajudando a Cacilda a fazer bandeirinhas de festa junina. Depois, foi para a casa. Levou a esposa até o ponto de ônibus para ela ir trabalhar. Voltou para casa e os rapazes apareceram, cobrando uma dívida. A mulher já tinha ido trabalhar. Quando eles apareceram pela primeira vez, a esposa ainda estava, por volta das 18h. Depois eles retornaram por volta das 22h/23h. Eles cobraram uma dívida e mandaram levar um carro até determinado lugar para pagar essa dívida. A dívida era de oito ou dez anos atrás, cerca de sete ou oito mil reais, referente a uma prisão por tráfico de drogas. A dívida correspondia às drogas que perdeu quando foi preso. Como não tinha dinheiro para pagar e sabe dirigir, foi levar o carro para eles. Quando foi abordado pela PM, a localização ainda não tinha sido enviada ao interrogando. Se não levasse o carro, seria levado ao “tribunal”. Quando foi abordado, não fugiu e não esboçou reação. Negou o roubo e disse que pegou o carro para pagar uma dívida. Eles só cobraram agora, pois também estavam presos. Quando o policial puxou o antecedente do carro, passou a perguntar de vítima. Não disse aos policiais que o carro era roubado. Acredita que levar o carro não quitaria toda a dívida. 
O réu, em ambas as vezes em que pôde ofertar sua versão para os fatos, afirmou que recebeu e transportou o veículo produto de roubo para pagar uma dívida com o “partido”, palavra comumente utilizada por criminosos para se referirem ao PCC. 
Reconheço a versão ofertada como confissão, uma vez que as circunstâncias narradas, por si só, evidenciam e confirmam a ciência do acusado de que o veículo era de procedência ilícita. 
Entretanto, apesar dos argumentos aduzidos pela defesa, tal versão não se presta a demonstrar a coação moral irresistível alegada, pois, para a configuração da citada excludente de culpabilidade, a coação deve ser irresistível, invencível.
Não é o caso dos autos.
Ora, ainda que se admita a possibilidade de o réu ter praticado o crime para “pagar uma dívida” com a facção criminosa com a qual é envolvido, as circunstâncias narradas demonstram que OSVALDO podia resistir e se opor à suposta coação, fato que exclui a incidência do artigo 20 do Código Penal. 
Isto porque, diante de uma dívida de valor, existem outros meios de quitá-la que não o cometimento de um delito. O fato de o réu ter aceitado se submeter às exigências do “partido”, sem ao menos ter tentado levantar o valor devido de formas lícitas, apenas reforça seu prévio e estreito contato com a criminalidade. 
Superada a alegação relativa à alegada excludente de culpabilidade, é certo que a confissão ofertada encontra respaldo na prova dos autos principalmente através dos depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência. 
A testemunha DAVID, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, informou que, no dia dos fatos, durante o patrulhamento, outra viatura irradiou que o veículo produto de roubo havia passado nas proximidades. Foram para o local e se depararam com o carro. Deram sinais de luz e sonoros, mas ele não parou. Houve um acompanhamento e ele acabou parando cerca de 3 minutos depois. O réu alegou que pegou o veículo para levar de um ponto ao outro. Ele disse que não parou, pois sabia que o carro era ilícito. Não recorda se ele falou que estaria fazendo isso para pagar uma dívida com o PCC. O depoente era o motorista, emparelhou a viatura e determinou a parada. O outro policial, o encarregado, desceu e conversou primeiro com réu. O depoente realmente ouviu o réu dizer que sabia da origem ilícita do carro. 
A testemunha MIGUEL, policial militar, narrou os fatos de forma similar perante o delegado de polícia, conforme fls. 06.
Com efeito, os policiais militares foram uníssonos ao relatar que, em patrulhamento, visualizaram o réu conduzindo o veículo produto de roubo. Indagado, o réu confessou a ciência da origem espúria e afirmou estar conduzindo o veículo com o fim de pagar uma dívida com o “partido”.  
Note-se que, em nenhum momento, demonstrou-se haver qualquer evidência de que os policiais depuseram com o intuito de prejudicar o réu, subsistindo a presunção de que eles prestaram depoimentos isentos e verdadeiros.
A propósito, vale ressaltar que os nossos Tribunais já firmaram entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido, confira-se: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ABSOLVIÇÃO. PRETENSÃO. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. POLICIAIS. TESTEMUNHO. POSSIBILIDADE. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial Nº 338.041 – DF. Relator: Ministro Og Fernandes, data de julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma). 
Por fim, há os relatos das testemunhas de defesa, as quais, assim como o réu, tentaram convencer que o crime aconteceu sob coação moral irresistível. 
Assim, a testemunha CACILDA narrou que é vizinha do réu e o conhece faz sete anos. Não viu a prisão do réu. Ele trabalha com reciclagem e não tem carro. Já o viu dirigindo um carro velho de carregar reciclagem. Nunca o viu brigando na rua. Ele é boa pessoa, concede conselhos para os vizinhos. Ele frequenta sua mercearia. Certo dia, ele estava na mercearia comprando um leite e três rapazes chegaram e o chamaram para a residência. O tom do rapaz era agressivo. Ele desceu, conversou com este rapaz. Em seguida, ele voltou e disse que estava sendo cobrado. Costuma fechar as 21h30min ou 22h. Este fato ocorreu no final da tarde.  Não sabe qual era a origem da dívida. Isso ocorreu no mesmo dia que ele foi preso. Não sabe se eles voltaram, pois não os encarou. Não sabe de prisão do réu nos últimos sete anos. 
A testemunha JOANA contou que viu os três homens conversando com o réu. Eles estavam agressivos e, depois desta conversa, o réu não voltou para o bar. Soube por Cacilda que o réu estava devendo para estes rapazes.
A esposa do acusado AMANDA afirmou que a conversa dos três rapazes com o réu foi na frente de sua casa. Ele lhe contou que estava com uma dívida com o PCC. Ele falou que tinha pagar um dinheiro. Isso ocorreu por volta das 18h. Saiu para trabalhar. Até meia noite ele ficou em casa. Depois ligaram de madrugada que ele estava no 50º DP. Na delegacia lhe falaram que ele entrou num carro. Na visita ele falou que estava devendo para o PCC e deveria pagar e não havia pagado ainda. Ele já foi processado por tráfico, roubo e furto. Ele deixou as crianças com sua sogra, que mora em frente. 
Conforme já consignado, em que pese corroborada a versão da cobrança de dívida, é certo que o réu poderia ter se insurgido à suposta coação e buscado outras formas de resolver a questão. 
De outro lado, diante dos relatos das testemunhas de defesa, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “c”, do Código Penal, pois entendo que a coação moral resistível está devidamente demonstrada.
Assim, conclui-se que o réu sabia da origem espúria do veículo e, mesmo assim, aceitou receptá-lo em proveito próprio, uma vez que foi preso em flagrante conduzindo o veículo roubado horas antes, sem qualquer documentação que atestasse a sua procedência lícita, alegando que aceitou conduzi-lo para quitar uma dívida que possuía com o “partido”, o que, por si só, demonstra o conhecimento da origem espúria do veículo.
Assim, induvidoso que OSVALDO agiu com dolo direto, uma vez que possuía ciência de que o veículo era, na verdade, produto de ilícito.
Em suma, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo do réu na conduta de receptação do veículo em tela, ao contrário do que afirma a defesa.
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “c”, ambos do Código Penal, é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois este ostenta maus antecedentes, consubstanciados nas condenações cujas penas foram extintas há mais de 05 (cinco) anos, conforme certidão de fls. 58/62.
 Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 58/62) com a atenuante da confissão.
Incide, ainda, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “c”, do Código Penal. Assim, reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não existem causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas.
Diante da ausência de elementos de prova no tocante à situação financeira do réu, a pena de multa deve ser fixada no valor mínimo legal. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu OSVALDO VIEIRA DA SILVA (R.G. 40465646/SP), qualificado nos autos, à pena 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “c”, ambos do Código Penal.
Diante da quantidade de condenações definitivas que ostenta, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do sursis penal, seja porque ausentes os requisitos legais, seja porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
Considerando os maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de penas será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
No mais, ante a ausência de documentos aptos a comprovar a alegada hipossuficiência, indefiro o pedido de gratuidade da justiça. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA