1514723-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... possuíam naquele momento, e consumado o roubo, ele foi preso em menos de cinco 
minutos nas imediações da estação de metrô.
Policial Militar Myller Handerson Andrade Da Silva Oliveira relatou que em 
patrulhamento pela avenida Santo Amaro, viu o réu saindo da farmácia, em seguida, 
os funcionários avisaram sobre o roubo, e o réu correu, sendo detido na estação de 
metrô, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1514723-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514723-76.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Uilton Botelho Aguiar

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Uilton Botelho Aguiar, qualificado à fl. 09, foi denunciado como incurso no artigo 
157, caput do Código Penal, porque, no dia 25 de junho de 2022, por volta de 04 
horas e 15 minutos, na Drogaria São Paulo S.A, situada na Avenida Santo Amaro, no 
numeral 7.159, Santo Amaro, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante
grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo contra o 
funcionário Lucas Carneiro Guimarães Silva, a quantia em dinheiro de cento e 
sessenta e seis reais e trinta centavos, além de um shampoo, cinco desodorantes e 
um medicamento, avaliados globalmente em cento e vinte reais, pertencentes ao 
estabelecimento comercial referido. 
Segundo se apurou, o réu, na data e local supracitados, ingressou na farmácia e, 
após separar alguns produtos, um medicamento e itens de higiene pessoal, se dirigiu
até o caixa. Ao ser atendido pelo funcionário Lucas, o réu, portando um simulacro 
de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos valores contidos no 
caixa do estabelecimento. 
Dessa forma, de posse do numerário e das mercadorias que subtraiu na Drogaria e não
pagou, o réu fugiu a pé, mas antes ameaçou o funcionário de disparar a "arma de 

fogo". Este acionou policiais militares que passavam pelo local dos fatos, 
apontando a direção em que o réu fugiu. 
Os policiais identificaram o réu correndo em direção ao metrô. Este, ao perceber 
que seria abordado, dispensou o simulacro de arma de fogo e a sacola contendo os 
produtos subtraídos, sendo em seguida detido pelos policiais. 
Denúncia recebida em 05 de julho de 2022, citado o réu (fl. 77), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 83), seguindo-se a instrução. 
Este é o relatório.
Passo a decidir. 
Auto de exibição e apreensão à fl. 19, e laudo pericial realizado no simulacro de 
arma de fogo às fls. 91/96, com fotografia à fl. 24, demonstram a materialidade do 
crime, com a descrição do instrumento utilizado para intimidação da vítima.
Quanto à autoria, em fase inquisitiva, o funcionário da empresa vítima relatou que,
na noite do dia dos fatos, trabalhava numa sessão quando um indivíduo entrou na 
loja, pediu um medicamento e, ao passar pelo caixa, anunciou o assalto, ordenando 
que entregasse todo dinheiro que havia no caixa, quantia de cento e sessenta e seis
reais e trinta centavos, que levou consigo, além de um medicamento, cinco 
desodorantes e um shampoo de cabelo, somando cento e vinte reais. Antes do 
indivíduo sair, virou-se para o caixa, ameaçando atirar contra ele, apresentando 
objeto parecido com arma de fogo e perguntou se teriam aparelhos de telefonia 
celular. Acrescentou ainda que o réu saiu da loja, momento em que passava uma 
viatura da Polícia Militar, a qual o capturou do outro lado da rua enquanto tentava
fugir.
Os policiais militares Jonathan de Sousa Dutra e Myller Handerson Andrade da Silva 
Oliveira informaram que, em patrulhamento de rotina pela via dos fatos, foram 
avisados pelo funcionário da empresa vítima que teriam acabado de ser roubados, 
apontando para onde correra o roubador. Narraram que, diante disso, de pronto 
avistaram Uilton Botelho Aguiar tentando correr em direção à estação do metrô, 
dispensando o simulacro de arma de fogo, e conseguiram abordá-lo. Relataram que com
o réu foi encontrado o dinheiro e os bens levados da farmácia, sendo encontrado o 
simulacro próximo deste. Esclareceram que o indivíduo confessou ter consumado o 
roubo.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, confessou sem ressalvas a prática 
delitiva.
Em audiência de instrução:
Lucas, representante do estabelecimento comercial, reconheceu o réu e confirmou que
ele entrou na farmácia, pediu um medicamento ao balconista, em seguida anunciou o 
assalto, ostentando uma pistola, subtraindo dinheiro do caixa e algumas 
mercadorias, e chegou a pedir os celulares de todos, mas não possuíam naquele 
momento, e consumado o roubo, ele foi preso em menos de cinco minutos nas 
imediações da estação de metrô.
Policial Militar Myller Handerson Andrade Da Silva Oliveira relatou que em 
patrulhamento pela avenida Santo Amaro, viu o réu saindo da farmácia, em seguida, 
os funcionários avisaram sobre o roubo, e o réu correu, sendo detido na estação de 
metrô, dispensando um simulacro de arma, e confessou o roubo, ainda trazendo o 
dinheiro e as mercadorias. Identificou o réu em audiência.
Interrogado ao final da instrução, o réu manteve a confissão.
Por fim, não cabe falar em tentativa, porque o crime de roubo consumou-se no 
momento em que o réu subtraiu os pertences da vítima, mediante violência real, 
sendo irrelevante por quanto tempo manteve a posse do objeto roubado, sendo certo 
que não houve perseguição desde o primeiro momento da subtração, e certo também que
o réu foi preso graças à eficiente atuação policial, quando já estava distante do 
local onde praticou o roubo, fora da esfera de vigilância da vítima. Irrelevante a 
apreensão do objeto roubado em momento posterior, se as provas revelam que não se 
sucedeu imediata perseguição e recuperação simultânea do objeto roubado, conforme 
reiterado entendimento jurisprudencial:
ROUBO - Tentativa - Não caracterização - Consumação do crime com o apossamento - 
Irrelevância da brevidade da posse - Indeferimento do pedido de desclassificação 
para tentativa - Recurso não provido - JTJ 252/445.

Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo da pena, nos 
termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu é primário, as circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do 
tipo penal, presente circunstância atenuante genérica de confissão judicial 
espontânea, a prevalecer pena em patamar mínimo legal de quatro anos de reclusão e 
dez dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto, considerada a quantidade 
de pena aplicada e a primariedade, para crime praticado mediante grave ameaça 
contra pessoa, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", cc. artigo 59, do Código Penal.
Lapso mínimo para progressão ao regime prisional menos gravoso, nos termos do 
artigo 112, da LEP, não superado desde a data do flagrante.
Subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, o réu não poderá recorrer em 
liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da
prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção 
de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma
situação, sob pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença 
condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não 
representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre 
periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura 
aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio
constitucional da presunção de inocência.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Uilton Botelho Aguiar, 
qualificado à fl. 09, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, às penas 
de quatro anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e dez dias multa, 
calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de 
execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

