1514628-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2160613/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 18491533 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4875/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2160613 - 47º D.P.  CAPAO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514628-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514628-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2160613/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 18491533 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4875/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2160613 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GOMES RODRIGUES







VISTOS.



GUILHERME GOMES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Louis Caravaque, altura do nº 602, Capão Redondo, nesta comarca e capital,  agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente infrator Sérgio Junior Vuldovix, trazia consigo e guardava, para fins de entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 07 porções de cocaína, com peso líquido total de 6,5g (seis gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de constatação de fls. 16/19, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.

Conforme o apurado, na ocasião dos fatos, policiais civis, utilizando uma viatura descaracterizada, ficaram veladamente observando o local dos fatos, conhecido pela mercancia de entorpecentes, quando observaram dois indivíduos, posteriormente identificados como o denunciado GUILHERME e o adolescente infrator Sergio, vendendo drogas para populares que ali os procuravam.

Diante disso, os policiais decidiram pela abordagem. Realizada a busca pessoal em GUILHERME localizaram 07 “trouxinhas” de cocaína e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), enquanto com o adolescente Sergio foram encontradas 13 “trouxinhas” de “maconha” e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Indagados, GUILHERME e o adolescente Sergio disseram aos policiais que estavam vendendo as referidas drogas.

Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, GUILHERME permaneceu em silêncio durante o interrogatório (fls. 11).

A forma de acondicionamento das drogas, a quantia em dinheiro apreendida, bem como as circunstâncias da abordagem, em local tido como ponto de tráfico, além do relato dos policiais civis no sentido de que o denunciado estava efetivamente comercializando entorpecentes, não deixam dúvida de que os mesmos se destinavam ao comércio ilícito.

O réu foi preso em flagrante e por força de liminar deferida em Habeas Corpus foi solto em 08 de julho de 2021, com a imposição de cumprimento de medidas cautelares (fls. 144/147).  O réu foi citado (fls. 164). A defesa prévia foi apresentada (fls. 167/168). A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 169). 

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, em memoriais (fls. 208/212), requereu a não incidência do inciso VI do artigo 40 da lei 11.343. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios na dosimetria da pena.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de constatação (fls. 16/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 181/183). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram TETRAHIDROCANNABINOL - THC (Cannabis Sativa L. – maconha) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Alan Costa, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, utilizando-se de viatura policial descaracterizada, ficou veladamente observando o local dos fatos, já conhecido pela mercancia de entorpecentes. Na ocasião viu dois indivíduos, posteriormente identificados como sendo o acusado Guilherme e o menor Sérgio Júnior Vuldovix, vendendo entorpecentes para populares que ali os procuravam. Decidiu pela abordagem e em revista pessoal, com o acusado foram localizadas 07 trouxinhas de entorpecente "cocaína" e a quantia de R$ 10,00. Com o menor Sérgio foram localizadas 13 trouxinhas de maconha e a quantia de R$15,00. Indagados, ambos confessaram que estavam vendendo as referidas drogas. (fls. 08).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Raimundo Cordeiro, seu colega de ofício que participou da ocorrência (fls. 09). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu silente (fls. 11). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Alan Costa, ratificando o depoimento prestado, declarou que o ponto é muito conhecido pelo tráfico de drogas e na data dos fatos, após breve campana com viatura descaracterizada, juntamente com seu parceiro, visualizaram o réu junto com o menor na ponta de um escadão traficando drogas para populares que os procuraram. Esclareceu que viu tanto o réu como o adolescente em atitude de venda dos entorpecentes. Decidiram pela abordagem e em revista, localizaram maconha com um e com outro, cocaína. Ambos estavam com dinheiro. Disse que o menor aparentava ser maior de idade. Não conhecia o réu nem o menor. Indagados, os dois não resistiram a abordagem e já se entregaram.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Raimundo, seu colega de ofício. Confirmou que visualizaram tanto o réu quanto o menor na prática do tráfico. Disse que ambos estavam juntos sendo que com o réu foi localizada a cocaína e com o menor a maconha. 

O réu, interrogado, confessou que estava traficando e era seu primeiro dia. Quanto ao menor, disse que não o conhecia e não estavam juntos. Na abordagem estava na parte de baixo do escadão enquanto que o menor estava na parte de cima.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e a prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos estavam em campana no local, ponto já conhecido dos meios policiais como de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu na companhia do menor Sérgio na pratica do tráfico. 

Durante a diligência velada, puderam observar que o réu e o menor eram procurados por populares para a aquisição de entorpecentes. 

Abordados, em revista foram encontrados tanto com o réu como com o menor, porções de entorpecente e dinheiro em espécie. 

Indagados, ambos confessaram informalmente a venda das drogas no local. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial atestando a presença de maconha e cocaína nas substâncias apreendidas com o réu e com o adolescente Sérgio espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida em conhecido ponto de venda de drogas, após campana, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu e com o menor, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

A causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas se encontra presente, na medida em que restou comprovado que o réu envolveu ou visava atingir adolescentes na empreitada criminosa. Os policiais foram categóricos em afirmar que o réu e o adolescente Sérgio estavam juntos, bem próximos um do outro e em determinados momentos até se mantinham conversando. Enquanto o réu vendia a cocaína, o menor vendia a maconha.

Nesse sentido, é de se ressaltar que ambos foram abordados juntos e com ambos foram encontrados as porções de drogas. 

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, em virtude do envolvimento do adolescente Sérgio, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pequena quantidade, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias- multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 204 dias- multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar GUILHERME GOMES RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano, 11 meses e 10 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 204 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, c.c. art. 40, VI, todos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. 

Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.

      Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA