1514715-36.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime diverso do fechado e o direito ao apelo em liberdade. Juntou fotografias das lesões do réu e do local dos fatos. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514715-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514715-36.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO SILVANO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.




MURILO SILVANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Herbert Spencer, na altura do nº 1081, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, guardava, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 75 (setenta e cinco) porções de substância contendo tetrahidrocannabinol, substância essa entorpecente e psicotrópica sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 08/11 e 12/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 17). Laudo de constatação (fls. 24/26). Foto do réu (fls. 06). Foto das drogas encontradas (fls. 14). Laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol (fls. 92/93, 94/96 e 110/111).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 29/31 e 32/39.
Determinada a notificação do réu (fls. 89).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 98/99).
Recebida a denúncia (fls. 101). 
Designada a audiência virtual (fls. 104/105).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa. Ao final foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime diverso do fechado e o direito ao apelo em liberdade. Juntou fotografias das lesões do réu e do local dos fatos. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol.
A autoria, entretanto, não restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas, informando que as drogas não estavam na posse do réu, mas sim a uma certa distância, cerca de 5 metros. Não se logrou êxito em produzir prova contundente de que a droga efetivamente pertencesse ao acusado. 
Henrique, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que comandava o pelotão de canil em operação pela comunidade Paraisópolis. O réu foi abordado pelo depoente e seus parceiros de patrulha. Ele se mostrou nervoso. Estavam com um pastor especialista em faro e entorpecentes. O cão sinalizou odor de entorpecente em região perto da abordagem, 3 a 5 metros de distância. O réu viu que o cão havia localizado o entorpecente e tentou se evadir da abordagem. Ele foi contido inicialmente pelo depoente. Ele deu socos e chutes no depoente, e determinou que abrissem a agressividade do cão para auxiliar na contenção do indivíduo. Conseguiu algemar o braço e falou para o cão soltar, pois já estava controlado e o cão obedeceu. O réu foi algemado. Deu para ver que na região próxima várias pessoas da família dele saíram, uma mulher muito exaltada falou que era a mãe e um tio falou que ele já tinha sido preso e dava problema para familia, mas não quis ser testemunha. Constatado que era droga, o réu foi levado ao PS, medicado e depois para o DP, para elaboração do BO. Também foi feito BOPM e inquérito militar para avaliar a utilização do cão de proteção. Pelo que se lembra havia quase um quilo de maconha. O local era um beco e abria para algumas casas da região. Ele foi abordado perto de umas casas. Era um beco estreito. A maconha estava em porções individuais, embaladas, destinadas para a venda. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Ele tinha um celular com ele e foi apresentado na delegacia. No momento inicial da abordagem só o réu estava no local. Apareceram pessoas para tentar acalmar o réu e para atrapalhar a abordagem. O réu falou que morava próximo e tinha saído do sistema prisional recentemente, mas logo depois o cão já farejou e mudou de comportamento. A localização do entorpecente é bem ágil. O réu foi questionado sobre a droga e ele disse que não era dele, que era de outra pessoa, deu informações desencontradas. Demorou bastante para ele se acalmar. Ele disse que correu porque se assustou. Não deu para entender direito. A mãe do réu tentou hostilizar a equipe, mas foi contida. Ela ficou muito nervosa, o que é compreensível. Não se recorda se o parente falou que ele foi preso por tráfico anteriormente. O tio não viu o ato e disse que ia assumir o trabalho de vigia e não quis testemunhar. Lembra que a mãe do réu foi à Delegacia e estava bastante exaltada lá. O policial que era o condutor do cão Tanque era o policial Marcos. Era um cão dupla função: guarda e proteção/farejador de drogas. A patrulha geralmente é em 5 a 6 policiais. Os policiais podem ficar até 50 metros de distância. O beco era bem estreito e não era possível ter tantas pessoas no local. O beco dava para algumas casas, tinha vias de fuga pelos telhados. O cão e o condutor foram logo atrás do depoente. O réu estava sentando no canto do beco, bem próximo à esquina, falando ao celular no momento em que ele foi abordado. Nem um minuto depois foi localizado o entorpecente. Não viu criança com ele no momento da abordagem. Antes da localização do entorpecente ele falou que tinha saído recentemente do sistema. Questionou o artigo, mas logo o cão localizou a droga e deu toda a confusão. Não sabe dizer se a família do réu morava ali. O tio abriu uma janela que dava para o beco. A mãe dele apareceu, mas no momento da contenção estão preocupados em conter o indivíduo. As lesões do réu foram mínimas. Foi extremamente técnico e foi estudo de caso no batalhão, porque a técnica foi utilizada corretamente. Quem indicou a localização da droga foi o cão. O entorpecente foi apreendido e apresentado para a autoridade competente. Não cabe à polícia apresentar as drogas para os familiares, eles não são a autoridade competente. 
Marcos, policial militar, não se recordou do réu em juízo e não se recordou da ocorrência. É do canil e presta serviços em todo o Estado. Não recebeu ofício. Fazem operação na comunidade de Paraisópolis. Trabalha com o cachorro chamado "Tanque". Tem várias ocorrências de apreensão de drogas, na região do Paraisópolis.  Fazem revezamento de cães. Fez apreensão de drogas com o cachorro Tanque em Paraisópolis. Em 2021 acha que foi apenas uma ocorrência com seu cachorro como condutor, talvez duas. Lembrou do cachorro ter mordido um dos suspeitos. Relatou que o indivíduo estava próximo, havia sido abordado, entrou em luta corporal com o parceiro e o cão foi utilizado para contenção. Não consegue associar a ocorrência com o acusado. Foi uma operação de combate ao tráfico. O indivíduo estava em um beco, com várias casas, ele foi abordado, cachorro farejou drogas nas proximidades, por volta de 5 metros. O individuo se exaltou, tentou fugir, entrou em luta corporal. A droga não foi encontrado com ele. Estava por volta de 5 metros de distância. Entram um policial com o cachorro e outros na retaguarda. A rua era sem saída. O réu resistiu à abordagem e tentou se evadir. No momento da ocorrência, teve que controlar o cachorro, para não morder pessoas erradas. Mãe e uma parente do sexo feminino estavam perto ou apareceram. Não lembra se mostraram o entorpecente para o réu e para os familiares. 
Aline, testemunha de defesa, prima do réu, disse saber que o réu já foi preso anteriormente, mas não se lembra por qual crime. Pelo que sabe ele não tem envolvimento com drogas. Não presenciou a prisão dele. Seu filho de 9 anos presenciou, relatou o que ele tinha acompanhado e como ele é menor veio relatar o que ele passou. Seu filho estava na casa de Murilo, para brincar com Vítor, irmão do Murilo. Murilo foi preso dentro de casa. Soube disso por seu filho, de  9 anos. Estava almoçando. Mora perto de Murilo. É uma viela. Tem várias casas que dão acesso ao quintal onde Murilo mora. Estava com sua mãe e sua irmã e seu filho chegou apavorado, chorando muito. Perguntou o que tinha acontecido. Não sabia que ele tinha ido pra a casa do Murilo. Seu filho falou que os policiais foram na casa do Murilo, bateram no Murilo, não deixaram ele sair de casa. Murilo estava sentado no quintal, ele perguntou se o Vítor poderia brincar, ele disse que podia, mas e le estava fazendo dever de casa e pediu para Murilo ajudar ele. Seu filho disse que viu os policiais e entraram para a casa. Seu filho foi para o quarto com a outra criança. O policial entrou com o cachorro. Seu filho escutou a mãe do Murilo chorando. O quarto de Murilo da acesso ao quintal. Seu filho escutou barulho de cachorro e Murilo pedindo socorro. Seu filho pediu para o policial para ir embora e o policial disse que ninguém podia sair. Seu filho disse que viu sangue no quintal. Ele chegou em casa apavorado. Seu filho não falou se a polícia encontrou alguma sacola. Ele não foi preso dentro da casa. É um quintal. Moram sua tia, mãe do Murilo, o padrasto e o tio da depoente. Começa a entrada de um beco para ir para o fundo do quintal. O réu estava no quintal. Quem está na rua não tem acesso ao quintal. O quintal tem uma viela do outro lado. Só que mora no quintal é família. Os policiais entraram pelo portão de entrada. Eles não passaram por dentro da casa. 
Jovenita, mãe do réu, disse que seu filho teve envolvimento com roubo quando era menor. Depois de maior não teve envolvimentos com a Justiça. Ele nunca teve envolvimento com drogas. Teve uma operação muito grande em Paraisópolis. Os policiais entram em vielas, nas casas, por causa de um policial e de duas moças que tinham sumido. Eles entraram no beco que vem em direção à rua e tem um beco estreito que da acesso a sua casa. Eles entraram no quintal e abordaram o réu, começaram a interrogar. Quando Murilo disse que teve passagem os policiais começaram a interrogar. Murilo estava lá fora cm o filho da sobrinha e ouviu barulho. Viu um monte de policial. Eles falaram que estavam só fazendo perguntas ao réu. Falou que seu filho tinha ganhado a liberdade dele e estava trabalhando. Os policiais colocaram algema nele. Os policiais colocaram a declarante de volta em sua casa. Murilo começou a gritar socorro, dizendo que os cachorros estavam comendo ele vivo. Era cachorro da polícia. Os policiais ameaçaram soltar os cachorros se saísse da casa. Ficou dentro da casa com as crianças chorando, ficou apavorada. Falou para os policiais que estava passando mal e eles mandaram parar de gritar. Os policiais pediram roupa do Murilo. Ele estava cheio de sangue e mordido. Não viu a polícia achar sacola de droga. Parece que um dos policiais deu ordem para o cachorro ir para cima de seu filho. Murilo trabalha em um hotel, na limpeza, na cozinha. Ele trabalha no hotel Bourbon. Os policiais falaram que iam levar o réu para a delegacia, porque ele estava resistindo. Falou que ele não tinha feito nada. No camburão não deixaram entrar e mandaram arrumar um carro para ir para a delegacia. Foi para o DP e levou um tempo para Murilo chegar. Eles levaram Murilo ao médico. Um policial mostrou uma foto e perguntou se era seu filho, mas não era. Chamou um advogado. O advogado entrou e quando saiu ele falou que eles tinham falado que ele estava com droga, tinham "jogado" droga para cima do Murilo. Não viu droga quando os policiais saíram com Murilo. Eles estavam só com seu filho. Não tinha droga nenhuma. As drogas só apareceram no DP.
Angélica, conhecida como Kátia, testemunha de defesa, peruana, disse que conhece Murilo, sobrinho de seu marido. É casada há 18 anos e conhece Murilo desde pequenininho. Mora do lado. Sabe que ele já foi preso por causa de roubo, outra coisa não. Ele estava trabalhando e já tinha pagado o que devia para a Justiça. Não tem conhecimento de envolvimento dele com drogas. Viu ele ser abordado, duas e pouco da tarde, operação grande em Paraisópolis. Entrou na cozinha e viu o réu ser abordado no quintal, no terreno da casa dele. Escutou os gritos dele, mãe me ajuda aqui e sua cunhado gritando. Não podia sair porque estava com duas crianças dentro de casa. O marido da declarante chegou e começou a conversar com eles. Era muito barulho de cachorro. Seu cunhado também chegou para conversar. Depois viu Murilo sendo levado. Houve muita gritaria. Não viu se a polícia achou alguma coisa. Viu apenas Murilo algemado, com as mãos para trás. Pero de onde moram não sabem de tráfico. Ao redor de onde moram não tem tráfico. Era uma operação quando teve a morte de um policial e as meninas que sumiram. Eram muitos policiais, uns 4 ou 5. É uma viela estreita que dá acesso ao quintal da família. Moram um ao lado do outro. É um terreno grande e é um quintal da família.   A viela da acesso ao quintal o terreno da família. O réu estava no terreno. O lugar tem muro, é todo cercado. 
Josino, tio do réu, disse que o réu já foi preso, mas não sabe sobre prática de crime. Não sabe o motivo da prisão. Não sabe de envolvimento dele com drogas. Presenciou a abordagem dele pela polícia. Chegou em casa, ouviu barulho, a esposa estava assustada e falou que estavam com o Murilo do lado. Olhou na janela e viu os policiais rendendo Murilo que estava deitado no chão, de bruços, os policiais agindo de forma truculenta. Gritou que era tio dele e estava vendo tudo. Ficou dentro de sua casa. Os policiais nada falaram sobre encontro de drogas. Os policiais não explicaram por que iam levar o réu. Eles perguntaram se era trabalhador, disse que sim, deu RG e endereço. O réu já estava algemado e foi levado. 
Interrogado, o réu Murilo disse que não trafica drogas, não estava na posse de drogas. Trabalha com eventos, sempre é direcionado a hoteis, a cozinha, eventos. Não necessita de crimes para poder viver. Teve seus "antepassados" em uma época imatura da sua vida, de más amizades. Hoje tem emprego, trabalha no Bourbon, em vários hotéis. Tira de 2,8 a 3 mil por mês. Saiu do sistema penitenciário, hoje não tem amizades, fica dentro de sua casa. Tem um terreno de 5 metros, Juan sempre vai brincar com Vítor, seu irmão de 8 anos. Ele estava sentado, conversando com o interrogando. O terreno não tem saída, é fechado de casas, é uma comunidade. É o espaço que tem para as crianças brincarem, para tomar um sol. A criança entrou e deixou o portão aberto. Estava tendo uma grade operação na comunidade. Duas mulheres tinham sumido. Era familiar de um polícia. Estava de folga. Às vezes fica dias ou meses trabalhando em Atibaia. Foi processado duas vezes por roubo, 2014 e 2016. Era maior de idade. Viu um policial entrar em seu quintal. Estava vendo vídeos no celular. O policial perguntou e respondeu que morava ali, sua mãe também. Juan entrou quando viu os policiais. Falou que tinha passagem, mas já fazia tempo, estava trabalhando, tentou explicar, mas não teve tempo. Falou que a fase ruim da sua vida já tinha passado, que estava trabalhando. Falou que não sabia o motivo da polícia estar ali. Eles não deixavam entender, explicar. Estava tranquilo, de boa. Não pode ser julgado pelo resto da vida por seu passado. O policial não deixava responder as perguntas. Não conhecia os policiais. Acha que eles não tinham nada contra o interrogando, mas estava na comunidade, e não sabe quem eles estavam procurando. Pelos seus antecedentes, por terem sido assassinadas duas meninas na comunidade, isso gera revolta. Acha que foi represália, mas acha que não era direto com o interrogando. Houve muita opressão na comunidade. Houve manifestações em cima da ação da polícia nessa época. Não quis fornecer a senha do aparelho, eles ficaram nervosos. Desbloqueou com a biometria, eles vieram whatsapp, viram o interrogando com uniforme de trabalho, mas eles não quiseram saber. Foi algemado, jogado no chão, mandaram o cachorro morder. Não tinha saída. Eram 5 viaturas do choque. Não tinha para onde correr. Outras pessoas foram presas no dia, mas não quis saber disso. Outras pessoas foram agredidas. Na internet tem manifestações no youtube. Não viu outras pessoas sendo presas no dia. Não viu encontro de drogas nas proximidades. Tomou conhecimento da acusação de tráfico quando entrou na delegacia e deram a placa para segurar e estava escrito tráfico de drogas. Tinha sido levado para averiguação e resistência. A comunidade é lugar vulnerável. Não quis fazer BO, procedimento com a corregedoria, não quis prejudicar os policiais. Seguiu as instruções, falou que já tinha bebido e fumado maconha, mas já não faz mais parte de sua vida. O policial falou que se desse depoimento favorável iria embora para casa. Não reconhece o depoimento. Foi fazer depoimento na corregedoria. Soube das drogas só na delegacia. Sua realidade de vida é outra. Tem apoio de sua família. 
O conjunto probatório é suficiente para a comprovação de que foi o réu detido na data descrita na denúncia, no interior da comunidade, nas proximidades de local em que houve encontro de drogas, contudo, não se produziu prova alguma em juízo que pudesse vincular o réu às drogas encontradas pela polícia.
Os próprios policiais disseram que a droga foi encontrada a cerca de 5 metros de distância do réu e, como ressaltado na decisão que concedeu a liberdade provisória ao réu – em especial a fls. 50 – não foi demonstrado que o réu tivesse mexido naquelas drogas, ou que tivesse tido contato com outras pessoas naquele local e restou comprovado que ele residia no local dos fatos.
Ora, a droga encontrada nas proximidades poderia pertencer a qualquer pessoa que tivesse acesso ao quintal, local que, como demonstrado pela prova oral, era acessível por vielas, e servia de quintal para diversas casas, todas de familiares do acusado (o que se vê pelas fotos juntadas pela Defesa).
Não há nada nos autos que demonstre que os policiais tivessem qualquer interesse em prejudicar o réu. O proceder da polícia foi narrado com riqueza de detalhes, tendo sido explicada a reação do cachorro para conter o acusado. E não há elementos que demonstrem que os policiais tenham utilizado o cão sem que houvesse necessidade para tanto. O policial responsável pela operação esclareceu que o caso dos autos foi considerado caso de estudo de como utilizar o cão para conter uma pessoa, ressaltando, ainda, que assim que o réu foi contido foi dada ordem ao cachorro para cessar a agressão, o que foi feito. 
As testemunhas arroladas pela defesa, todas possuem alguma ligação familiar com o réu e, à evidência, tem interesse em beneficiá-lo, razão pela qual seus depoimentos não podem ser tidos como isentos. São todos residentes da comunidade e é cediço que há diversos relatos de que a polícia é normalmente  hostilizada no interior de comunidades.
Não é crível que os policiais tenham entrado no local e escolhido o acusado aleatoriamente para levar para o DP e tenham – como querem fazer as testemunhas – forjado as drogas. Mais ainda. Que tenham feito o cachorro avançar em uma pessoa que nada fez. 
O argumento defensivo de que o local não tinha saída, a demonstrar que o réu não poderia fugir, não convence, pois verifica-se das fotos juntadas pela defesa e exitência de diversos muros baixos e muitas casas, o que possibilitaria pular o muro e se evadir inclusive pelas próprias casas de seus familiares. 
Não há motivos para duvidar da ação policial no tocante ao uso do cachorro para conter tentativa de fuga. Contudo, de outra quadra, não se produziu prova suficiente da autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao réu.
É certo que o réu tem antecedentes criminais, porém, a simples existência de passagens anteriores, isoladamente, não tem o condão de ensejar a sua responsabilidade criminal.
A tentativa de fuga do réu, que ensejou o acionamento do cachorro para contê-lo serve como indício de que poderia, de fato, ser o dono das drogas que se encontravam escondidas nas imediações, a justificar a atuação policial. Mas não se produziu prova segura de que as drogas a ele pertenciam.
As drogas foram efetivamente apreendidas e periciadas e foram encontradas por cão farejador. Contudo, o conjunto probatório não se mostrou suficiente para vincular o acusado às drogas apreendidas, razão pela qual a solução que melhor se amolda ao caso em apreço é a aplicação do princípio in dubio pro reo e a consequente absolvição do réu por insuficiência de provas.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu MURILO SILVANO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  da imputação que lhe foi feita por incurso no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu solto a o processo e não se verifica fato novo a ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA