1514737-31.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AUGUSTO MARTINS



VISTOS, etc.



AUGUSTO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 13 de julho de 2.020, por volta das 08:50 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1514737-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514737-31.2020.8.26.0228 - Controle nº 867/20
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AUGUSTO MARTINS



VISTOS, etc.



AUGUSTO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 13 de julho de 2.020, por volta das 08:50 horas, na Alameda Dino Bueno, esquina com a Rua Helvétia, Santa Cecília, na área denominada "Cracolândia", nesta capital, trazia consigo, transportava, guardava e ocultava, para fins de tráfico, a consumo de terceiros, durante período de calamidade pública, 05 pedras de "crack", sendo uma delas grande, quatro menores e outras pequenas, um derivado de cocaína, todas com 98,4 gramas, substancia entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Determinou-se a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia, a qual veio aos autos por meio de defensor público. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, bem como pelo reconhecimento da nulidade da prova produzida, já que guardas civis metropolitanos não ostentam competência para realizar revistas pessoais.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório

Com efeito, os guardas civis metropolitanos Marilene Tomaz de Santana Lisboa e Luis Ricardo da Silva relataram ao magistrado que realizavam patrulhamento de rotina na região da "Cracolândia", quando se depararam com o réu caminhando sozinho, o qual demonstrou nervosismo e "envergou o corpo" ao avista-los. Por tal motivo, foi abordado e revistado, apreendendo-se, sob os seus trajes, um saco plástico contendo as pedras de crack exibidas na fotografia de fls. 14. Admitiu a ambos que transportava aquela droga para o "fluxo" a pedido de terceiro. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois guardas civis, a mesma é idônea e digna de crédito, pois ambos foram expressos em afirmar ao magistrado que sequer conheciam o réu até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-la, criando contra Augusto Martins uma estória fantasiosa.

Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o depoimento de policiais consiste em prova idônea, salvo se houver alguma circunstância nos autos que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E partindo-se de tal premissa, há que se concluir como verdadeiro o relato daqueles guardas, no sentido de que Augusto Martins realmente trazia consigo as pedras de crack exibidas na fotografia de fls. 14, com o peso total de 98,4 gramas (fls. 17).

Nesse diapasão, praticou conduta que se subsume ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois trazia consigo, para oferecer e expor à venda, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Isso porque essa quantidade de entorpecente, qual seja, 98,4 gramas de crack, por si só, já consiste em prova de que se destinava ao comércio ilícito, já que é inimaginável que fosse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa, inclusive porque tais guardas civis afirmaram ao magistrado, com base na experiência que ostentam em anos de trabalho na região da Cracolândia, que a droga apreendida servia à preparação de mais de 200 pedras de crack. 

Não bastasse, o réu encontrava-se desempregado (fls. 19), portanto sem renda mensal, o que nos leva a concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecente, o que sugere que a tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

Diga-se, por fim, que o laudo pericial de fls. 68/70 atestou que o entorpecente encontrado consistia, realmente, em “Cocaína”.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que a droga apreendida em poder de Augusto Martins realmente se destinava ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13) e do Exame Químico Toxicológico (fls. 68/70).

De rigor a procedência da pretensão punitiva.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão e folha de antecedentes acostadas a fls. 40/43, 103 e 115/116, o réu tem contra si dois processos criminais por furto, em um dos quais já foi condenado definitivamente, cujo trânsito em julgado é datado de 08 de fevereiro de 2.011 (fls. 103 e 115), portanto já transcorrido o lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, tal condenação incidirá apenas como a circunstância judicial dos maus antecedentes.
Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, diante da confissão policial do denunciado (fls. 04), reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com a ressalva de que não pode ficar aquém do mínimo legal nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

A esse respeito, deixo de fazer incidir a circunstância agravante da prática do crime em estado de calamidade pública, por ausência de prova de que tal circunstância tenha contribuído para a sua realização. 

Na terceira fase, não obstante os tais maus antecedentes, observo que a condenação definitiva que o gera diz respeito a um mero crime de furto, praticado sem violência ou grave ameaça contra pessoa, datada de 08 de fevereiro de 2.011, portanto há nove anos da data dos presentes fatos, além de haver indícios de ser o réu dependente químico, desempregado, morador de rua e em precária situação financeira, presumivelmente utilizado por traficantes maiores para transportar a tal droga e receber em troca entorpecente para o seu uso próprio, circunstâncias essas que o fazem merecer a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR AUGUSTO MARTINS, Rg. nº 44.727.193-SSP/SP, filho de Jaqueline Martins (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito