1514832-12.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luis Rocha dos Santos

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS. 

ANDERSON LUIS ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática 
do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514832-12.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514832-12.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luis Rocha dos Santos

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS. 

ANDERSON LUIS ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática 
do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 21 de maio de 2019, por volta das 03h, na Avenida 

 
      
 
Coronel José Soares Marcondes, nº 983, Bairro do Bosque, nesta cidade e Comarca de 
Presidente Prudente, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 
subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em uma escada de alumínio de
dois metros, um notebook da marca Dell, e uma furadeira elétrica industrial com sua
respectiva maleta, bens avaliados em R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), em 
prejuízo da empresa IFTNET TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Segundo narra o Promotor de Justiça, aproveitando-se da menor vigilância, em razão 
do horário, o denunciado quebrou o vidro e forçou a abertura da porta do veículo da
vítima e, do interior, subtraiu os bens acima descritos. Em seguida, ele se evadiu.
Todavia, câmeras de vigilância situadas nas proximidades do local do crime 
registraram a presença do acusado e, assim, ele foi identificado.
Concluída a investigação policial (fls. 01/138), o Ministério Público ofertou 
denúncia (fls. 205/207), recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 209/210).
Citado (fls. 220) o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 223), respondeu à 
acusação (fls. 228/230). 
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o 
recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 235). 
Durante a instrução processual (fls. 286/287), foi ouvida a vítima, seguindo-se o 
interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação 
audiovisual. 
Nos debates, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público requereu
a absolvição, alegando a insuficiência probatória para embasar o édito condenatório
(fls. 286/287).
A Defesa, por sua vez, inicialmente, pleiteou a nulidade da gravação (fls. 
166/177), requerendo o desentranhamento dessa prova dos autos. Quanto ao mérito, 
pleiteou a absolvição do réu, alegando a insuficiência probatória para embasar uma 
decisão condenatória. Subsidiariamente, requereu a imposição de regime aberto para 
o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e sua substituição por 
restritiva de direitos (fls. 286/287).
É o relatório. 
DECIDO. 
Questão preliminar suscitada.
Nas alegações finais, a Defensora pleiteou o desentranhamento do laudo pericial de 
fls. 166/177, alegando que essa prova é nula. Argumentou que as imagens periciadas 
foram obtidas a partir de um monitor e não através do arquivo de gravação das 
imagens e, portanto, poderiam sofrer influência externa, tanto no som, quanto nos 
quadros captados.
O perito (fls. 166/177) examinou as imagens coletadas e constatou que não havia 
elementos suficientes para imputar a autoria ao acusado.
Ressalte-se, porém, que é dever das partes adotar providências para evitar 
nulidades, ainda que possam se beneficiar delas, por incidência do princípio da 
boa-fé objetiva (duty to mitigate the loss). Leia-se:
Na tendência de aproximar as nulidades absolutas e as nulidades relativas, o STJ já
fixou a aplicação do duty to mitigate the loss, que significa o dever de mitigar o 
próprio prejuízo. Cuida-se de instituto que tem maior incidência na esfera cível 
contratual, que impõe à parte que a perda verifica o dever de tomar todas as 
providências para que o dano não seja agravado. A noção tem supedâneo no dever de 
cooperação e lealdade que deve inspirar as relações jurídicas, pelo que não deve a 
parte prejudicada permanecer inerte, deliberadamente, diante do aumento 
significativo da situação danosa.
No processo penal, sabemos que as nulidades absolutas se classificam por prescindir
de demonstração de prejuízo para a eficácia do direito fundamental e de alegação 
oportuna. Não obstante, mesmo nulidades absolutas têm sido objeto da necessidade de
fustigação urgente pelas partes, sob pena de preclusão. Em outros termos, STF, STJ 
e a jurisprudência majoritária têm relativizado, em certa medida, as tradicionais 
nulidades absolutas reconhecidas pela doutrina e pelos precedentes mais antigos.
É de ver que, embora possa não se concordar com a tendência – de relativização –, o
Código de Processo Penal não distingue nulidades absolutas e nulidades relativas. 
Com efeito, o CPP fala tão somente em “nulidades”, sendo expresso no seu art. 563 

que nenhuma nulidade será reconhecida se não houver demonstração de prejuízo para a
Acusação ou para a Defesa. Considerando essa nuança, podemos justificar a 
incidência do dever da parte não postergar dolosamente a alegação de nulidade 
classificada como absoluta que lhe prejudica para momento bem posterior, com o fito
de obter o reconhecimento de nulidade de maior número de atos processuais.
Fazendo incidir o dever de reduzir os efeitos do ato processual viciado (atípico), 
o STJ, mais de uma vez, destacou a compatibilidade da boa-fé e do duty to mitigate 
the loss na esfera criminal. Para a Corte Superior, por exemplo, não tem lugar o 
reconhecimento de nulidade, decorrente da realização de audiência acompanhada por 
defensor dativo, quando o próprio defensor constituído (defesa técnica) requereu a 
providência, sob a justificativa da impossibilidade financeira do paciente custear 
o transporte dos advogados constituídos até a Comarca onde corria o processo. Nesse
julgado e em outros, o STJ assentou que a relação processual é pautada pelo 
princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o subprincípio da vedação do venire 
contra factum proprium (proibição de comportamentos contraditórios). De tal sorte, 
diante de uma conduta dita por “sinuosa” (tendente a alcançar vantagem incompatível
com a boa-fé), não é adequada a declaração de nulidade. Deveras, o princípio da 
boa-fé objetiva se espraia por todo o ordenamento jurídico, não se limitando ao 
campo do direito civil. O subprincípio de realce nesse campo é o duty to mitigate 
the loss. Daí que a insurgência, apenas depois da realização de vários atos 
processuais (interrogatório, alegações finais e sentença), demonstra a consolidação
da situação processual com a eiva da atipicidade, sendo plausível concluir que 
houve a aceitação tácita da ausência de oitiva da testemunha. (TÁVORA, Nestor; 
ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual penal, ebook. 11ª ed. 
Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 2803/2804).
No mesmo sentido:
(...) Não há falar em reconhecimento de nulidade, decorrente da realização de 
audiência acompanhada por defensor dativo, quando a própria defesa técnica 
constituída requereu a providência, dada a impossibilidade financeira de a paciente
custear o transporte dos causídicos até a Comarca onde corria o processo. A relação
processual é pautada pelo princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o 
subprincípio da vedação do venire contra factum proprium (proibição de 
comportamentos contraditórios). Assim, diante de uma tal conduta sinuosa, não é 
dado reconhecer-se a nulidade. O princípio da boa-fé objetiva ecoa por todo o 
ordenamento jurídico, não se esgotando no campo do Direito Privado, no qual, 
originariamente, deita raízes. Dentre os seus subprincípios, destaca-se o duty to 
mitigate the loss. Na espécie, a serôdia insurgência, somente após a realização de 
diversos atos processuais, como o interrogatório, alegações finais e sentença, 
evidencia a consolidação da situação, sedimentando a tácita aceitação da ausência 
de oitiva da testemunha. Não deveria a parte insistir em marcha processual que crê 
írrita, sob pena de investir tempo e recursos de modo infrutífero (...). (STJ; HC 
n. 171.753/GO; Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura; Sexta Turma; j. 
04/04/2013; DJe 16/04/2013).
No caso, o referido laudo (fls. 166/177) já estava entranhado nos autos antes do 
oferecimento da denúncia e a Defensora participou de todos os atos processuais, 
apresentando, inclusive, resposta escrita à acusação, sem sequer alegar tal 
nulidade naquela ocasião.
Assim, como nada alegou sobre a suposta nulidade em momento oportuno, operou-se a 
preclusão, à luz do princípio da boa-fé objetiva.
Fica então afastada a preliminar de nulidade suscitada pela Defesa (fls. 286/287).
Exame do mérito.
O processo não padece de nulidade nem irregularidade e estão presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o 
julgamento do mérito.
O boletim de ocorrência (fls. 03/05), o auto de avaliação (fls. 120/121), os laudos
periciais (fls. 07/15 e 166/177) e a prova oral, colhida sob o contraditório, 
evidenciam que os objetos descritos na denúncia saíram da esfera de disponibilidade
da vítima.
Entretanto, a autoria é duvidosa.

Interrogado (fls. 286/287), o réu negou a subtração. Alegou ter sido preso pela 
prática de um furto em prédio vizinho ao local do fato, mas que não é o autor do 
delito em tela.  
A vítima (fls. 286/287), por outro lado, contou que o local do fato é uma empresa 
de telefonia. Todos os dias, no período vespertino, os funcionários guardam os 
veículos da empresa no pátio, porém esse é aberto, podendo ser acessado por 
qualquer pessoa. Naquele dia, ao chegar para pegar o veículo, notou que estava com 
as portas arrombadas e o vidro quebrado e, do interior, haviam sido furtados alguns
objetos. Por ser o local monitorado por câmeras de vigilância, as imagens foram 
encaminhadas à Polícia Civil. Afirmou que, à época, reconheceu o acusado como sendo
o autor do delito.
O laudo pericial de fls. 07/15 descreve que o veículo apresentava danos aparentes e
recentes localizados no vidro da porta traseira do flanco esquerdo, caracterizados 
por ruptura total, orientado de fora para dentro. Na altura da trava da porta 
traseira do flanco esquerdo, caracterizado por amolgamento e desprendimento de 
tinta, orientado de fora para dentro, a guisa de alavanca e mediante esforço 
muscular. Nessa região também foi verificada a presença de padrão compatível com os
deixados por chamas, orientado de baixo para cima. Na altura dos retrovisores 
laterais, verificou-se amolgamento na porta dianteira de ambos os flancos, 
orientado de fora para dentro, como quem força a abertura da porta (puxada).
Não há dúvidas de que, mediante rompimento de obstáculo, foram subtraídos bens 
pertencentes à vítima.
Não há, entretanto, certeza quanto à autoria da conduta pelo acusado.
O laudo de fls. 166/177, embora traga fotografias de um indivíduo adentrando o 
local do fato, no dia descrito na denúncia, conclui que não é possível afirmar que 
o indivíduo que aparece nos vídeos é Anderson Luís Rocha dos Santos. O ângulo da 
filmagem, aliado à baixa qualidade das imagens e a presença do boné no protagonista
dos vídeos impedem uma comparação facial efetiva e consistente. 
A vítima, embora tenha alegado, extrajudicialmente, que o indivíduo nas imagens era
o réu, ao ser ouvida sob o contraditório, não soube precisar se se tratava da mesma
pessoa.
Portanto, havendo dúvidas quanto a autoria da conduta pelo acusado, necessária a 
aplicação do in dubio pro reo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, 
para absolver ANDERSON LUIS ROCHA DOS SANTOS, nascido aos 22/07/1981, natural de 
Presidente Prudente/SP, filho de Tânia Regina Pereira da Silva e Celso Luís Rocha 
dos Santos, inscrito no RG nº 33.303.870 SSP/SP, da acusação de prática do crime 
descrito no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, o que faço com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem condenação em custas.
Cientifique-se a vítima (art. 399, NSCGJ). 
Para controle, anoto que o réu foi assistido por Defensora nomeada pelo convênio 
DPE/Toledo (fls. 223).
Transitada em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações. Oportunamente,
arquivem-se os autos.
P. I. C. 
Presidente Prudente, 28 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

