1514693-95.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... liberado. Já cumpria pena por delito de tráfico quando “assinou os papéis” por esse furto. Tem condenação por delito de furto, praticado em concurso com o corréu David, decorrente da abordagem do dia 26. Conhece o corréu da vizinhança. Atualmente está preso por crime de tráfico, sendo que foi “forjado”. Nunca usou “luzes” no cabelo. Tem um estabelecimento comercial- adega- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514693-95.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514693-95.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO TEIXEIRA DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi
VISTOS.

LEONARDO TEIXEIRA DE OLIVEIRA e DAVI SERRA PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados e se vêem processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2018, por volta das 14h30min, na Rua Estevão Marcate, numero 11 ou 32, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, objetos pertencentes a Henrique Roberto Batista Moreira, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, os réus, ambos imbuídos do firme propósito de praticar subtrações, dirigiram-se à residência da vítima a bordo do veículo Fiat/Uno, placas EJE-0875/São Paulo. Defronte ao imóvel, LEONARDO desembarcou, enquanto DAVI permaneceu na condução do veículo, a fim de garantir rápida fuga do local. Ato contínuo, LEONARDO arrombou o portão principal e a porta da cozinha da residência da vítima. O barulho, entretanto, chamou a atenção de Heiton Leon Batista Moreira, irmão e vizinho da vítima. Ao notar a aproximação de Heilton, LEONARDO retornou ao veículo e os réus se evadiram. Na Delegacia, Heilton reconheceu pessoalmente os réus, conforme auto de fl. 09. Interrogados, ambos permaneceram em silêncio (fls.10/11).
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2020 (fl. 74/75).
Os réus, regularmente citados (Davi a fl. 108 e Leonardo a fl. 111), ofereceram resposta à acusação (fl. 119).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120/123).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, inquiridas as duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, apenas com relação ao acusado Leonardo condenando-o no delito furto qualificado tentado, absolvendo-se o acusado David. 
A defesa do réu David acompanhou manifestação ministerial, sustentando a absolvição por insuficiência probatória.

 A defesa do acusado Leonardo, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, afastamento das qualificadoras, diminuição máxima pela tentativa, fixação de regime inicial aberto, substituição por penas restritivas de direito e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Nos termos da manifestação ministerial, ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, apenas com relação ao acusado Leonardo. 
A materialidade do delito vem provada, nos autos, pela portaria (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência nº 9192/2018 (fls. 03/06), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 09) e pelo relatório final de inquérito policial (fl. 55). A autoria, da mesma forma, é conclusiva com relação ao réu Leonardo. 
Em interrogatório judicial, o acusado LEONARDO negou os fatos. Disse que foi abordado no dia 26 de dezembro do mesmo ano, quando o corréu David compareceu na sua adega e lhe pediu ajuda para fazer sua mudança. Pegou o carro emprestado de seu amigo Lucas, que mora na rua de sua casa. A caminho da casa do corréu foram abordados por policiais da Rocam, quando foram informados do envolvimento do veículo em um furto de residência. Negou envolvimento nos fatos e, na delegacia, foi liberado após ter “assinado” alguns papéis. Segundo os policiais, “havia filmagem do furto” e a vítima não o teria reconhecido, por isso ele foi prontamente liberado. Já cumpria pena por delito de tráfico quando “assinou os papéis” por esse furto. Tem condenação por delito de furto, praticado em concurso com o corréu David, decorrente da abordagem do dia 26. Conhece o corréu da vizinhança. Atualmente está preso por crime de tráfico, sendo que foi “forjado”. Nunca usou “luzes” no cabelo. Tem um estabelecimento comercial- adega- que fica na sua casa, há cerca de cinco anos. 
O réu DAVI, em juízo, negou os fatos e disse que disse que estava fazendo mudança de casa e pediu auxílio para o corréu Leonardo, que pegou o carro com seu amigo. Foram abordados a caminho de sua casa. Na delegacia, os policiais disseram que havia “filmagens”, porém foram liberados depois de não ter sido reconhecido pelas supostas vítimas. Está preso por crime de tentativa de furto, no caso, “estava na hora errada e no momento errado”. Foi acusado em razão dos seus antecedentes. 
A negativa do acusado Leonardo resta isolada nos autos e a prova oral produzida o incrimina. Vejamos. 
A vítima, Henrique Roberto Batista Moreira, ouvida na Delegacia de Polícia, foi informado por Heiton que um indivíduo havia tentado ingressar na sua casa, não obtendo êxito porque flagrado. Anotou a placa do carro usado na fuga, no entanto. Soube, depois, que dois suspeitos haviam sido detidos ocupando o veículo Fiat Uno de placas EJE 0875/SP. Seu irmão Heiton, que viu os meliantes, reconheceu os dois indivíduos detidos como sendo os que tentaram furtar sua residência (fl. 08).
Em Juízo, a vítima disse que não presenciou os fatos, sendo que teve conhecimento do ocorrido através do seu irmão. O portão da casa ficou danificado, bem como a porta, que foi consertada. Seu irmão, na delegacia, reconheceu os dois furtadores, bem como o carro utilizado, no caso, um modelo Fiat Uno. 
Em Juízo, a testemunha Heiton Leon Batista Moreira disse que se recorda do acusado Leonardo, como sendo um dos furtadores, porém disse que ele usava “luzes no cabelo” quando dos fatos. Relatou que é vizinho do seu irmão e escutou barulho na residência, quando avistou o furtador já no interior de sua casa. Mora no mesmo terreno da casa de seu irmão. O portão da casa foi danificado, porém o réu não chegou a adentrar no imóvel porque foi flagrado. Conseguiu visualizar a placa do carro utilizado na fuga e a repassou para a polícia, via 190. Cerca de uma semana ou quinze dias depois, foi chamado a comparecer na delegacia de polícia, onde reconheceu o furtador que flagrou no seu terreno e que se evadiu adentrando ao veículo Fiat Uno. Recorda-se que o furtador usava “luzes no cabelo”. Não conseguiu, porém, identificador em juízo o motorista do carro, ressaltando, no entanto, que chegou a vê-lo pelo espelho retrovisor do carro durante a fuga.  
A testemunha André Luis Correa, policial militar, ouvido apenas em Juízo, nada se recordou sobre os fatos em razão do decurso do tempo. 

Como se vê, a prova oral colhida em juízo depõe contra o acusado Leonardo, mormente diante do relato da testemunha presencial e seu reconhecimento efetuado na delegacia e ratificado em juízo, que descreveu com segurança todas as circunstâncias do delito, bem como da identificação do réu Leonardo como um dos autores da tentativa de furto.
E, neste tocante, tem-se que o acusado Leonardo foi reconhecido na delegacia de polícia sem sombra de dúvidas, bem como em juízo, explicando a testemunha presencial que um dos meliantes adentrou ao quintal de sua casa e foi flagrado tentando arrombar o portão da cozinha enquanto o segundo meliante permaneceu na direção do carro. Este segundo meliante, que ele teria visto pelo retrovisor do carro, chegou a ser por ele reconhecido em sede policial, porém não em juízo. 
A testemunha Heiton reconheceu em juízo o réu Leonardo, não obstante as luzes que ele usava no cabelo quando do ocorrido e muito embora o decurso de quase três anos desde o ocorrido. 
O fato de o policial militar não se recordar dos fatos descritos na denúncia é até esperado, sobretudo em razão do número de ocorrências a que atende, somado ao decurso do tempo. 
As circunstâncias da abordagem do acusado Leonardo e seu comparsa são claras. Quatorze dias após o cometimento dos fatos, foram flagrados com o mesmo carro usado na empreitada delituosa e, nesta ocasião, foram flagrados com objetos furtados (já condenados por este delito na 17ª vara criminal). O policial que atendeu a ocorrência constatou que o mesmo veículo tinha envolvimento em tentativa de furto ocorrido dias antes e comunicou a vítima e seu irmão, testemunha presencial dos fatos, que compareceu na delegacia e reconheceu o réu Leonardo como sendo o furtador flagrado no seu quintal. 
O réu Leonardo não comprovou seu álibi no dia dos fatos e não explicou a contento nem mesmo a quem pertencia o carro por ele utilizado nos delitos. 
Some-se que a testemunha não conhecia o acusado e, portanto, não teria qualquer motivo para falsamente acusá-lo de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória.
Ademais, o réu Leonardo alega que é proprietário de uma adega, já constituída no imóvel onde reside há mais de cinco anos. Causa estranheza, no entanto, que quando efetuada sua qualificação na delegacia, declinou ser “ajudante geral”, conforme fls. 14. 
 Bate-se, ainda, a defesa no fato de que os réus foram liberados na delegacia de polícia, alegando que não teriam sido reconhecidos pela testemunha e vítima. No entanto, o fato é que os réus foram liberados apenas porque não se tratava de crime em flagrante, saindo cientes, no entanto, da imputação que lhes recaía. 
A defesa do réu Leonardo tenta, a todo custo, desvirtuar a prova acusatória, que não se ressente de robustez, no entanto. 
Retomando-se à materialidade, o crime de furto não restou consumado, conforme imputação trazida na denúncia.
Ressalte-se que, nos termos da melhor doutrina, o furto é qualificado sempre que o agente inutiliza, desfaz, desmancha, arrebenta, rasga, fende, corta ou deteriora um obstáculo - trinco, porta, janela, fechadura, etc. - que vise a impedir a subtração, sendo o que de fato ocorreu no caso dos autos.
Assim, impõe-se o reconhecimento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, pois, embora não tenha sido juntado aos autos laudo pericial nesse sentido, é possível concluir que houve efetivamente arrombamento do portão social da residência pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06) e relatório final (fl. 62), bem como pelo relato da vítima e das testemunhas.
Tais provas suprem a falta de prova pericial, o que é perfeitamente possível conforme a jurisprudência do STJ. Nesse sentido:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. SUPRIMENTO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 1. A ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora, prevista no § 4º, inciso I, do art. 155 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, como ocorre, in casu, pelo depoimento das testemunhas. Precedentes do STJ. 2. Recurso provido”. (Processo REsp 809912/RS ; RECURSO ESPECIAL 2006/0000815-0, Relator(a) Ministra LAURITA VAZ (1120), Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 02/05/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 05.06.2006 p. 316).
A mesma certeza existe quanto à qualificadora relativa ao concurso de agentes, já que pela prova oral colhida restou inconteste que o réu Leonardo adentrou no veículo conduzido por terceira pessoa, agindo assim em unidade de desígnios e divisão de funções na ocasião com o fim de subtrair os bens da residência da vítima, tendo LEONARDO arrombado o portão e adentrado a residência e o meliante não reconhecido permanecido na condução do veículo, a fim de lhe propiciar fuga rápida.
Diverso é o desfecho com relação ao acusado DAVI, que não foi reconhecido em juízo e, mesmo na delegacia de polícia, a testemunha presencial disse tê-lo visto apenas pelo retrovisor do carro. A testemunha Heiton foi firme, em juízo, ao afirmar que na delegacia de polícia reconheceu apenas o acusado que desceu do veículo e que foi flagrado no quintal de sua casa. Afirmou em mais de uma ocasião na audiência que não reconhecia o condutor do veículo. Desta forma, muito embora sejam firmes os indícios que apontem para a autoria do acusado David em comparsaria, diante do não reconhecimento da testemunha presencial deverá ser agraciado com sua absolvição. 

Passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.

Réu Leonardo
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo a pena em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na derradeira fase de dosagem da pena, presente a causa de diminuição relativa à tentativa e, neste tocante, considerando o “iter criminis” percorrido pelos réus, reduzo a pena em seu patamar intermediário, isto é, 1/2, perfazendo a pena definitiva de 01 ano de reclusão e 05 dias-multa.
Quanto à pena de multa, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante da primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o aberto.
Não considero, contudo, recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que, embora tecnicamente primário, o réu ostenta condenação posterior por furto qualificado, indicando que faz da prática de crimes o seu meio de vida (fl. 88 - 17ª Vara Criminal. Processo n: 1505170-44.2018.8.26.0228).

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de 1- CONDENAR o réu LEONARDO TEIXEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 5 dias-multa, no valor mínimo legal; 
2- ABSOLVER o réu DAVI SERRA PIRES, qualificado nos autos, das acusações com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
Tendo respondido ao processo solto, concedo ao réu Leonardo o direito de recorrer em liberdade.
P. I. 
Custas na forma da Lei.

São Paulo, 24 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA