1514761-11.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
DAVID GASPAR ZANIN

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

DAVID GASPAR ZANIN, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso
nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 18 de junho 
de 2020, por volta de 10h30, na Avenida do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1514761-11.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514761-11.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
DAVID GASPAR ZANIN

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

DAVID GASPAR ZANIN, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso
nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 18 de junho 
de 2020, por volta de 10h30, na Avenida do Estado, nesta cidade e Comarca, 
subtraído para si um aparelho celular, avaliado em R$ 800,00, pertencente a Laura 
D..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória 

      
mediante fiança (fls. 5/9), que recolheu (fls. 20).
Recebida a denúncia (fls. 55/56), o réu foi regularmente citado (fls. 66) e 
apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 69/70), 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 72). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta 
(insignificância, crime impossível) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente
que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais 
não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas por 
menoridade relativa / por confissão, compensada reincidência por confissão, com 
máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena
corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 21), ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que
na época usava crack, estava sem dinheiro, a vítima parou o carro no farol, o vidro
estava meio aberto, enfiou a mão para dentro do carro e pegou o celular, pouco 
depois foi abordado pela polícia, o celular, que tinha deixado sobre uma mureta foi
apreendido; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; informou 
condenação anterior por roubo.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de 
ter ratificado com firmeza a identificação do réu a que já havia procedido em 
reconhecimento formal (fls. 12), relatou que estava conduzindo seu veículo, estando
o aparelho celular preso ao painel do carro; parou no trânsito, o réu se aproximou,
anfiou o braço pela janela, apanhou o celular e correu; seguiu seu destino, mais 
tarde foi informada da apreensão do celular e foi à delegacia, onde reconheceu o 
réu com convicção e recuperou o aparelho; soube que um caminhoneiro que vinha atrás
de seu veículo presenciou o furto e avisou policiais, que foram atrás do réu e o 
prenderam. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido.
O policial militar Rafael relatou em Juízo que foram solicitados por populares que 
informaram do roubo de um celular de dentro de um veículo, dadas as características
do roubador e indicado o rumo por ele tomado; avistou o réu a uns 100 metros, vendo
que ele estava dispensando o aparelho no chão; o réu foi abordado e o aparelho foi 
apreendido; o réu não soube explicar quanto ao aparelho; a vítima compareceu na 
delegacia, onde explicou que o réu havia subtraído o celular pela janela de seu 
carro, identificou o aparelho e reconheceu o réu.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 

mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
Ademais disso houve o reconhecimento formal do acusado pela vítima pouco tempo 
depois do furto (fls. 12), bem assentada a autoria.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu, bem assim pelos relatos 
coincidentes das testemunhas, tudo conforme à confissão dada em Juízo, de tal sorte
que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelo réu 
quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente 
recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em 
desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 75/77, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se 
afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes 
de propiciar o escopo da punição, mormente em vista da condição corrente do réu, 
que vai preso em execução de outra condenação, o que, a par de inviabilizar o 
cumprimento de penas restritivas de direitos, evidencia de antemão sua ineficácia, 
cabendo oportuna adoção da providência prevista pelo artigo 111 da Lei 7.210/84.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu DAVID GASPAR ZANIN, qualificado a fls. 11, por infração ao 
artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao 
pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se 
houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo 
excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, 
CPP); b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

