1514824-50.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
...  Já teve condenação por delito de tráfico. Tem 25 anos de idade. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Elisabete Francotti Castro Fonseca relatou que no dia dos fatos não estava em sua residência, mas soube através de seu cunhado, que é seu vizinho, que ele estava dormindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514824-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514824-50.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163782/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 18547899 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2258/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2163782 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO MARTINS DOS SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

CLÁUDIO MARTINS DOS SANTOS, ALAN DE OLIVEIRA SANTOS, LUCAS VIEIRA DA SILVA, CRISTIAN SILVEIRA DOS SANTOS e KEVIN MARQUES DOS SANTOS ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 02 da madrugada, durante o período de repouso noturno, na Rua Clevelandia n. 330, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso, com unidade de propósitos, mediante escalada e com rompimento e destruição de obstáculo, tentaram subtrair para eles os bens existentes no imóvel situado no local, tudo pertencentes à Elizabete Fracote Castro Fonseca, apenas não consumando tal conduta por circunstâncias alheias às suas vontades.
Conforme narra a denúncia, se valendo das circunstâncias de que, durante o repouso noturno, o local dos fatos se encontrava desvigiado, relativamente escuro, com poucas pessoas passando pela rua, o que tornaria mais fácil a subtração da coisa, bem como dificultaria sua eventual prisão em flagrante ou mesmo seu reconhecimento por eventuais testemunhas, os acusados para lá se dirigiram, escalaram o muro e a parede ali existentes, arrombaram então a janela e a porta que serviam de obstáculo à subtração da coisa e, através delas, obtiveram acesso ao interior do imóvel.
Todavia, por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, a conduta foi notada por terceiros, a Polícia acionada, os policiais Fabiana de Paula Torelli e Bruno Henrique de Oliveira Luiz tomaram conhecimento dos fatos, se dirigiram ao local, se depararam então com os acusados tentando fugir escalando os muros das casas vizinhas, saíram no encalço deles e os detiveram assim em flagrante.
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2021 (fls. 174/176).
Citados, os réus LUCAS, CRISTIAN, ALAN e CLAUDIO apresentaram respostas à acusação (fls. 254/263, 266/274, 277/285 e termo de audiência).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de julho de 2021 com relação aos réus LUCAS, CRISTIAN e ALAN (fls. 327/328) e em 13 de junho de 2022 com relação ao réu CLAUDIO (termo de audiência).
Por outro lado, o réu KEVIN, após ter sido citado por edital (fls. 438/439), não compareceu em cartório, não constituiu Advogado e tampouco ofertou defesa escrita. Desse modo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, o presente processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos com relação a ele, em 13 de junho de 2022 (termo de audiência).
 Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, os réus LUCAS, CRISTIAN e ALAN foram interrogados, sendo CLAUDIO declarado revel (decisão fundamentada no termo de audiência, em que o réu ingressou no lobby da audiência virtual- portanto com pleno conhecimento da existência do processo- saiu do lobby, por questões desconhecidas e não mais retornou)
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da presente ação penal, afastando-se a qualificadora do arrombamento (fls. 595/598).
A Defesa do réu CLAUDIO pugnou pela suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do CPP, insurgindo-se contra a citação do acusado em audiência. A Defesa do réu CRISTIAN, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das qualificadoras e da causa de aumento do crime de furto; a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa dos acusados ALAN e LUCAS, por sua vez, requereram a absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleitearam o afastamento das qualificadoras e da causa de aumento do crime de furto; a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 615/621). 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A alegada nulidade da citação do réu Claudio já foi enfrentada, na própria audiência, conforme decidido a fls. 510, não havendo motivos para nova decisão sobre tema já decidido. 

Quanto ao mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 17), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 66/68) e pelo laudo pericial (fls. 447/452).

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, dentro ou em frente ao imóvel pertencente à vítima, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

O réu ALAN DE OLIVEIRA SANTOS, em juízo, negou os fatos. Contou que estava em um churrasco de sua prima, acompanhado do corréu Lucas. Não conhece os demais corréus. Estavam de carro quando foram abordados pelos policiais. Na mesma praça onde foram abordados, havia outras viaturas. O réu Lucas era quem dirigia. Foram algemados e acusados da prática do furto. Viu os corréus apenas na delegacia. Já teve condenação por crime do CTB. 

O réu LUCAS VIEIRA DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Estava em um churrasco “de parentes do corréu Alan”. Foram abordados e revistaram o carro, sendo levados para averiguação. Era o próprio acusado que estava dirigindo o carro, que pertencia a seu amigo Felipe. Já teve passagem por crime de roubo de carro. Não conhece os demais corréus. 

O acusado CRISTIAN SILVEIRA DOS SANTOS, em juízo, negou os fatos. Conheceu os corréus apenas na delegacia. Trabalhava em um mercado, chamado D'Avo, nas proximidades. Estava caminhando para a casa de seu pai, que fica duas ruas abaixo do local onde foi abordado. Segundo os policiais, a abordagem era apenas para averiguação.  Já teve condenação por delito de tráfico. Tem 25 anos de idade. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Elisabete Francotti Castro Fonseca relatou que no dia dos fatos não estava em sua residência, mas soube através de seu cunhado, que é seu vizinho, que ele estava dormindo quando escutou um barulho na casa da declarante. Diante disso, ele abriu a janela e viu uma pessoa na sacada da residência da declarante. Dois deles também teriam pulado o muro para a casa dos fundos, mas ele não presenciou esse ocorrido. Esclareceu que nada foi subtraído de sua residência. Disse que vários vizinhos comentaram que alguns indivíduos haviam tocado as campainhas das residências da rua onde mora, antes de entrarem em sua residência. Também soube que um veículo estava aguardando na rua de trás, mas não presenciou nada disso.

A testemunha Antonio Alves de Carvalho Neto, em juízo, disse que é cunhado da vítima e vizinho da residência onde ocorreram os fatos. Esclareceu que não presenciou o ocorrido pois estava dormindo, mas acordou com o barulho da gritaria, ocasião em que abriu a janela de sua casa e visualizou várias viaturas, sendo que vários policiais militares estavam dando voz de prisão a um indivíduo que estava na laje da casa da ofendida. Pelo que soube, dois outros indivíduos conseguiram pular o muro da casa dos fundos, sendo que no total seriam cinco criminosos que teriam participado da prática delitiva. Disse que após o ocorrido chegou a conversar com os policiais, momento em que eles lhe pediram a chave da casa de sua cunhada para verificarem se havia mais pessoas lá dentro, confirmando-se que não havia. Não houve arrombamento das portas. Também não viu ferramentas nem nada do tipo. Soube através dos vizinhos que alguns indivíduos ficavam passando na rua de carro, antes da prática do crime, de maneira suspeita. Além disso, os criminosos teriam tocado a campainha da casa local dos fatos para ver se havia alguém dentro da residência, antes de entrarem, mas não chegou a escutar nada porque sua casa fica há uns 20 metros da casa vizinha. 

Em juízo, a testemunha Fabiana de Paula Torelli, policial militar, contou que a ocorrência aqui tratada foi passada via COPOM duas vezes na mesma noite, informando que na rua Clevelândia havia alguns indivíduos, com um carro escuro e demais características, que estavam tentando descobrir qual residência estava desocupada, tocando a campainha. Diante disso, passaram a primeira vez pela referida rua, mas não visualizaram nada. Até chegaram a entrar em contato com alguns moradores daquela rua naquele momento, que informaram que tinham gravado através das câmeras de segurança esse veículo que ficava rondando pela rua. Depois da meia-noite, após o COPOM ter avisado pela segunda vez essa ocorrência, voltaram no local, ocasião em que visualizaram três indivíduos na sacada de uma residência. Diante disso, pararam no local, avisaram que eram da Polícia Militar e pediram para que os indivíduos descessem. Um deles desceu, mas os outros dois começaram a pular por cima das casas, para a rua de trás, momento em que uma outra viatura, que estava dando apoio, viu o veículo com as características passadas via COPOM, que estava parado nessa rua de trás, ocasião em que abordaram dois dos criminosos dentro desse carro, enquanto os outros dois, que fugiram da sacada, foram presos dentro das residências vizinhas, um em cada casa. Esclareceu que os indivíduos que estavam no veículo estavam aguardando os outros que estavam na sacada. Além disso, foram os próprios proprietários das casas vizinhas da rua de trás, da rua Rondônia, que avisaram que os outros dois indivíduos haviam pulado em suas casas. Ao visualizar a fotografia de fls. 451, disse que era nessa casa, nessa sacada, que os indivíduos estavam. Aduziu que foi o vizinho da residência da vítima, que também é parente dela, quem informou que a ofendida estava viajando e abriu a casa. Quando entraram da residência da vítima, verificaram que nada tinha sido arrombado. Não conhece nenhum dos réus. Nada foi subtraído da casa da vítima. Afirmou, por fim, que todos os indivíduos presos confessaram informalmente a prática delitiva, inclusive os que foram abordados no veículo, tendo esses últimos dito que estavam aguardando os indivíduos que estavam na sacada.

Da mesma forma, a testemunha Bruno Henrique de Oliveira Luiz, policial militar, ao ser inquirido em juízo, narrou que a equipe foi acionada via copom para atender furto a residência. Pelo local, encontrou cinco indivíduos, sendo três deles dentro da residência e outros dois dentro de um carro, cuja placa foi anotada, defronte a casa. Os indivíduos fugiram pulando pela sacada quando avistaram a chegada da viatura. Os três que foram abordados no interior da casa confessaram que estavam tentando praticar o furto, porém sem êxito. A casa era um sobrado e os acusados pularam o muro e entraram pela sacada. Os réus estavam na sacada e não conseguiram acessar o interior da residência. Os acusados que estavam dentro do carro apenas disseram que aguardavam os três furtadores. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante dos acusados. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância dos acusados que foram encontrados nas cercanias da residência da vítima, outro caminho não há que não a condenação dos réus.
A policial militar feminina Fabiana descreveu de forma bastante detalhada que foi acionada duas vezes naquela mesma noite. Segundo os vizinhos, havia indivíduos tentando adentrar na residência da vítima, que estava viajando. A primeira chamada ocorreu por volta das 23 horas e, com a chegada da viatura, os indivíduos correram. A segunda chamada ocorreu às duas horas da madrugada. (conforme fls. 565/568). Segundo o solicitante informou, havia um veículo preto andando pela rua.
A chegada da equipe flagrou três furtadores na sacada da residência, tendo dois deles se evadido pulando os muros da residência. Apenas o acusado Kevin ali permaneceu, sendo abordado pelos policiais. 
Uma viatura que veio em apoio, avistou justamente o carro preto que estava na rua atrás da residência, ou seja, na rua Rondônia, justamente o local onde tem uma praça, para onde os furtadores correram, segundo relato do solicitante (informa que os indivíduos correram em direção de uma praça)   
Segundo a policial Fabiana, ainda, a outra equipe abordou o veículo preto que estava na rua traseira, dentro do qual estavam os acusados Lucas e Alan. Informalmente aos policiais militares, confirmaram que aguardavam os demais meliantes. 
Em juízo, os acusados disseram que estavam juntos em um churrasco, porém nada comprovaram neste sentido e nem apresentaram essa mesma alegação na delegacia de polícia, quando interrogados inicialmente. Desta forma, não comprovaram a contento nem mesmo o que faziam parados àquela hora da madrugada naquela praça, onde foram abordados. 
O mesmo se diga com relação aos acusados Claudio e Cristian, que foram abordados pulando os muros das residências. 
Cristian, no mesmo sentido, apresentou versão pouco consistente. Disse que trabalhava em um mercado duas ruas do local dos fatos e que caminhava para a casa de seu genitor. Não satisfaz, no entanto, essa versão sobretudo em se considerando a hora em que foi abordado. Aliás, não comprovou nem mesmo que seu pai mora nas proximidades daquela rua. 
O réu Claudio, declarado revel, sequer demonstrou interesse em apresentar qualquer versão em juízo. 
Nada há nos autos, desta forma, que demonstre terem os policiais agido com desmando ou arbitrariedade a macular a prova acusatória, que é desfavorável aos acusados. 
Some-se que os policiais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-los de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
No mais, a qualificadora do concurso de agentes restou cabalmente comprovada, eis que os réus praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles. 
A qualificadora da escalada restou cabalmente comprovada, sobretudo pelas declarações dos solicitantes que informavam os indivíduos pulando o muro da casa. Ademais, o laudo atesta que “.....porém não se descarta a escalada do sistema de isolamento frontal do estabelecimento, medindo aproximadamente quatro metros de altura. Ressalte-se que eventos de escalada nem sempre deixam vestígios aparentes, e estes mesmo quando deixados, são passíveis de serem perdidos mediante uma série de circunstâncias, como condições climáticas e ação de limpeza pelas partes. (fls. 447/452). A foto da casa a fls. 451 comprova que os furtadores só poderiam ter acesso ao andar superior da casa, que fica cerca de quatro metros de altura, mediante escalada. 
Diverso é o desfecho da qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, eis que os furtadores não chegaram a ingressar na parte interna do imóvel. 

Da mesma forma deve ser afastada da acusação a causa de aumento referente ao repouso noturno. Conforme entendimento atual do C. Superior Tribunal de Justiça, “a interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade” (REsp nº 1888756-SP, Relator MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Julgamento em 25/05/2022). Dessa forma, reconhecido o furto qualificado, conforme mencionado acima, incabível o reconhecimento da causa de aumento prevista art. 155, § 1º, do CP.
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa, sendo neste sentido o parecer ministerial.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020,ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos das doutas defesas, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso II (escalada) e IV (concurso de agentes), c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
- Réu CLÁUDIO MARTINS DOS SANTOS

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, considerando a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), aumento a pena em 1/6, 02 anos e 4 meses e reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, há que se considerara a tentativa. E, neste tocante, considerando que os réus apenas ingressaram na “sacada” da residência sem acesso ao seu interior, reduzo a pena no seu patamar máximo, isto é, 2/3, perfazendo a pena  de  9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 3 dias-multa. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Considerando a primariedade do acusado Claudio, nos termos do artigo 44 do Código Penal, defiro a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica em local a ser indicado em sede de execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa, os réus descontarão a reprimenda no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal. 


- Réu ALAN DE OLIVEIRA SANTOS, - Réu LUCAS VIEIRA DA SILVA e  Réu CRISTIAN SILVEIRA DOS SANTOS

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da   reincidência (conforme certidões de fls. 220, 224 e 228, pelos crimes de roubo- réu Alan; crime do CTB- réu Lucas e crime de tráfico, réu Cristian) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal) majoro a pena em 1/4, perfazendo a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, considerando-se a tentativa, reduzo no seu patamar máximo, de 2/3, totalizando a pena de 10 meses de reclusão e pagamento de 4 dias-multa.
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Não obstante a reincidência dos acusados, porém considerando que não se tratam de reincidentes específicos, nos termos do artigo 44 do CP, defiro a substituição por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e uma prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica. 
Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, caso os acusados descumpram a pena alternativa, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando suas reincidências. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado CLÁUDIO MARTINS DOS SANTOS à pena de 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 03 dias-multa, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica em local a ser indicado em sede de execução.
2) CONDENO o acusado ALAN DE OLIVEIRA SANTOS à pena de 10 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 04 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica em local a ser indicado em sede de execução.

3) CONDENO o acusado LUCAS VIEIRA DA SILVA à pena de 10 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 04 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica em local a ser indicado em sede de execução.

4) CONDENO o acusado CRISTIAN SILVEIRA DOS SANTOS à pena de 10 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 04 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica em local a ser indicado em sede de execução.Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que os réus responderam soltos a este feito, concedo a eles o direito de recorrerem em liberdade.
P. I. 


São Paulo, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA