1514489-31.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... abordagem de alguém envolvido com o tráfico e, de fato, efetuaram a revista pessoal em alguns indivíduos, mas sem qualquer abuso. 
O policial Denis, no seu depoimento policial, e o policial João, em juízo, confirmaram que MARCO trazia consigo uma capa de telefone celular, que posteriormente a vítima Guilherme reconheceu como sua. Além disso, no interior do automóvel de JOÃO LUCAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1514489-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514489-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159000/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 18461279 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4813/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4823/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2159000 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO GUILHERME DE LIMA DA PAZ BELMUDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.






MARCO GUILHERME DE LIMA DA PAZ BELMUDES e JOÃO LUCAS DA SILVA MOURA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, e artigo 146, por três vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 12 de junho de 2021, por volta das 06h25, na Rua Garcia de Toledo, 186,  Capão Redondo, nesta cidade e Comarca da capital, constrangeram, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios, os adolescentes Guilherme Pereira do Nascimento, Thalison Rodrigues Custodio e Marcos Bruno Lourenço, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Consta, ainda, dos inclusos autos que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, MARCO GUILHERME DE LIMA DA PAZ BELMUDES e JOÃO LUCAS DA SILVA MOURA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, subtraíram o aparelho de telefone celular pertencente ao adolescente vítima Guilherme Pereira do Nascimento.
Consta, por fim, dos autos que, momentos após, em um ação destacada no mesmo local, MARCO GUILHERME DE LIMA DA PAZ BELMUDES e JOÃO LUCAS DA SILVA MOURA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, subtraíram a carteira, os cartões bancários e os documentos pessoais, de propriedade da vítima Claudio Gustavo Santos Siqueira da Rocha.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05 e 38/39; boletim de ocorrência às fls. 06/20; termo de depoimento às fls. 21/29; termo de declarações às fls. 30/33; termo de interrogatório às fls. 34/37; imagens das câmeras de segurança às fls. 40/46 e 48/49; imagens dos objetos apreendidos às fls. 47 e 50/53; laudo pericial das armas de fogo às fls. 267/272 e 277/288; laudo pericial do simulacro apreendido às fls. 273/276; laudo pericial dos celulares às fls. 283/285; laudo pericial da capinha de celular apreendida às fls. 286/288; laudo pericial do taco de beisebol apreendido às fls. 289/292; laudo pericial do estojo de munição às fls. 293/296. 
Cópia do procedimento administrativo exoneratório DP – 46/423/21 às fls 180/199, 350/386 e 549/801; BO/PM às fls 387/412 e ofício do Delegado de Polícia às fls. 432/434, indicando o link com as imagens gravadas por câmeras de segurança do local e justificando a origem das fotografias encartadas às fls. 40/46.
Recebida a denúncia no dia 21 de julho de 2021 (fls. 160/162), os réus foram regularmente citados às fls. 302/303 e apresentaram defesa prévia às fls. 200/206.
Durante a instrução, colhida por teleconferência em cinco audiências, foram ouvidas as quatro vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 310/313, 449/451, 503/504, 533/534 e 540/541).
As partes apresentaram memoriais às fls. 804/822 e 827/840. O Ministério Público pediu a condenação de ambos, nos réus nos termos da denúncia. A defesa, preliminarmente, sustentou a nulidade do feito pela quebra da cadeia de custódia decorrente das imagens e fotografias acostadas aos autos. No mérito, pediu a absolvição pela fragilidade das provas acusatórias.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade suscitada pela defesa.
Aduzindo ter ocorrido quebra na cadeia de custódia em decorrência do encarte de imagens e fotografias aos autos pela autoridade policial, pediu que o feito seja declarado nulo.
"Cadeia de Custódia" é um termo jurídico que se refere à ordem e à maneira pela qual as provas físicas ou eletrônicas em investigações criminais e civis foram tratadas. Em julgamentos criminais, a acusação normalmente deve provar que todas as evidências foram tratadas de acordo com uma cadeia de custódia ininterrupta e devidamente documentada.
No caso em tela, a autoridade policial anexou ao inquérito policial fotografias da cena do crime. No relatório policial não houve menção à origem das fotos, mas às fls. 432/434, o Delegado de Polícia corrigiu a omissão, informando que na data do evento esteve pessoalmente no local e foi o responsável pela apreensão das imagens que captaram toda a ação dos agentes, gravadas pela câmera de monitoramento de um morador. Descreveu que as fotografias foram extraídas dessas imagens e apresentou na integralidade o vídeo, por meio do link indicado à fl. 434, por meio do qual é possível visualizar a ação dos réus na sua completude e reconhecer todas as cenas registradas nos retratos que instruíram o inquérito policial.
Neste passo, perfeitamente demonstrado a origem lícita e o elo entre as imagens e o vídeo, recolhidos no local pelo próprio Delegado de Polícia, não havendo que se falar em irregularidade da prova indiciária, muito menos no seu desentranhamento dos autos.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente para a condenação dos réus pelo crime de constrangimento ilegal cometido contra as quatro vítimas.
A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão, pelos laudos pericial, imagens gravadas e fotografias anexadas aos autos.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Na data dos fatos, os réus, que são policiais militares, estavam de folga e passaram a noite se divertindo numa boate. Na saída, visivelmente embriagados e armados com as pistolas da corporação, efetuaram de forma abusiva a abordagem de quatro pessoas, sem motivo ou justificativa plausível.
A Polícia Militar foi acionada por algum popular e os acusados foram abordados quando retornavam para automóvel de JOÃO LUCAS. Neste sentido, os depoimentos dos policiais Denis e João, responsáveis pela abordagem e condução dos denunciados.
Ambos relataram que faziam patrulhamento preventivo e ostensivo, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência evolvendo a prática de crime de roubo em andamento. Foram informadas as características das vestimentas utilizadas por dois dos roubadores (um trajando boné vermelho e camisa preta e, outro, blusa de moletom preta) e os réus foram avistados numa rua paralela ao endereço apontado, onde foram regularmente abordados.
Os dois estavam visivelmente embriagados e se identificaram imediatamente como policiais militares. Contaram que depois de saírem de uma casa noturna teriam se deslocado pelo bairro para abordagem de alguém envolvido com o tráfico e, de fato, efetuaram a revista pessoal em alguns indivíduos, mas sem qualquer abuso. 
O policial Denis, no seu depoimento policial, e o policial João, em juízo, confirmaram que MARCO trazia consigo uma capa de telefone celular, que posteriormente a vítima Guilherme reconheceu como sua. Além disso, no interior do automóvel de JOÃO LUCAS foram apreendidos um simulacro de arma de fogo, um taco de beisebol e capsulas de arma de fogo íntegras e deflagradas.
Prosseguiram, relatando que, enquanto faziam a abordagem dos acusados, outra equipe se deslocou ao endereço apontado pelo denunciante anônimo e identificou as vítimas Guilherme Pereira Do Nascimento, Thalison Rodrigues Custodio, Marcos Bruno Lourenço e Claudio Gustavo Santos Siqueira Da Rocha. Todas descreveram detalhadamente o evento e foram conduzidas ao Distrito Policial.
Guilherme, Thalison e Marcos, tanto na fase policial, quanto em juízo, relataram harmonicamente os fatos, contando que estavam conversando na rua, acompanhados de algumas moças, quando foram abordados bruscamente pelos réus, cada qual portando uma arma de fogo, questionando-os sobre a localização de uma biqueira, de drogas e de traficantes. Foram rendidos,  colocados na parede e passaram a ser revistados. 
Guilherme afirmou categoricamente que os réus não se identificaram como policiais e, por isso, ficou com muito receio, pois a ação parecia ser um assalto. Não tinha nenhuma informação ligada ao tráfico para passar e foi agredido com socos pelo réu JOÃO LUCAS. Em determinado momento, o acusado se apoderou do aparelho celular que a vítima portava (de propriedade de sua genitora) e exigiu a senha. O ofendido não lembrava e o réu, nervoso, arremessou o aparelho ao solo com força. O telefone não foi recuperado e, posteriormente à prisão dos réus e a apreensão dos objetos, reconheceu a capa do telefone apreendida na posse de MARCO (fl. 47). Ainda durante a abordagem, JOÃO o empurrou com força contra o corpo de uma das meninas abordadas, ordenando que ficasse quieto. 
No mesmo sentido, os relatos de Thalison e Marcos Bueno de que também foram agredidos com socos porque não souberam dar informação sobre pontos de venda de drogas, de que não perceberam que se tratava de uma abordagem policial, dada a truculência desproporcional dos acusados. Marcos até mencionou que, em algum momento, um dos réus teria dito que era policial, mas que pensou que não era verdade e que só teriam falado isso apenas para que as vítimas não reagissem. Thalison também afirmou ter pensado que se tratava de um assalto e que pensou em fugir correndo, mas acabou não reagindo porque os réus estavam armados e os ameaçaram de morte se corressem. 
Ainda, a vítima Cláudio, que passou pelo local com sua motocicleta e também foi abordado injustificamente pelo policial MARCO. Contou que havia acabado de sair de sua residência e ainda transitava em baixa velocidade, quando um dos réus se postou no meio da rua, com a arma em punho e ordenou que parasse. Não houve identificação de que se tratava de abordagem policial. A vítima foi revistada e liberada. Somente quando estava a certa distância do local percebeu que estava sem a carteira.
Toda esta cena foi registrada por uma câmera de segurança instalada numa residência e o link das imagens está indicado à fl. 434, respaldando na integralidade as narrativas das vítimas. É possível visualizar na esquina a abordagem efetuada inicialmente em Guilherme, Thalison e Marcos. O fato ocorreu por volta das 06h, no início da manhã. A rua está vazia e calma, ao contrário do alegado pelos réus de que o local parecia um ponto movimentado de tráfico de drogas. Os rapazes são colocados na parede e revistados várias vezes. No horário marcado como 06h16m20s, o motociclista Cláudio passa pelo local, exatamente como ele narrou: despreocupado e em baixa velocidade, quando também é abordado, sem que tivesse qualquer relação com o primeiro evento.
Toda essa sequência, registrada e comprovada pelo vídeo, ganha especial relevância porque, ao contrário das vítimas, que relataram os fatos de forma idêntica tanto na fase policial, quanto em juízo,  é possível afirmar que os réus mentiram nas três oportunidades em que foram ouvidos.
Na primeira, no momento em que foram abordados pelos policiais militares, os acusados relataram que ao sair da boate, decidiram ir até um ponto conhecido pela traficância, "com o objetivo de efetuarem a prisão de alguma pessoa que estivesse de dedicando à realização da atividade ilícita" (BOPM, fl. 411). 
Na segunda, quando ouvidos pela autoridade policial, narraram diferentemente o evento, alegando que se envolveram numa briga na casa noturna e, na saída, saíram pelas redondezas a procura e "com o objetivo de encontrar o indivíduo e agredi-lo" (interrogatórios policiais, às fls. 12/14).
Por fim, em juízo, aduziram que saíram da boate e estavam a caminho do veículo de JOÃO LUCAS, quando visualizaram os rapazes a poucos metros de distância, em aparente atividade criminosa e decidiram abordá-los cientes e conscientes de sua atuação policial. Negaram qualquer abuso ou violência, refutaram ter agredido algum dos envolvidos. Declararam que somente abordaram o motociclista Cláudio porque presumiram uma situação de perigo porque ele passou em alta velocidade, o que, as imagens demonstram que não é verdade.
O que se verifica, portanto, é que os réus foram ouvidos em três oportunidades e em cada uma delas apresentaram uma versão completamente diferente da outra, evidenciando que faltam com a verdade, já não que foram sequer capazes de sustentar uma única narrativa, muito menos de comprová-la sob o crivo do contraditório.
Referidas divergências não podem ser desconsideradas, pois como se sabe, pequenos equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois nenhum relato pode ser traduzido de forma completamente idêntica quando contado em ocasiões distintas. Todavia, para não macularem a credibilidade da narrativa estas devem ser unânimes quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos importância.
Conforme se verifica, não foi o que ocorreu no caso em comento, pois por ocasião do flagrante os réus informaram aos policiais militares que decidiram fazer um patrulhamento ostensivo pelo bairro para localizar um conhecido ponto de venda de drogas; para a autoridade policial, declararam que foram a procura do indivíduo com quem travaram uma briga na casa noturna e, por fim, em juízo, asseveraram que se depararam ocasionalmente com o grupo de pessoas, em aparente ação criminosa de tráfico, a poucos metros de distância do automóvel de MARCO e, somente por isso, decidiram abordá-los. 
Assim, restam as dúvidas: em qual versão acreditar? Merecem tamanhas contradições e divergências serem consideradas para afastar a segura prova oral produzida neste feito ? A resposta é não. Definitivamente, não.
Por outro lado, a prova acusatória é robusta. Está pautada, como já apontado, nas firmes e consonantes declarações dos ofendidos, nas imagens gravadas no local e nas divergências das narrativas apresentadas pelos réus.
O que se tem como certo e inquestionável é que ambos passaram a noite numa boate, ingeriram bebida alcoólica e, nas palavras dos policiais que os detiveram, estavam visivelmente embriagados.
Por conseguinte, é certo que a abordagem das vítimas não foi pautada em fundada suspeita de que estivessem em ponto de tráfico de drogas e em aparente atividade criminosa. Em primeiro lugar, porque os policiais militares que localizaram os acusados relataram que eles foram encontrados quando retornavam para o veículo de MARCO, já próximos ao automóvel, que se encontrava estacionado numa via paralela daquela onde os rapazes haviam sido abordados pelos réus. Desse modo, cai por terra a versão judicial dos denunciados de que teriam se deparado com os rapazes, em aparente traficância, no caminho para o carro, a poucos metros de distância do veículo.
Ainda, porque, se estavam embriagados não tinham condições de avaliar com coerência a situação, muito menos capacidade para efetuar de forma segura e protegida, a abordagem armada de um grupo de pessoas, em superioridade numérica, com adolescentes presentes.
Por fim, porque as imagens demonstram que a sequência fática foi completamente diferente da narrada pelos acusados, especialmente no tocante à abordagem do motociclista Cláudio, como já descrito anteriormente.
Enfim, sob a custódia do manto do poder de polícia e da proteção da sociedade, não se confere a nenhuma autoridade alvará total e irrestrito. É necessário que se tenha regras e limites. A busca pessoal de um cidadão efetuada por agentes públicos depende, em regra, de mandado judicial, salvo se o ato for pautado na "fundada suspeita" de estar a pessoa em situação que indique a materialidade de um delito.
Trata-se de uma suspeita fundamentada, palpável, baseada em algo concreto. Não se trata de mera “suspeita", mas de “fundada suspeita”. Segundo a doutrina, a suspeita é uma “desconfiança ou suposição”, é algo intuitivo e frágil por natureza, pois, enquanto “suspeita” remete ao “desconfiar”, a sua realização fundamentada sustenta uma materialidade, uma concretização da suspeita de uma determinada conduta para a sua formação, não sendo admitida a busca que não atenda este requisito, pois, se a busca pessoal for feita sem que haja fundada suspeita, a conduta do agente policial poderá se caracterizar como crime de abuso de autoridade.
Como se sabe, as abordagens realizadas pela Policia Militar são instrumento de promoção da segurança pública. Contudo, a utilização deste meio de proteção atinge determinados direitos individuais, instituindo assim, conflitos entre o direito da coletividade e a observância do princípio da dignidade da pessoa humana. Para que haja amparo legal na ação policial, deverá haver fundada suspeita, conforme determina o artigo 244 do CPP: 
Art. 244.  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.

Este artigo está inserido no capítulo das provas no processo penal, e a ausência de justificativa, torna a ação ilícita. Alguns doutrinadores tem a revista pessoal como meio de provas.
Além disso, a fundada suspeita não pode orientar-se por elementos subjetivos, já que, em virtude do caráter lesivo a direitos individuais, é importante a existência da reverência ao princípio da legalidade, como visto em decisão do Supremo Tribunal Federal:
A “fundada suspeita”, prevista no art. 244 do CPP, não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa. Ausência, no caso, de elementos dessa natureza, que não se pode ter por configurados na alegação de que trajava, o paciente, um “blusão” suscetível de esconder uma arma, sob risco de referendo a condutas arbitrárias ofensivas a direitos e garantias individuais e caracterizadoras de abuso de poder. Habeas corpus deferido para determinar-se o arquivamento do Termo. (Habeas Corpus nº 81.305-4. Relator(a): Min. ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 13/11/2001, DJ 22-02-2002)               
No caso em tela, os réus são policiais militares, mas estavam de folga na noite dos fatos. Tal fato não seria impeditivo ou óbice a que tivessem efetuado regularmente uma abordagem e revista pessoal, até mesmo a prisão em flagrante de agentes em atividade delitiva.
Ocorre que haviam passado a madrugada ingerindo bebida alcoólica, já tinham se envolvido numa discussão dentro da casa noturna (informação que eles mesmos confirmaram em juízo) e estavam embriagados, de modo que não tinham qualquer condição de efetuar uma abordagem regular, em prol da segurança pública, muito menos de avaliar se havia ou não "fundada suspeita" para a a revista daquele grupo de pessoas.
Abusaram do seu distintivo, do porte de arma funcional e saíram pelo bairro, munidos com as pistolas da corporação. Efetuaram, inicialmente, a abordagem truculenta de três rapazes e algumas moças. Nesta ação, não se identificaram devidamente e, por isso, causaram temor aos ofendidos, que acharam que estavam sendo vítimas de uma abordagem criminosa. Agrediram fisicamente dois rapazes, sem que tivessem apresentado qualquer resistência e os ameaçaram de morte. Ainda, no curso da ação, o acusado JOÃO LUCAS se apoderou do celular de Guilherme, exigiu indevidamente que ele lhe fornecesse a senha e, irritado, arremessou ao solo o aparelho, conforme declarações do próprio acusado, que confirmou este ato em seu interrogatório judicial.
Não satisfeito, durante a ação, o réu MARCO apontou sua arma ao motociclista Cláudio, que passou em baixa velocidade pelo local, não tinha nenhuma relação com os demais indivíduos, de modo que não oferecia nenhum risco à segurança dos envolvidos. Sua abordagem foi ilegal, igualmente. A revista foi abusiva e, durante o ato, que também pareceu à vítima que se tratava de um assalto, sua carteira desapareceu.
Por todo o exposto, inegável o constrangimento ilegal imposto às vítimas para que, por meio de emprego de força física e ameaças de morte, com emprego de armas de fogo, fossem revistadas, dessem informações, fossem agredidas e resistissem caladas à tamanha intimidação.  
A conduta dos réus, obrigando as vítimas a permanecerem rendidas, reduziu suas liberdades de autodeterminação, constitucionalmente assegurada (art. 5º, II, CF).  O crime em tela é crime material, que se consuma com o efetivo constrangimento da vítima. In casu, o fim visado foi atingido no instante em que as vítimas renderam-se e submeteram-se as ações dos réus. 
Em suma, a autoria do crime de constrangimento ilegal, qualificado pelo emprego de arma de fogo, é certa no tocante às quatro vítimas: Guilherme, Thalison, Marcos Bueno e Cláudio.
Por outro lado, entendo que não há elementos que atestem o cometimento dos roubos. Pelo apurado, verificou-se que as ameaças e a violência empregada se deram no curso do constrangimento ilegal. 
Durante a revista pessoal agressiva e abusiva de Guilherme, o réu JOÃO exigiu que ele fornecesse a senha do seu telefone móvel e diante da negativa da vítima, o acusado se exaltou ainda mais e agiu de maneira descontrolada, arremessando o aparelho ao chão. Não se pode extrair daí, tenha ele submetido a vítima às ameaças e também à violência real com o intuito de subtrair-lhe bens. Tanto assim o é, que o aparelho não foi encontrado, mas apenas a sua capa, na posse do outro acusado MARCO, que alegou ter encontrado o objeto no caminho de volta para o carro.
Ainda, a subtração da carteira de Cláudio não restou evidente. O ofendido foi abordado e revistado de maneira ilegal e abusiva, isso é certo. As imagens registram que o acusado MARCO, com a arma em punho, interceptou a trajetória da moto, no meio via pública, e o revistou rapidamente, liberando-o em seguida. Não é possível visualizar a efetiva subtração. Além disso, a vítima, ao narrar o evento, afirmou que não percebeu o roubo da carteira, com documentos e cartões bancários, e somente sentiu sua falta depois que já havia deixado o local. Por fim, nenhum dos bens supostamente subtraídos foi encontrado na posse dos acusados, que haviam acabado de deixar a cena do crime, quando foram identificados e rendidos por policiais militares. Desse modo, também não se pode, pelos elementos colhidos, presumir tenham os agentes abordado a vítima para assaltá-la. É mais provável que, em continuidade ao ato ilegal que vinham cometendo, tenham parado o motociclista e sua carteira tenha se perdido ali, durante a revista pessoal ou no caminho que se seguiu, depois que o motociclista ele deixou o local.
Entendo, assim, que na dúvida acerca da efetiva intenção dos agentes em subtrair bens das vítimas, o decreto absolutório é de rigor. Aliás, tivessem os réus o desejo de roubar, não teriam se limitado à subtração de uma capa de celular e uma carteira. Teriam se apoderado dos pertences das demais vítimas.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática artigo 146, §1º, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, eis que quatro foram os ofendidos, rendidos e submetidos ao constrangimento ilegal num mesmo contexto fático.
Solucionando o mérito, condenação pelo constrangimento ilegal é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena de cada um dos constrangimentos ilegais em 01 ano de detenção, entendendo que as circunstâncias do evento, somadas à culpabilidade exacerbada dos réus justifica a majoração. São policiais militares, de modo que sua conduta ilibada e proba, que deveria ser pressuposto da legalidade de seus atos, pesa em seu desfavor, quando utilizam da presunção de boa-fé que a função lhes garante, para abusar, agredir e violentar cidadãos de bem.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §1º do art. 146, para que as penas sejam elevadas ao dobro, alcançando 02 anos de detenção.
Ainda nessa fase, reconhecido o concurso formal de delitos, com quatro vítimas submetidas ao constrangimento ilegal, aumento a pena de um deles em metade, totalizando 03 (três) anos de detenção.
Tratando-se de delitos cometidos com violência e grave ameaça às vítimas, não fazem os reus jus à substituição da pena corporal por restritivas de direito. 
Pelo mesmo motivo, somado às circunstancias judiciais desfavoráveis, à censurabilidade dos comportamentos dos acusados e gravidade do delito, o regime prisional adequado é o semiaberto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MARCO GUILHERME DE LIMA DA PAZ BELMUDES e o réu JOÃO LUCAS DA SILVA MOURA como incursos no artigo 146, §1º, por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 03 (três) anos de detenção, no regime prisional semiaberto, e para ABSOLVÊ-LOS do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomendem-se, pois, nas prisões em que se encontram. 
Nos termos do art. 92, inc. I do Código Penal, declaro a perda dos cargos de policiais militares pelos réus uma vez que os crimes foram praticados com abuso de poder.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA