1514150-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514150-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514150-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2164461/2022 - 73º D.P. JACANA, CO1944/2022 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN DE SOUZA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 847.2022





VISTOS.
ALAN DE SOUZA LIMA, qualificado, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, e 311, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque consta que, em 5 de junho de 2022, por volta de 8h10, à rua Dom Luise Felipe de Orleans, 951, Vila Maria, São Paulo/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o Renault/Sandero, placas EKY-0674, de N.Z.. Ainda, entre 5 e 17 de junho de 2022, nesta capital, ALAN adulterou sinal identificador do referido Sandero. 
A denúncia foi recebida às fls. 97/98.
Durante a instrução processual, foram ouvidas  duas testemunhas de acusação, a vítima, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade dos crimes.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente pela desclassificação para o crime de receptação, fixação da pena no mínimo legal, com regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl.16, dando conta do veículo subtraído e apreendido em poder do réu. Ademais, há o boletim de ocorrência de fls. 02/05.
A autoria também é inconteste. 
Em seu interrogatório policial, fl. 11, o réu decidiu permanecer em silêncio. Em juízo, declarou que no dia 05 de junho eu estava em um bar, onde trabalho em frente. Ele fica na região de uma comunidade. No dia 15 vieram uns rapazes dessa comunidade e me ofereceram esse carro, que era furtado. Eu aceitei e sabia que era furtado. No dia 16 eu sai com o carro e levei para lavar, para vender as peças do carro. Fui abordado pelos policiais, fiz a fuga, não parei e depois fui pego. Não fui eu que mudei a placa do carro. Tenho 30 anos de idade e já fui condenado anteriormente. Não conhecia os policiais. Eu comprei o carro por dois mil e quinhentos reais e paguei em dinheiro. Não tenho conta em banco. Eu recebo três mil e meio no meu trabalho na adega. Eu guardo tudo em casa. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. 
Não se pode crer que o réu estivesse justamente com o veículo roubado, quando fosse do nada, abordado pelos policiais e reconhecido pela vítima, não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, não havendo assim, um indicio sequer que pudesse evidenciar que toda prova acusatória tivesse a finalidade única de prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
E assim é porque a vítima N.Z., na fase inquisitiva, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, conforme fl. 68. Em juízo, declarou que eu estava saindo de casa para comprar pão, desci só com o cartão e a chave do carro. Quando sai do carro, a moto virou a esquina, um desceu da garupa, o outro ficou na moto. Ele mandou eu entregar meu celular e a chave do carro. Ele mostrou a arma e disse passa. Ele pegou a chave do carro, meu cartão e fugiu. Eu fiz boletim de ocorrência e mais ou menos dez dias depois, fui até a delegacia, recuperei meu veículo e reconheci o réu. Reconheço o réu nesta audiência. Somente o que conduzia a moto estava de capacete o réu estava sem. Eu acionei a policia militar. Na delegacia me mostraram várias fotos.
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
As falas da vítima colocam uma pá de cal na versão do réu, secundada por sua defesa técnica no sentido de que não teria praticado o roubo que ora se apura. A vítima, antes do reconhecimento, descreveu as características do agente, e posteriormente, colocados três indivíduos para reconhecimento, foi firme em apontar o réu como um dos autores do crime. Não há assim, que se falar em reconhecimento viciado.
Destarte o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase inquisitiva foi confirmado pelo reconhecimento pessoal feito em Juízo, de maneira que as provas dos autos são robustas e falam por si, não havendo assim que se falar em nulidade. Até porque, várias fotografias foram mostradas para ofendida.
Até porque já entendimento pacífico em nossas Cortes Superiores que as normas constantes no artigo 226 do CPP são meras recomendações, não tendo assim, o condão de macular a prova acusatória.


Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E mais. Temos ainda os depoimentos dos policiais militares CLOVES PINTO DE MENDONÇA JUNIOR e GABRIEL ALEKSANDER DA ROSA, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme e segura, em uma só voz, que estávamos em patrulhamento de rotina, ciente das características de um veículo produto de roubo em data anterior. O veículo tinha uma característica, o capo queimado. Vimos esse veículo, anunciamos a tentativa da abordagem, momento em que o condutor não obedeceu e tentou fuga, sentido à comunidade. Feito o cerco e o acompanhamento, ele acabou sendo detido. Ele disse que tinha pego o carro emprestado. Através do chassis confirmamos que o veículo era produto de roubo, como constava anteriormente. Conduzido ao distrito policial, a vítima não pode comparecer, motivo pelo qual entrou como receptação. A placa que estava no carro não era a placa original do carro. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 

E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada, tanto que o réu com indivíduo não identificado, abordaram a vítima e anunciaram o roubo, valendo-se da superioridade numérica e, ainda, com emprego de arma de fogo. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
O mesmo se diga com relação ao emprego de arma de fogo. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o réu estaria armado no momento do assalto. 


Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Assim, tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso, subtraiu, para proveito comum, bem de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça mediante emprego de arma de fogo.
Ademais, quanto à adulteração de sinal identificador de veículo automotor, também restou caracterizada, na medida em que, conforme se analisa, fl. 16, o veículo, quando subtraído, possuía placa “EKY0674”, mas, no momento da abordagem policial, dias depois, o sinal identificador havia sido alterado para “FYV3C90”. 
Com tudo, portanto, trata-se de crimes de roubo com concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, CP), e adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311, caput, CP), verificando-se o concurso material. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos antecedentes, conforme fls. 48/54, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendencia à criminalidade, de modo que aumento sua pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para o roubo, e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa para a adulteração de sinal identificador de veículo automotor. 
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidões de fls. 48/54, de maneira que aumento sua pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para o roubou, e 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para a adulteração de sinal identificador de veículo automotor. 


Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referente ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3 (dois terços), com fulcro no artigo 157, §2ºA, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão mais pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso material de crimes, torno-a definitiva em 13 (treze) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão mais pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ALAN DE SOUZA LIMA, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado a pena de 13 (treze) anos, 01 (um) mês e 26 (vinte e seis) dias de reclusão mais pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, e 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei. 
São Paulo, 16 de agosto de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA