1514328-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... antecedente, consistente no crime de roubo majorado praticado contra Marcelino 
Serafim Correia. 

Consta, também, que no dia 19 de junho de 2022, por volta das 13h38min, na Rua 
Antônio da Costa Dias, nº 454, Socorro, nesta cidade e Comarca da Capital, o 
acusado, acima qualificado, previamente ajustado com outros dois indivíduos ainda 
não identificados, agindo em concurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514328-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514328-84.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 02 e outros

Vistos. 

LUCAS DE MACEDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigos o artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
caput, sendo uma delas na forma do artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, na
forma do artigo 29, ambos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pois
segundo a denúncia, entre o dia 27 de maio e 19 de junho de 2022, em horário e 
local incertos, nesta cidade e Comarca da Capital, o acusado, previamente ajustados
com outros dois indivíduos até o momento não identificados, receberam e conduziram 
o veículo Ford Ka, de cor branca e placas nº FWO9B50, que sabiam se trata de 
produto de crime antecedente, consistente no crime de roubo majorado praticado 
contra Marcelino Serafim Correia. 

Consta, também, que no dia 19 de junho de 2022, por volta das 13h38min, na Rua 
Antônio da Costa Dias, nº 454, Socorro, nesta cidade e Comarca da Capital, o 
acusado, acima qualificado, previamente ajustado com outros dois indivíduos ainda 
não identificados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e 
unicidade de propósitos, mediante emprego de grave ameaça exercida com simulacro de
arma de fogo, subtraíram em proveito próprio o aparelho de telefonia celular, marca

      
Xiaomi, modelo REDMI Note 8, pertencente à vítima João Batista Trigo Moreira e, 
mediante ação única, tentaram subtrair, também em proveito próprio, o veículo 
Renault Sandero, de cor prata e placas PXL-6808, pertencente à vítima Miralva Trigo
Moreira, não consumando o intento por razões alheias à sua vontade.

O acusado foi preso em flagrantge (fls. 01/04). A denúncia foi recebida (fls 
69/71). Citado  pessoalmente (fl. 108), apresentada resposta (fls 111/112).  
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 114). 

Durante a instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas, sendo o réu interrogado 
ao final.

Pelo Ministério Publico foi requerida a procedência em parte, sustentando a 
ocorrência de crime único de roubo e crime de receptação. 

Pela defesa foi requerida a absolvição por falta de provas. Sustentou que o acusado
estava no banco detrás do automóvel, afastando-se responsabilidade quanto ao crime 
de receptação. 
É o relatório 
Decido.  

  A ação penal é improcedente. 

  A materialidade  restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 36/41,  
auto de exibição e apreensão  (fls. 32/33), bem como pela prova oral. 

A autoria, contudo, não restou suficientemente comprovada. 

Miralva chegava da freira e ao entrar na garagem, parou um carro atrás e um dos 
assaltantes foi pelo lado da vítima e outro, pelo lado do marido. Foram colocadas 
armas na cabeça da vítima. Seu marido conseguiu se desvencilhar . Não sabe 
descrever os autores dos fatos. Apresentadas três pessoas, disse que o rapaz usava 
bigode e, sem justificar, apontou o número um como autor dos fatos. Ordenaram que 
descessem do carro. Seu marido deu ré no carro, bateu no carro que eles usavam, 
conseguiram saír. Afirma que aquele que a abordou estava armado. Feito o 
reconhecimento, apontou o número 1 como autor dos fatos. Eles determinaram que 
descessem do carro. 

João Batista relatou que havia um carro na esquina e e estava com o pisca alerta 
ligado. Embicou o carro na garagem e foi abrir o portão. Começou a entrar. Quando 
estava com o carro na metade da garagem, parou um carro atrás e viu dois rapazes 
correrem para dentro. Um deles foi pelo lado da esposa, com duas armas e outro, 
pela lado do depoente e a todo o custo tentava tirar algo do seu bolso. Prestou 
bastante atenção no rapaz que abordava a sua esposa. Teve a impressão que a 
primeira arma era um cano de água e a segunda, uma de brinquedo. Assim, engatou a 
ré e saiu com o carro. Um deles abriu a porta do carro e tentava tirar a esposa do 
carro. Quando deu ré, o carro morreu. Ligou o carro de novo, falavam para não sair.
Deu ré, bateu no carro deles numa árvore. A vítima foi para a delegacia. Ao chegar 
à delegacia, percebeu que estava sem o celular. Mandaram sair do carro, abrir a, 
porta, tentaram puxar a sua esposa. O carro que parou atrás era um carro branco. 
Não viu nenhum dos dois agentes. Afirmou que o carro que ficou parado em sua casa 
era branco, mas não pode afirmar se era um Ford Ka. Na delegacia, teve contato com 
o taxista proprietário do Ka branco, que havia sido roubado dele. Dispensado  o 
reconhecimento visto que a vítima declarou não ter condições de reconhecer, não 
tendo observado o autor dos fatos. O seu aparelho celular não foi encontrado. 

Marcelino o Serafim Correia,  estava em São do Campo do Campo, por volta das 
17h30min, na Av. em que estava, lembra-se de ter vindo o Honda Civic prata com dois
elementos. Foi fechado pelo carro e um deles desceu do carro com arma, veio em 

 
direção à vítima, mandou não desligar o veículo, dizendo eu vou levar. E ficou 
batendo com a arma em seu ombro esquerdo. Abriu a porta, entrou no carro. O outro, 
rendeu o passageiro. Não conseguiu fazer o B.O no mesmo dia. Soube da localização 
do carro cerca de 20 dias depois. Num domingo, um policial militar indagou se o 
automóvel tinha sido encontrado, por telefone soube a localização. Reconheceu na 
delegacia a pessoa que havia roubado seu carro. Mede cerca de 1m73, é magro, cerca 
de 70 kg. Ele usava uma calça e blusa escuras. Ele usava barba cerrada. Submetido o
réu a reconhecimento, não reconhece qualquer dos réus como autor dos fatos. Seu 
veículo era um Ford Ka branco, na delegacia ele estava com placas trocadas e havia 
sinal de batida na frente de seu automóvel. 

Luis Cesar Mendonça, policial militar, relatou que houve notícia via Copom de uma 
tentativa de roubo a um casal. Uma equipe de rocam compareceu ao local e viram as 
câmeras do local. Constataram pelas imagens um Ford ka com 3 individuos. Relatou 
que o casal tentou entrar a residência pela garagem, viram os 3 munidos de 
armamento, tendo sido levado do passageiro um celular e a senhora, agredida. Com as
características do automóvel, passaram a patrulhar. Num bairro próximo, cerca de 10
a 15 minutos depois, na comunidade da Paz, viram o Ford Ka pelo interior da 
comunidade. Acompanharam, deram sinal de parada e esse automóvel bateu de frente 
com um veículo parado. Desceram os três em disparada em direções distintos. O réu 
que foi abordado seguiu para a frente do veículo. Todos os três estavam em posse de
arma. A arma foi abandonada e a fuga a pé. Abordado, ele disse que foi praticar o 
roubo com os comparsas e que apenas não conseguiram roubar porque a vítima fugiu e 
chegou a bater na porta do automóvel deles e fugiu. Conduzidos ao DP. .O Ford Ka 
estava com uma placa de veículo Punto e que havia sido apreendido por adulteração 
de sinais de identificação. Após verificar o chassis e motor, constataram que o 
Ford Ka havia sido roubado em data anterior em São Bernardo do Campo. Esse veículo 
Ford Ka estava em nome da filha vítima. Durante a perseguição, não chegou a perder 
o acusado de vista que foi pego logo à frente.

LUCAS DE MACEDO DE OLIVEIRA, já foi condenado. Negou a prática dos fatos. Disse que
saía da casa da namorada, encontrou dois amigos. É usuário e foram à biqueira 
buscar baseado. Duas viaturas policiais passaram  e pediram para parar. O motorista
bateu o carro numa kombi. Não tinha conhecimento de que o carro fosse roubado. Não 
conhecia o policial que foi ouvido em audiência. Não sabe informar acerca da 
apreensão de simulacro. Informou que estava com Bruno e Flávio, mas não sabe 
informar os sobrenomes. 

Encerrada a instrução processual, não foram produzidas provas suficientes a 
conferirem certeza quanto à autoria. 

Na fase policial, constou dos depoimentos dos policiais militares que, por imagens,
constataram o envolvimento de um veículo Ford Ka branco. Em audiência, a vítima 
João Batista disse claramente não ter condições de afirmar que se cuidasse de um 
Ford Ka branco, ainda que tal informação tenha constado em seu depoimento na fase 
policial (fl. 17). De igual forma Miralva, na fase judicial, não descreveu o 
envolvimento de um veículo Ford Ka branco. 

O policial Luiz César tornou a informar ter visto imagens a respeito do Ford Ka, 
contudo, as imagens não foram juntadas aos autos. 

O policial relatou que a partir de tal informação, passaram a diligenciar e 
encontraram nas proximidades o automóvel com o modelo compatível, decidiram 
abordar. O veículo estava ocupado por três individuos, tendo dois deles entrado em 
fuga e tendo sido dispensadas armas. O aparelho celular da vítima não foi 
recuperado. Em contrapartida, houve a apreensão de um simulacro (fls. 32/33). 
Ainda, o policial narrou que houve colisão do Ford Ka anterior à abordagem 
policial. 

 
O auto de exibição e apreensão não descreve colisão, ainda menos colisão compatível
com o veículo da vítima, a qual relatou que na tentativa de deixar o local, acabou 
colidindo com o automóvel usado pelos assaltantes. De igual forma, o policial não 
descreveu exatamente onde teria sido encontrado o simulacro, tendo sido abandonada 
durante fuga a pé, porém não reportou ao momento do abandono. 

O acusado, a seu turno, engou a prática dos fatos, dizendo que estava com duas 
pessoas cuja identificação não forneceu. Ele não foi reconhecido pelas vítimas nem 
mesmo na fase policial, tendo João Batista deixado claro que não viu os autores, 
tendo ficando atento às armas. 

Assim, embora o acusado tenha sido preso em circunstâncias que indicassem ter sido 
um dos autores do roubo e cito ocupar um veículo Ford Ka branco do qual saíram três
pessoas, tendo duas delas fugido, além de ter sido apreendido um simulacro, tais 
indícios não se convolaram em prova durante a instrução processual. Não há a 
certeza necessária para a condenação, senão a possibilidade de que o réu tenha sido
o autor dos fatos. 

Conforme sustentou a defesa, a realização de exame pericial no veículo Ka 
apreendido, do qual se pudesse concluir que a colisão eram compatível com aquela 
mencionada pela vítima, seria suficiente à demonstração da autoria. Todavia, o 
exame não foi realizado, pairando a dúvida quanto à autoria do roubo. Ainda que a 
vítima o tenha apontado como autor dos fatos em juízo, referiu a bigode, informação
que não esteve acompanhada de outros elementos. Repise-se,  não houve 
reconhecimento na fase policial. 

Com relação à autoria da receptação, de igual modo, não se comprovou a autoria vez 
que não há notícia acerca da posição ocupada pelo acusado.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal para o fim de ABSOLVER LUCAS DE MACEDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, 
dado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, caput, sendo uma delas na forma do artigo 14, inciso II, e no artigo 
180, caput, na forma do artigo 29, ambos na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 

Ante a decisão absolutória, revogo a prisão outrora decretada. Expeça-se alvará de 
soltura em favor do acusado. 

Determino a destruição do simulacro apreendido. 

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.

