1514160-05.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... foi preso porque procurado por roubo de celular. Já havia o reconhecimento 
fotográfico pela vítima do roubo da Tiger, que reconheceu pessoalmente Guilherme. 
Também o filho da vítima falecida reconheceu Guilherme como executor do latrocínio 
de seu pai. Foram levantados os BOs de roubos de motos da área de atuação da 
testemunha e o réu Guilherme foi esclarecendo os crimes e, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1514160-05.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514160-05.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2141447/2020 - 29º D.P.  VILA 
PRUDENTE, 7650808 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2141447 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MATHEUS MOTA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 786/2020. VISTOS. GUILHERME MATHEUS MOTA PEREIRA e BRUNO MODESTO ROCHA, 
vulgo “Rick”, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e 
devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal, porque no dia 24 de maio de 2020, na vigência do estado de 
calamidade provocado pela COVID-19, por volta das 13h30min, na Rua Pinheiral, 
altura do nº 3, Água Rasa, nesta cidade, previamente ajustados e agindo com unidade
de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e violência física 
contra a vítima Jairo Miranda Duarte, teriam subtraído para eles um aparelho 
celular, uma motocicleta Suzuki, um capacete, um par de botas, um par de luvas, um 
macacão de couro, chaves residenciais e documento de identidade, tudo pertencente à
vítima. Quando do oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a 
decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 51/52). A denúncia foi recebida 
em 1º de setembro de 2020, oportunidade em que decretada a prisão preventiva de 
ambos (fls. 66/67), expedidos mandados de prisão (fls. 70/71 e 72/73). Guilherme 
foi preso preventivamente em 26 de novembro de 2020 (fls. 86/88). Citado, o réu 

Guilherme apresentou resposta à acusação (fls. 91/93). Citado por edital (fls. 95),
o foragido Bruno constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 
119/121). A advogada constituída acompanhou toda a instrução processual e Bruno foi
declarado revel. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas 
testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa (réu Guilherme) e interrogatório 
do réu Guilherme. O Ministério Público apresentou alegações orais, na forma do 
artigo 403, do Código de Processo Penal e pediu a condenação dos acusados Guilherme
e Bruno nos moldes da denúncia. A defesa constituída por Guilherme requereu a vinda
do prontuário médico de Guilherme junto ao Hospital Sapopemba, na data de 09 de 
junho de 2020. Em homenagem à ampla defesa, o requerimento foi deferido. Vieram os 
documentos de fls. 170/172. As defesas manifestaram-se em memoriais. A defesa 
constituída de Bruno, foragido à época, requereu absolvição por inexistência de 
prova de ter o réu concorrido para a infração penal e por insuficiência probatória.
Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo patamar legal, o 
afastamento das majorantes e o direito de recorrer em liberdade (fls. 180/186). A 
defesa constituída pelo réu Guilherme requereu procedência parcial da ação penal, 
com afastamento do emprego de arma de fogo e da agravante da calamidade pública, 
com aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecida atenuante da confissão 
espontânea, fixando-se regime inicial menos gravoso, concedendo-se ao acusado o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 189/195). Em 14 de março de 2022, o réu 
Bruno foi preso preventivamente (fls. 198/199). Tendo em vista a prisão do acusado,
este Juízo converteu o julgamento em diligência, para manifestação das partes 
acerca de interesse em interrogatório do réu Bruno, até então foragido e declarado 
revel. Este Juízo ressaltou que não havia necessidade de nova oitiva da vítima, que
já tinha adiantado em depoimento judicial que não teria condições de reconhecer os 
dois comparsas de Guilherme (fls. 205). A defesa de Bruno manifestou interesse no 
interrogatório do acusado (fls. 208). O Ministério Público não vislumbrou interesse
no interrogatório de Bruno, por se tratar de réu revel e também porque a instrução 
já se encontrava encerrada (fls. 211). Foi designada audiência para interrogatório 
de Bruno. Então Ministério Público e defesas constituídas ratificaram suas 
alegações finais, tendo a defesa de Bruno acrescentado que ele havia permanecido 
escondido ao longo deste processo para aguardar em liberdade pelo desfecho, 
acreditando em sua absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido
contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/04 e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria 
criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, o réu Guilherme confessou o
roubo praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo e delatou
o corréu Bruno. Disse que um dos seus comparsas atendia por "Rick". Posteriormente,
quando novamente interrogado, Guilherme reconheceu seu comparsa de alcunha "Rick", 
que soube chamar-se Bruno Modesto Rocha. Então Guilherme confirmou que Bruno havia 
participado do assalto praticado contra a vítima Jairo (fls. 29/32). Contou que 
naquele domingo, dia 24 de maio de 2020, por volta das 13h30min, estava trafegando 
com uma motocicleta Yamaha, modelo Fazer, cor azul, que tinha alugado por R$ 300,00
para cometer crimes. Estava na companhia de “Rick” e de mais um indivíduo, que 
transitavam com uma motocicleta Honda. Guilherme e seus comparsas abordaram a 
vítima Jairo, que conduzia uma motocicleta Suzuki GSXR 1000. Afirmou que “Rick”, 
que estava na garupa da motocicleta Honda, foi quem abordou a vítima, empunhando um
revólver calibre 38. Durante a abordagem, Bruno e o outro comparsa passaram a 
subtrair os pertences da vítima, como capacete, luvas e macacão. A vítima foi 
fisicamente agredida. Após subtraírem os objetos da vítima, “Rick” ficou 
responsável por levá-los na motocicleta Honda, enquanto o outro comparsa saiu 
pilotando a motocicleta Suzuki da vítima. Todos fugiram em alta velocidade. A 
motocicleta subtraída foi levada até um campo de futebol no bairro Mascarenhas de 
Morais, onde ficou escondida num matagal. No dia seguinte, a motocicleta foi 
vendida pelo acusado Bruno para o receptador, pela quantia de R$ 6.000,00, sendo 
que o interrogando ficou com R$ 2.000,00. Os demais pertences da vítima também 
foram vendidos para o receptador, mas não declinou por qual valor. Por fim, 
Guilherme afirmou que toda a negociação com o receptador, os aluguéis das motos e 
das armas, foram comandados por “Rick”. Em juízo, Guilherme manteve a confissão do 

crime, mas negou ter delatado Bruno e procurou inocentá-lo. Disse que falou que 
seus comparsas eram “Ratão” e Josué e negou ter delatado Bruno. Também negou ter 
reconhecido Bruno. Negou ter apontado o endereço de Bruno no Google Maps. Disse que
conhecia Bruno de vista, porque ele também entregava pizzas e trabalhava no Ifood. 
Negou que Bruno tivesse apelido de “Rick”. Negou ter sido procurado ou ameaçado por
qualquer pessoa por parte de Bruno. Disse que assinou os papéis na delegacia sob 
coação e sem ler, porque foi agredido pelos policiais, com socos na costela, 
“enforcado, bicas”, ficou com o rosto deformado quando passou pelo exame de corpo 
de delito. Não foi assistido por advogado e não sabia que poderia ter sido. As 
motos usadas no crime foram uma Fazer do “Ratão” e uma Twister nova, de Josué. 
Nenhuma das motos era roubada. Está respondendo por um processo de latrocínio, em 
que foi réu confesso, e por três assaltos. Em nenhum desses crimes, mencionou 
Bruno. Não sabe se Bruno e Josué respondem a algum desses processos em comparsaria 
nesses crimes. Não sabe sobrenome ou endereço de Josué. Disse que “caiu numa 
investigação de assalto” anteriormente aos crimes que referiu. Disse que “os crimes
são colados um com o outro”. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação
Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Não tinha moto própria. Não tem 
apelido. Quando foi preso, estava com uma moto BMW e negou que fosse roubada. 
Estava com a esposa Sabrina. Negou ter fugido da viatura policial. Foi preso em sua
casa e disse que não são verdadeiras as afirmações de sua esposa em sentido 
contrário. Olhando para fls. 26 e 29, confirmou suas assinaturas. Olhando para a 
fotografia de fls. 35, onde consta que negou para o IML ter sido vítima de torturas
e agressões físicas, afirmou que o perito também mentiu. Em solo policial, o réu 
Bruno foi qualificado indiretamente. Em juízo, ainda foragido, Bruno fez-se revel. 
No entanto, foi preso preventivamente em 14 de março de 2022 (fls. 198/199) e 
interrogado. Em juízo, o réu Bruno sustentou inocência. Disse estar sendo acusado 
por coisa que não fez porque o corréu Guilherme o acusou. Disse desconhecer motivos
que teria Guilherme para pretender prejudicá-lo. Ambos eram entregadores de Ifood. 
Negou amizade ou inimizade com Guilherme. Fazia as entregas de Ifood com a moto 
Honda Fan 160, placa CTC6H89, ano 2020, cor preta, em nome de seu pai Antonio 
Marcos Rocha. Tem outro processo por roubo, em que foi condenado. Tem dois 
processos por roubo em que afirmou ter sido absolvido. Estava morando sozinho. Foi 
preso em 14 de março de 2022. Sobre o fato de não ter sido localizado antes para 
cumprimento do mandado de prisão deste processo, expedido desde setembro de 2020, 
disse que “estava escondido” e que viveu de bicos no período. Não conhecia a vítima
ou os policiais deste processo. Conhece Pedro Renan, que morava próximo, mas nunca 
andou com ele. Disse que respondeu por latrocínio juntamente com Pedro Renan e 
ambos foram absolvidos. Disse que foi condenado num outro processo por roubo, 
juntamente com o corréu Guilherme, e negou estivesse usando a moto Honda Fan de seu
pai naquela ocasião. Negou o apelido de “Rick”. Disse que o chamam pelo nome Bruno.
Tem 25 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. A vítima Jairo 
reconheceu o acusado Guilherme, sem qualquer sombra de dúvidas, nas duas fases da 
persecução penal (fls. 19/20 e em juízo). Jairo contou que, no dia dos fatos, por 
volta das 13h30min, estava chegando em sua residência, conduzindo sua motocicleta 
Suzuki, quando foi surpreendido pelo réu Guilherme, que estava numa motocicleta 
Yamaha Fazer 250, de cor azul. Guilherme apontou-lhe um revólver e mandou entregar 
a moto. Logo na sequência, chegou uma motocicleta
 Honda CG 160, cor preta, com dois ocupantes. O condutor dessa moto preta também 
lhe apontou uma arma de fogo. No momento da abordagem, Jairo ficou sem reação e 
demorou um pouco para desembarcar da motocicleta. Então o garupa da motocicleta 
Honda desceu e passou a agredi-lo, com socos em suas costas. Jairo conseguiu descer
de sua motocicleta. O piloto da moto preta ameaçou dizendo que se a moto parasse 
por alarme, eles retornariam. Então o condutor da motocicleta Honda apontou 
novamente um revólver e mandou Jairo lhe entregar capacete, par de luvas e macacão,
o que foi obedecido. Quando Jairo estava sentado no chão, tirando as botas, um dos 
roubadores começou a se exaltar e passou a dar vários chutes em suas costas, 
enquanto o réu Guilherme, que estava na motocicleta Fazer azul, dizia para atirarem
em Jairo. A vítima conseguiu tirar o macacão e as botas, ocasião em que os três 
roubadores evadiram-se juntos. Todos estavam com capacetes, mas o réu Guilherme 

estava com a viseira aberta. O garupa chegou com a viseira aberta, mas abaixou 
quando foi agredir a vítima. O piloto da segunda moto também chegou com a viseira 
aberta, mas fechou quando agrediu a vítima para que entregasse o macacão. Embora 
não tenha conseguido fixar as fisionomias dos dois roubadores da moto preta, Jairo 
afirmou que eram dois homens de compleição física magra, com aproximadamente 1,85m 
de altura. Já o réu Guilherme, na motocicleta Yamaha Fazer, era de compleição 
física gorda, cor parda, medindo aproximadamente 1,70m de altura, e estava com a 
viseira do capacete levantada. Na delegacia, Jairo reconheceu sem sombra de dúvidas
o acusado Guilherme, como sendo o elemento que conduzia a motocicleta Yamaha Fazer.
Em juízo, tornou a reconhecer Guilherme sem qualquer dúvida. Os assaltantes 
subtraíram sua moto Suzuki, o aparelho celular, o macacão, o capacete, as luvas, as
botas. Não anotou as placas das motos. Populares anotaram a placa da moto azul de 
Guilherme. Ao todo, viu três assaltantes e duas armas de fogo. Seu sobrinho, que é 
seu vizinho, percebeu a ação e ligou 190. Foi até a delegacia e passou as 
descrições dos assaltantes e das motos. Quinze ou vinte dias após o crime, soube 
pelo policial da 29ª DP que tinha sido preso um suspeito. Foi à delegacia e 
reconheceu Guilherme, como sendo o assaltante que estava na moto azul e que tinha 
chegado primeiro. Nada recebeu de volta, nem a moto. A moto tinha seguro apenas 
parcial e dele recebeu R$ 24.000,00. A moto custava R$ 36.000,00. Calculou seu 
prejuízo total em R$ 23.000,00. Os dois rapazes que chegaram juntos na segunda moto
estavam muito agressivos, mas foi o piloto da primeira moto azul (réu Guilherme) 
que mandava atirarem na vítima porque estava demorando para tirar as botas. Olhando
para a fotografia de fls. 21, Jairo confirmou que foi o local em que foi abordado, 
à direta da tela, um pouco mais para baixo. Reconheceu a moto azul fotografada como
sendo a primeira que lhe abordou. Olhando para as fotografias de fls. 22, disse que
sua moto roubada é a de cima. A moto Honda CG abaixo foi utilizada para o assalto. 
Não teria condições de reconhecer os dois assaltantes que chegaram juntos na 
segunda moto porque estavam com os capacetes com viseiras fechadas. Confirmou o que
disse na fase policial, que eram dois homens de compleição física magra, com 
aproximadamente 1,85m de altura. Os policiais civis Washington e Thatiana, ouvidos 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que participaram das 
investigações, para identificar os autores do roubo da motocicleta da vítima Jairo.
O roubo tinha sido cometido por três elementos, que estavam em duas motocicletas. 
Usaram de violência física contra a vítima. A equipe policial realizou diligências 
pelo local dos fatos, para obter imagens do assalto. Através das câmeras de 
segurança, conseguiram obter algumas imagens e identificar as características e 
vestes dos roubadores. Então a vítima Jairo foi contatada para comparecer na 
delegacia, uma vez que os policiais levantaram algumas ocorrências com o mesmo 
modus operandi. O policial Washington explicou que estavam em curso investigações 
destinadas a desvendar uma quadrilha especializada em roubos de motos de grande 
porte, cujos crimes sempre eram praticados por três agentes e com armas de fogo. 
Houve vários roubos e também dois latrocínios num mesmo final de semana, na área da
5ª Seccional. As investigações apontaram que, num dos latrocínios, tinha sido usada
uma moto Tiger roubada no sábado, sem placa. A vítima reconheceu sua moto e também 
o réu Guilherme e o comparsa Pedro Renan. Essa moto foi usada no latrocínio de 
domingo, em que a vítima foi morta pelo corréu Bruno. No latrocínio de sábado, foi 
o réu Guilherme quem atirou. Guilherme foi preso porque procurado por roubo de 
celular. Já havia o reconhecimento fotográfico pela vítima do roubo da Tiger, que 
reconheceu pessoalmente Guilherme. Também o filho da vítima falecida reconheceu 
Guilherme como executor do latrocínio de seu pai. Foram levantados os BOs de roubos
de motos da área de atuação da testemunha e o réu Guilherme foi esclarecendo os 
crimes e, inclusive, usava a mesma roupa do dia do roubo de Jairo. O réu Guilherme 
esclareceu o crime contra Jairo, deste processo. Guilherme afirmou que o corréu 
Bruno era seu comparsa e era o mais agressivo, que agia com violência física. 
Normalmente Guilherme usava a arma e Bruno batia nas vítimas. No crime de roubo 
contra Jairo, o réu Bruno tinha usado a própria moto Honda CG 160 Fan. Guilherme 
reconheceu a foto de Bruno e disse que Bruno tinha o apelido de “Rick”. A moto CG 
estava em nome do pai de Bruno. Guilherme apontou pelo Google Maps o endereço de 
Bruno e houve expedição de mandados de busca e apreensão para Bruno e para o 

comparsa Pedro Renan, para cumprimentos simultâneos. O policial Washington foi para
a casa de Pedro Renan, que está preso. A equipe da policial Tathiana foi para a 
casa do corréu Bruno. Soube que os pais de Bruno reconheceram a moto como sendo de 
Bruno, mas disseram que o filho não estava mais lá. Num dos latrocínios, Bruno usou
a própria moto, cuja placa foi identificada, tendo o réu Guilherme disparado contra
aquela vítima. Com base nessa moto, os policiais compararam com outras imagens e 
perceberam que a moto era exatamente a mesma. Olhando para as fotografias de fls. 
22, o policial Washington disse que a moto acima, de grande porte, é a da vítima 
Jairo, enquanto a moto da foto debaixo é a de Bruno (Honda CG 160 Fan), usada num 
dos latrocínios. Olhando para a fotografia de fls. 21, o policial confirmou que era
a moto do réu Guilherme, que foi preso com o mesmo casaco verde posteriormente. Não
conhecia Guilherme anteriormente. A delação de Guilherme foi feita ao delegado. A 
delação envolveu vários crimes. Jairo reconheceu Guilherme como sendo um dos 
roubadores e que empregava arma de fogo. Guilherme foi avisado de que tinha direito
a advogado e vários parentes dele foram comunicados e até dirigiram-se à delegacia.
A namorada até levou lanche para Guilherme na delegacia. Bruno seguiu foragido. O 
policial Washington reconheceu o réu Guilherme em audiência. A policial civil 
Thatiana também contou que o réu Guilherme foi preso por um latrocínio e era 
procurado. Guilherme foi reconhecido pessoalmente pela vítima Jairo. Guilherme 
confessou o crime e entregou o réu Bruno, vulgo “Rick”, seu amigo. Guilherme deu o 
endereço de Bruno e apontou no Google Maps. Bruno tinha participado de outros 
crimes, inclusive do latrocínio pelo qual Guilherme foi preso. Bruno não foi 
localizado. As fotos de Bruno, reconhecidas pelo Guilherme, foram apresentadas para
algumas vítimas. Foram seis ou sete casos semelhantes, de três ou quatro 
delegacias. Todos eram roubos de motos, semelhantes, com emprego de arma e 
violência física, em concurso de agentes. Guilherme contou que quando dava algo 
errado, os agentes executavam as vítimas. A foto de Bruno veio do sistema Detecta 
da Polícia Civil. Bruno não era procurado. Guilherme disse que Bruno, vulgo “Rick”,
era o mais truculento, que andava armado e agredia fisicamente as vítimas. 
Praticaram dois latrocínios e, conforme Guilherme, um foi com tiro dele Guilherme e
outro foi com tiro de Bruno. Eles roubavam as motos e usavam para prática de novos 
roubos. Em cada caso usavam motos diferentes. Mas no caso presente, Bruno usou sua 
própria moto. A policial não acompanhou o reconhecimento que a vítima Jairo fez na 
delegacia sobre Guilherme, mas soube que tinha sido positivo. O terceiro elemento 
não foi identificado por Guilherme, disse apenas que ele tinha vulgo de “Ratão”. A 
policial não conhecia o réu Guilherme anteriormente. A delação de Guilherme na 
delegacia foi ao delegado e incluiu o nome de Bruno, o apelido, o endereço 
aproximado e a moto particular de Bruno, identificada por placa. Guilherme 
reconheceu Bruno pela foto dele e também reconheceu a moto de Bruno por fotografia.
Guilherme foi preso com o mesmo casaco verde que usou para assaltar Jairo. Os 
policiais estiveram em residência de Bruno, após Guilherme tê-la indicado no Google
Maps. A mãe de Bruno disse que não sabia do paradeiro do filho. Os pais de Bruno 
confirmaram as características da moto de Bruno, indicadas por Guilherme. Olhando 
para as fotografias de fls. 21 e 22, a policial confirmou que Guilherme estava com 
o casaco verde de fls. 21. Sobre as fotos de fls. 22, compararam a moto de Bruno 
com a que foi usada no crime contra Jairo e verificaram que era a mesma. Olhando 
para a fotografia de fls. 32, confirmou que é de Bruno e que essa foto foi mostrada
e reconhecida pelo réu Guilherme. Na delegacia, o acusado Guilherme foi reconhecido
como um dos autores do roubo e como sendo quem conduzia a motocicleta Yamaha Fazer,
de cor azul. A vítima contou que Guilherme foi o primeiro indivíduo que a abordou. 
A policial contou que Guilherme foi preso por policiais militares em 07 de junho de
2020, após
 ser abordado conduzindo uma motocicleta. Na ocasião, Guilherme possuía um mandado 
de prisão expedido em seu desfavor. Quando de sua prisão, Guilherme estava com as 
mesmas vestes do dia do assalto praticado contra Jairo, ou seja, uma blusa de 
moletom verde com capuz, que foi apreendida. Em seu interrogatório, Guilherme 
confessou o roubo e confirmou que estava pilotando a motocicleta Yamaha Fazer, além
de estar portando uma arma de fogo. Disse que a motocicleta tinha sido alugada para
a prática delitiva. Contou, ainda, que estava em companhia de “Rick” e outro 

indivíduo, cuja qualificação não soube dizer. Guilherme foi interrogado numa 
segunda oportunidade, porque os policiais prosseguiram com as investigações, com a 
finalidade de encontrar o comparsa de apelido “Rick”. Com base em informações de 
cometimento de outros crimes, os policiais civis conseguiram extrair fotos de 
“Rick”, identificado como Bruno Modesto Rocha. As fotos foram exibidas para o 
acusado Guilherme, que reconheceu o acusado Bruno e o apontou como sendo “Rick”. 
Guilherme confirmou que Bruno tinha participado do assalto de Jairo e que ele 
estava na garupa da motocicleta Honda CG 160 Fan. Os policiais foram até a 
residência de Bruno, que não foi localizado. A policial Thatiana reconheceu o réu 
Guilherme em audiência. Marli é testemunha de defesa do réu Guilherme. Conhecia 
Guilherme desde pequeno e disse que era pessoa trabalhadora, que era “motoqueiro” 
numa empresa de alimentos. Também fazia entregas de pizza. Não soube dizer qual a 
moto que Guilherme usava. Disse que ele usava moto própria. Guilherme morava com os
pais e a filha. Desconhecia envolvimentos de Guilherme com polícia ou com Justiça. 
Sabrina é mulher de Guilherme e morava com ele. Não conhece o corréu Bruno. Com 
efeito, amplamente esmiuçadas as provas amealhadas, restou confirmada a autoria 
criminosa de Guilherme e isolada a negativa de autoria de Bruno. Com fulcro em 
conjunto probatório consistente, concatenado e isento, este juízo ficou 
suficientemente convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da 
responsabilidade criminal dos dois réus, nos termos da denúncia. Inviável 
absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus. Primeiramente, 
convém observar que a vítima e os policiais não conheciam os réus antes dos fatos, 
como confirmaram os próprios acusados em interrogatórios judiciais, e não tinham 
qualquer interesse escuso, demonstrado pelas defesas constituídas, para pretenderem
gratuitamente prejudicar qualquer dos réus. Na verdade, é preciso mais do que meras
insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a 
imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, as defesas não demonstraram 
qualquer fato que pudesse minimamente macular a idoneidade moral da vítima ou a 
conduta profissional dos policiais. Ademais, os depoimentos policiais, colhidos sob
o crivo do contraditório e da ampla defesa, revelaram-se firmes e bem entrelaçados 
com os relatos da vítima, formando um conjunto honesto e confiável, merecedor da 
confiança do juízo. O acusado Guilherme foi reconhecido pela vítima nas duas fases 
da persecução penal e confessou a prática criminosa em concurso de agentes e com 
emprego de armas de fogo. Na fase policial, Guilherme não apenas confessou o crime,
como também delatou o corréu Bruno como sendo seu comparsa. O fato de a vítima não 
ter conseguido reconhecer o réu Bruno não alterou a força do conjunto das provas, 
conforme análise a seguir. A vítima explicou que os dois ocupantes da moto Honda CG
160 Fan usavam capacetes fechados no momento do crime e, por isso, não poderia 
reconhecer seus rostos. Descreveu-os como dois homens de compleição física magra, 
com aproximadamente 1,85m de altura. Quanto ao réu Guilherme, na motocicleta Yamaha
Fazer, a vítima afirmou desde logo que era de compleição física gorda, cor parda, 
medindo aproximadamente 1,70m de altura, e estava com a viseira do capacete 
levantada. Guilherme formalizou delação de Bruno ao delegado de polícia. A delação 
revelou-se detalhada, indicando elementos concretos e que foram confirmados por 
outros elementos probatórios. Guilherme declinou o endereço de Bruno, a placa da 
moto por ele utilizada no crime em questão e que era de propriedade do próprio 
Bruno, além de ter explicado como costumavam se portar nos crimes de roubo que 
cometiam juntos. Guilherme chegou a apontar o endereço de Bruno no Google Maps, 
fornecendo elementos que instruíram o pedido de busca e apreensão efetuado pelo 
delegado e deferido judicialmente. E no endereço declinado realmente os policiais 
encontraram os pais de Bruno, que confirmaram que a moto indicada por Guilherme era
mesmo de seu filho, que estava foragido. Nesse sentido, vale trazer à colação o 
depoimento de Antonio Marcos Rocha, pai do réu Bruno, ouvido na fase policial (fls.
39). Antonio contou ter comprado a motocicleta Honda Fan, placa CTC6H89, cor preta,
para uso próprio, em março de 2020 mas, a partir de abril, seu filho Bruno passou a
utilizá-la quase todos os dias, uma vez que trabalhava com entrega de refeições 
pelo aplicativo iFood. Antonio estava em casa quando chegaram os policiais civis, 
para cumprimento de mandado de busca e apreensão. Acompanhou espontaneamente a 
diligência e em seguida se deslocou até o distrito policial para registro dos 

fatos. Na ocasião, Antonio contou que seu filho Bruno tinha saído de casa com a 
referida motocicleta fazia três semanas e não sabia seu paradeiro. O réu Guilherme 
confirmou serem suas as assinaturas apostas a fls. 26 e 29, onde afirmou ter 
cometido o crime em tela juntamente com “Rick”, o qual reconheceu fotograficamente 
como sendo o réu Bruno Modesto Rocha (fotografia de fls. 32). Os policiais civis 
também confirmaram o reconhecimento de Bruno, realizado pelo réu Guilherme. Além 
disso, os policiais compararam a moto de Bruno com a motocicleta utilizada na 
prática do crime contra a vítima Jairo, constante na fotografia de fls. 22, e 
constataram que se tratava da mesma moto. Portanto, a delação de Guilherme revelou-
se real e concreta, já que levou os policiais justamente a casa de Bruno, cujo 
endereço não poderiam ter adivinhado, numa cidade de milhões de habitantes como São
Paulo. E no endereço indicado por Guilherme, os policiais encontraram o pai de 
Bruno, que confirmou a propriedade da moto Honda CG 160 Fan, que permanecia em 
posse de Bruno, então foragido. Nesse diapasão, restou isolada a versão de 
Guilherme em juízo, no sentido de que não delatou Bruno na delegacia e de que 
mentiram o delegado e os policiais ouvidos. Aliás, Guilherme alegou que mais gente 
mentiu. Afirmou que o perito do IML mentiu ao atestar que ele havia negado ter sido
vítima de torturas e agressões físicas. Contudo, o laudo de exame de corpo de 
delito de fls. 34/35 constatou lesões corporais de natureza leve, escoriações no 
cotovelo e antebraço direito e ferimento corto contundente na região craniana, 
derivadas da fuga com moto diante da aproximação de policiais, e nada compatíveis 
com as alegações de Guilherme em juízo, no sentido de que sofreu socos na costela, 
“enforcado, bicas”, rosto deformado. E se não bastasse, Guilherme chegou ao cúmulo 
de alegar que sua própria companheira Sabrina também mentiu ao afirmar que ele foi 
preso em um beco da Favela do Mascarenhas, pois fugiu da polícia em “desabalada 
carreira” na moto BMW, cor preta, em que o casal estava. Sabrina também confirmou 
que Guilherme tinha uma blusa de moleton com capuz, na cor verde, da marca Ecko, 
que levou para ele na delegacia. A referida blusa verde acabou formalmente 
apreendida pelos policiais por ser a mesma blusa que Guilherme usava quando do 
roubo que vitimou Jairo, como contaram os policiais em audiência (auto de exibição 
e apreensão a fls. 12/15). Vale destacar que, em interrogatório judicial, ao negar 
ter feito a delação que comprometeu o comparsa, o réu Guilherme negou ter fugido da
viatura policial, negou estivesse numa moto BMW e sustentou ter sido preso em sua 
casa, quando estava em companhia da companheira Sabrina. Como verificado, para 
negar a delação de Bruno, o réu Guilherme não poupou qualquer pessoa, alegando que 
todos mentiram em seu desfavor, sem contudo apresentar os motivos que cada qual 
teria para tanto, em especial sua esposa Sabrina. Assim agindo, o réu Guilherme não
conseguiu convencer o juízo de sua nova versão, mas bem ao contrário, acabou por 
deixar evidenciado que estava muito amedrontado por ter delatado Bruno, também 
inserido no sistema carcerário, com receio das represálias que poderia vir a 
enfrentar na condição de delator. Ainda, a fls. 145, o Ministério Público juntou 
documento extraído do processo que tramita perante a 23ª Vara Criminal, datado de 
23 de junho de 2020, no qual Pedro Renan Araújo Bernardo confirmou que o apelido de
Bruno é “Rick” e o reconheceu como autor do roubo de uma motocicleta BMW, praticado
por Guilherme, Bruno e Carlos Eduardo de Araújo Souza, o “Gordo”. Naquele feito, o 
réu Guilherme foi condenado e o processo foi suspenso para Bruno, então foragido, 
nos termos do artigo 366 do CPP. Como já anotado, quando preso pela Polícia 
Militar, o réu Guilherme pilotava uma motocicleta BMW, conforme relato de Sabrina, 
esposa de Guilherme. Portanto, não só Guilherme neste processo, mas também Pedro 
Renan em processo distinto deste, reconheceram o réu Bruno como comparsa em crimes 
de roubo e afirmaram o mesmo apelido “Rick”. E para derrubar de vez a versão de 
Guilherme em juízo, no sentido de que conhecia Bruno apenas de vista, bastou a 
análise em cotejo do processo sob nº 1513842-22.2020.8.26.0050, em que foram 
acusados o réu Guilherme, o réu Bruno e Pedro Renan, e do processo sob nº 1539467-
92.2019.8.26.0050, em que foram acusados os réus Guilherme e Bruno. Este é o 
terceiro processo que os réus Guilherme e Bruno responderam juntos. Pois bem. Por 
tantos motivos, a confissão extrajudicial de Guilherme, cumulada
 com delação, prevaleceu sobre a versão mal ajambrada em juízo, em especial diante 
da análise conjugada de diversos outros elementos probatórios. Na verdade, o todo 

probatório amealhado é bastante farto e sustenta a procedência da denúncia para 
ambos os réus, isolada a negativa de autoria de Bruno. Também as duas causas de 
aumento de pena estão verificadas. Com base na palavra segura e equilibrada da 
vítima e também na confissão do réu Guilherme, é certo que os réus e o comparsa 
desconhecido agiram mancomunados para o fim de roubar, com divisão de tarefas e 
repartição do lucro obtido com a venda dos bens. Os três agentes chegaram juntos e,
após o delito, fugiram juntos e na posse dos bens da vítima. Ademais, há fortes 
indicativos de que Guilherme e Bruno são comparsas habituais (fls. 135/144). 
Portanto, bem demonstrado o concurso de agentes. Também houve emprego de ao menos 
duas armas de fogo, como relatou o ofendido e confirmou o réu Guilherme. Mesmo em 
caso de não apreensão das armas utilizadas no evento criminoso, mas com base na 
palavra incisiva da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que 
incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do art. 
157, do Código Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes 
e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por 
insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior 
relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de 
convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento 
prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – 
Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e 
concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo
mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do 
artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de 
convicção [...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO.
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS 
PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de 
arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter 
sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade
da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista 
no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - 
Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator 
Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). “PENAL E PROCESSO PENAL. 
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA 
SUFICIENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária 
para o reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada 
sua utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de 
pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. 
Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. 
Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento,
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a
arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do 
Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela 
palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo
depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 
22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de 
Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-
42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares 
Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). Do exposto, afastadas as teses defensivas, 
impõe-se a condenação dos dois réus, nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo das 
penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo

59, do Código Penal, observo que os réus Guilherme e Bruno são tecnicamente 
primários. Guilherme possui um processo em andamento por roubo perante a 11ª Vara 
Criminal da Capital (fls. 135/136), uma condenação por tentativa de latrocínio 
perante a 23ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores ao sob análise e 
pendente de recurso (fls. 137/138), uma condenação por roubo perante a 25ª Vara 
Criminal da Capital, por fatos anteriores ao sob análise e pendente de recurso 
(fls. 139/140), e uma condenação por latrocínio perante a 32ª Vara Criminal da 
Capital, por fatos posteriores ao sob análise e pendente de recurso (fls. 141/142).
Já o réu Bruno possui um processo em andamento por roubo perante a 11ª Vara 
Criminal da Capital (fls. 135/136), um processo por tentativa de latrocínio, que se
encontra suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, perante a 
23ª Vara Criminal da Capital (fls. 137/138), e um processo em andamento por furto 
perante a 6ª Vara Criminal da Capital (fls. 143/144). Contudo, na primeira fase de 
cálculo de pena, verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis, que orientam, 
para ambos, majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. Os 
acusados agiram com desnecessária violência física contra a vítima, que levou socos
e chutes nas costas. A vítima não precisava ser golpeada para entregar seus 
pertences pessoais, até mesmo porque já havia entregue a motocicleta mediante grave
ameaça e estava retirando as botas e o macacão para entregar aos agentes. Bastava a
elementar da grave ameaça para concretização do crime. A violência física empregada
demonstrou a periculosidade exacerbada dos acusados, bem como suas personalidades 
desvirtuadas e agressivas. Especificamente em relação ao réu Guilherme, destaque 
para o fato de que mandava o comparsa atirar na vítima porque estava demorando para
tirar as botas e o macacão. Ainda, o número de três agentes e duas armas de fogo 
diante da vítima sozinha, aumentou sobremaneira o nível de gravidade da ação. A 
vítima sofreu profundo trauma, de difícil reparação, decorrente da ação violenta 
vivenciada. Também levo em consideração o elevado prejuízo total arcado pela 
vítima, sem qualquer recuperação de seus bens, da ordem de R$ 23.000,00, como 
estimado em audiência.  Fixo as penas em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E 
ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o crime foi
praticado durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo 
coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de 
reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estarem 
obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão 
de bem e comprometido com a saúde pública, estavam circulando por vias públicas e 
praticando roubo. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, 
mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. 
Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de 
pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero 
em um sexto suas penas e obtenho o resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS 
DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Apesar de toda desordem que o réu Guilherme 
pretendeu promover em juízo, negando a delação que havia feito do comparsa Bruno, é
inegável que Guilherme manteve a confissão, já que afirmou comparsaria e emprego de
arma de fogo. Sendo assim, considero a atenuante da confissão em favor de Guilherme
para compensar o aumento realizado pela agravante genérica e devolver sua pena ao 
patamar antes fixado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Em 
razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 
2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) as penas fixadas, considerando 
a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, para Bruno, a pena de NOVE 
ANOS E VINTE E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA e para Guilherme a pena de 
SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA. Tendo em vista a
incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do 
Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 (um terço) e obtenho os resultados de DOZE 
ANOS, HUM MÊS E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E SEIS DIAS-MULTA para o réu Bruno 
e DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA para 
o réu Guilherme. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos 
das penas, torno-as definitivas. Considerando a situação econômica dos réus, cada 
dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos,

atualizado monetariamente. Para ambos, o regime inicial de cumprimento de pena será
o fechado, único compatível com as quantidades de pena fixadas, com a gravidade da 
conduta sob apreço
 e com as circunstâncias judiciais já elencadas na primeira fase de cálculo. Os 
réus praticaram crime de roubo com armas de fogo, em comparsaria e com emprego de 
violência física, em clara desproporção de forças entre assaltantes e vítima. A 
ação sob análise deixou claro que os réus estão inaptos para o convívio social e 
contam com diversas passagens criminais. Os réus foram presos preventivamente. O 
tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de
pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de 
execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na 
folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, 
após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido acusatório, para condenar GUILHERME MATHEUS MOTA PEREIRA à pena de DOZE 
ANOS, HUM MÊS E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E SEIS DIAS-MULTA e BRUNO MODESTO 
ROCHA à pena de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO 
DIAS-MULTA, ambos em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do 
delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2°-A, inciso I, 
c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Presos 
preventivamente, os acusados permaneceram custodiados durante o trâmite processual.
Agora que condenados por crime muito grave em regime inicial fechado, com maior 
razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se 
encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

