1514032-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... do delito. Disse que praticou o roubo, estava apenas ‘’pilotando’’, que não 
estava junto no roubo. 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais militares e a vítima
de data anterior. DANIEL negou a prática criminosa. Disse que foi detido dentro do 
veículo, mas não foi responsável pelo roubo do veículo. Estava na oficina quando 
foi contatado por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514032-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514032-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2163993/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25599772 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2163993 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ARAUJO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

DANIEL ARAÚJO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 16 de junho
de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Jonas Barbosa Filho, altura do nº 01, 
Iguatemi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente 
ajustado e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não 
identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 

arma de fogo contra Cesar Romão da Silva, o veículo Hyundai/HR, de placas FAA-8669,
pertencente à empresa Equipe Swat Operações de Trânsito, conforme auto de prisão em
flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 07/10 e auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 17/18.

A denúncia foi recebida (fls. 47/48).

O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 80/81), dando-se por citado. Após, o
recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 88).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Por fim, o 
acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o 
reconhecimento das causas de aumento estampadas na denúncia. 

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória ou 
alternativamente a desclassificação para receptação. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 16 de junho de 2022, por 
volta das 12 horas, na Rua Jonas Barbosa Filho, altura do nº 01, Iguatemi, nesta 
cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e em unidade 
de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si,
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Cesar Romão da 
Silva, o veículo Hyundai/HR, de placas FAA-8669, pertencente à empresa Equipe Swat 
Operações de Trânsito, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim 
de ocorrência de fls. 07/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18.

Apurou-se que nas circunstâncias de tempo acima descritas, o denunciado, 
previamente ajustado com seus comparsas e com a prévia intenção de praticar o crime
em tela, dirigiu-se ao local dos fatos, onde avistou a vítima Cesar, que estava 
dentro do veículo Hyundai/HR, o qual estava estacionado na via pública.  Em 
seguida, um dos criminosos permaneceu em campana do outro lado da rua, enquanto 
DANIEL e o outro comparsa aproximaram-se da vítima e, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que a vítima
entregasse o automóvel. Ato contínuo, o denunciado evadiu-se a bordo do carro 
subtraído e seus comparsas evadiram-se a pé. Após o roubo, a vítima acionou a 
Polícia Militar, fornecendo-lhe as características físicas dos roubadores. 
Policiais militares que faziam patrulhamento de rotina pela região lograram 
localizar o veículo instantes depois sendo conduzido pelo denunciado, o qual 
ignorou a ordem de parada dos agentes públicos. Após breve perseguição, DANIEL 
abandonou o carro roubado e tentou evadir-se a pé por um matagal, onde dispensou a 
arma de fogo utilizada na prática delitiva, sendo detido posteriormente pelos 
policiais. Porém, embora vistoriada a área, a arma não foi mais encontrada. Em solo
policial, a vítima reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do crime 
cometido contra si (fl. 19). Interrogado, o denunciado negou a prática delitiva 
(fls. 06).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de reconhecimento 
de pessoa (fls. 19), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), bem como 
pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), negou a autoria do delito. Disse 
que praticou o roubo, estava apenas ‘’pilotando’’, que não estava junto no roubo. 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais militares e a vítima
de data anterior. DANIEL negou a prática criminosa. Disse que foi detido dentro do 
veículo, mas não foi responsável pelo roubo do veículo. Estava na oficina quando 
foi contatado por uma pessoa para conduzir o caminhão, momento em que foi detido 
pelos policiais, fugindo logo em seguida. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

A vítima César Romão da Silva, na Delegacia e em Juízo, narrou com muita clareza e 
coesão o roubo do veículo. 

Disse, na delegacia (fls. 05) que trabalha na empresa Equipe Swat Operações de 
Trânsito, uma empresa terceirizada que presta serviços para o Consórcio CEML 
(Consórcio Expresso Monotrilho Leste); que na data dos fatos estava com o veículo 
da empresa, Hyundai HR, placas FAA-8669, em serviço, estacionado na Avenida Ragueb 
Chohfi, quando por volta do 12:10hs, três indivíduos aproximaram-se, um ficou do 
outro lado da rua e os outros dois chegaram mais próximos, sendo certo que um 
vestia uniforme da Sabesp e o outro de blusa de frio preta de couro. O que vestia 
uniforme da Sabesp aproximou-se, cumprimentou o declarante, como se fosse pedir 
informação, mas logo em seguida levantou a blusa e mostrou uma arma de fogo, 
dizendo que só queria o carro, que não queria mais nada, nenhum pertence, que 
poderia até tirar as coisas de dentro do veículo. Em seguida, o que trajava jaqueta
preta entrou no veículo e saiu do local, os outros dois fugiram a pé.  Indagado, 
disse que se recorda apenas que o indivíduo que estava com uniforme da Sabesp 
estava de boné e tinha tatuagem na mão, já o outro que estava de jaqueta preta 
possui cor de pele branca e tem o cabelo preto liso ‘’jogado para o lado’’.  Assim,
foi convidado a efetuar o reconhecimento pessoal de forma isolada em sala especial 
lhe sendo exibidas três pessoas reconheceu com absoluta certeza DANIEL ARAUJO DE 
SOUZA como seu roubador, o que assumiu a direção do veículo subtraído. 

Em juízo, durante a teleaudiência, César Romão novamente reconheceu o preso número 
03 (réu DANIEL) como autor do crime. 

Ouvido em juízo, o ofendido César Romão declarou que estava prestando serviço de 
entrega quando foi abordado por três pessoas, sendo um deles armados. Houve a 
exigência da entrega do veículo. O número 03 (réu DANIEL), que trajava uma jaqueta 
preta, foi responsável pela condução do veículo, enquanto os outros dois indivíduos
fugiram a pé. A arma estava com o outro indivíduo que fugiu a pé e de uniforme da 
Sabesp. O veículo foi encontrado logo em seguida e aparentemente estava sem dano. 
Foram apresentadas três pessoas na Delegacia, mas somente reconheceu uma pessoa, 
sem nenhuma dúvida. Não conhecia a pessoa reconhecida anteriormente aos fatos. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 

devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Cleobaldo Aparecido Fontes Perez e Gleidson Kleine Gomes de 
Faria, em ambas as fases da persecução penal, narraram com clareza e coesão a 
diligência realizada. 

 Disseram, na delegacia (fls. 03 e 04), que realizavam patrulhamento de rotina, 
ocupando a VTR M-28312, quando por volta das 12:25hrs passavam pela Avenida Ragueb 
Chohfi, altura do numeral 5327, foram interpelados por um popular que lhes informou
que três indivíduos haviam acabado de lhe roubar o veículo de sua empresa uma 
caminhote Hyundai HR, placas FAA-8669, informando as características de dois deles:
um trajando roupa azul da Sabesp e o outro trajando jaqueta preta de couro e calça 
jeans, sendo certo que este último que assumiu a condução da caminhonete e que eles
haviam fugido sentido Cidade Tiradentes. Ocorre que logo em seguida, menos de cinco
minutos, já avistaram o referido veículo na Rua Jonas Barbosa Filho, no entanto 
mesmo diante dos sinais luminosos e sonoros para parar o veículo, o condutor não 
obedeceu. Realizado breve acompanhamento, o indivíduo parou o veículo no final da 
rua e tentou fugir a pé por um matagal, no entanto foi detido e identificado como 
DANIEL ARAUJO DE SOUZA. O Sd PM Kleine viu que ele arremessou uma arma de fogo 
durante a tentativa de fuga, no entanto ela não foi encontrada posteriormente. 
Indagado, DANIEL admitiu a participação no roubo. Diante dos fatos, DANIEL foi 
conduzido até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária, 
sendo necessária a utilização de algemas dado fundado receio de fuga.

Em juízo, o policial Cleobaldo acrescentou que estavam em patrulhamento pela via 
quando foram solicitados pela vítima. A vítima relatou que tinha sido abordada por 
três indivíduos e o veículo da empresa em que trabalhava tinha sido subtraído. 
Anotou as vestimentas de dois indivíduos, sendo um deles com o uniforme da Sabesp e
o outro com uma jaqueta preta. Encontraram o veículo e o condutor, ora réu, 
desobedeceu a ordem de parada, correndo para um matagal. Conseguiram detê-lo após a
breve fuga. Não perderam o acusado de vista quando ele saiu do veículo. Somente o 
acusado estava na condução do veículo. O acusado estava com a jaqueta preta. Não 
encontraram arma, mas o seu parceiro visualizou o réu dispensando uma arma no 
matagal. O acusado admitiu que dispensou uma arma, mas disse que era um simulacro e
admitiu que estava em companhia com os outros indivíduos. Ao tomar contato com a 
vítima, visualizou o veículo roubado após cerca de 5 minutos. Acredita que existiam
outros presos na sala de reconhecimento na Delegacia. 

Ouvido em juízo, o policial Gleison adicionou que foram acionados por pessoas em 
uma obra que relataram que três indivíduos teriam roubado um veículo HR. De posse 
das características dos três indivíduos e do caminhão, em patrulhamento, avistou o 
caminhão. O condutor empreendeu fuga e abandonou o veículo, correndo para um 
matagal. O réu, durante fuga, dispensou uma arma e conseguiram detê-lo. Somente o 
réu estava no veículo. Levou um período de 5 a 10 minutos para encontrar o veículo 
após repassadas as características. Não conhecia o acusado. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e

o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de roubo majorado pelo acusado. 

Conforme foi apurado, logo após o roubo, foram noticiadas as características do 
veículo e do réu, responsável pela subtração e condução do automóvel roubado. 

Em diligências pela cercania, logo em seguida, os policiais se depararam com o réu 
na condução do veículo roubado, que fugiu por breve período  a pé. 

Conduzido para a Delegacia, foi reconhecido pessoalmente pela vítima, dentre outras
duas pessoas, como autor do roubo; em Juízo, novamente perfilado ao lado de outros 
dois presos, foi novamente indigitado como um dos criminosos, mais precisamente 
como aquele que saiu conduzindo o veículo após o roubo, em perfeita consonância com
os demais elementos colhidos ao longo da instrução. 

Os reconhecimentos, conforme é possível observar a partir das informações de fls. 
19 e da instrução processual, observaram a tipicidade estabelecida pelo artigo 226 
do Código de Processo Penal, não havendo qualquer mácula, já que em todas as 
oportunidades o réu foi perfilado ao lado de outras pessoas. 

Desta forma, a firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu e confirmar a autoria, 
realizando o reconhecimento pessoal do acusado, em ambas fases da persecução penal,
somada ao depoimento dos policiais que detiveram o acusado, logo após a prática do 
roubo, ainda na condução do veículo subtraído, formam um conjunto probatório 
substancioso a autorizar a condenação. 

A confirmar a autoria criminosa, destaca-se também a extrema aproximação temporal 
do acionamento da Polícia Militar até o encontro do veículo roubado (cerca de 5 a 
10 minutos, disseram os policiais), não remanescendo qualquer dúvida sobre a 
autoria delitiva. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou 
desclassificação para o delito de receptação. 

De rigor o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. No 
caso presente, restou comprovada pela declaração firme da vítima o uso de arma de 
fogo por um dos assaltantes. 

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por 
conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não 
impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento 
jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, 
seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença 
e/ou a utilização de arma. 

Por fim, restou evidenciada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, visto que a vítima foi firme ao relatar que a abordagem
foi realizada por ao menos três individuos, especificando ter sido o acusado aquele
que saiu conduzindo o veículo, após  o ofendido ter sido abordado pelos outro dois 
comparsas. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas que o acusado concorreu para a prática do crime em questão, razão pela qual
a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se 
a circunstância mais gravosa do crime, visto que o roubo de veículo automotor 
configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa 
qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é 
imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de 
um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena-base, neste 
caso, acima do mínimo cominado à espécie. Ainda, verifica-se a personalidade 
extremamente ousada do acusado, tendo em vista que praticou o delito em plena luz 
do dia e em via pública. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legalmente 
previsto, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, diante da atenuante da menoridade relativa, retorno 
as penas ao mínimo legal, ficando, assim, a pena provisória do réu em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase do cálculo das penas, verifica-se a majorante do concurso de 
pessoas, que contribuiu para reduzir a capacidade de resistência da vítima e 
facilitou a execução do delito, cumprindo exasperar a sanção do acusado em 1/3 (um 
terço), restando, assim, definidas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa.

Ao depois, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, que foi 
determinante para exercer maior poder de intimidação na vítima, acrescem-se as 
penas em 2/3 (dois terços), restando definidas em 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e 21 dias-multa.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, em 
respeito ao princípio da individualização da pena, pois, quanto maior o número de 
causas de aumento, menor será a capacidade de resistência da vítima e maior 
facilidade terá a empreitada criminosa. 

No que tange ao regime prisional, considerando-se as circunstâncias mencionadas, 
notadamente a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais negativas, 
tratando-se de roubo praticado em comparsaria e com uso ostensivo de arma de fogo, 
fixa-se a modalidade inicial fechada (art. 33, §2º, “a”, §3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado DANIEL 
ARAÚJO DE SOUZA, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 

Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no 
valor unitário mínimo atualizado. 

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, crime praticado mediante uso de arma de fogo e concurso de 
agentes, as circunstâncias judiciais negativas, bem como a quantidade de pena 
aplicada a ser cumprida em regime fechado revelam o perigo à ordem pública e ao 
futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o 
periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se 
encontra. 

Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Execução Definitiva e lance-se o 
nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

  P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

