1514895-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... 
Nesse ponto, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514895-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514895-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173519/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25790148 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2173519 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE BRENO CLAUDINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou JOSÉ BRENO CLAUDINO DA SILVA, como incurso no art. 33 ”caput” da lei 11.343/06 e art. 2º da lei nº 8.072/90, pois, no dia 27 de junho de 2022, por volta das 12h24min, na Rua Flor de Liz, altura do nº 140, Brasilândia, nesta capital, trazia consigo 60 porções de cocaína, 70 porções de cocaína na forma de crack e 91 porções de tetrahidrocannabinol, para fins de entrega e consumo de terceiros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo a prisão convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 27/30. 
Notificado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 92/99.
Recebida a denúncia às fls. 100/102. 
Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva das testemunhas de acusação e defesa, e ao final o réu foi interrogado. 
Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão e regime inicial aberto. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada através do auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo pericial de fls. 16/19 e 127/129, prova técnica que atestou tratar-se de Cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), as substâncias apreendidas em poder do réu, além da prova oral colhida. 
Assim é que a testemunha Fabio, policial militar, relatou que o ponto é conhecido como venda de droga, em patrulhamento, paramos a viatura e adentramos à viela. O réu estava na viela, ele tentou disfarçar, na abordagem foram encontrados os entorpecentes dentro de um estojo na blusa de frio. Tinha cocaína, crack, maconha e dinheiro. Não tinha usuários no local. Não se recorda se tinha celular com ele. O réu não morava naquele local. Não conhecia o réu.
Do mesmo modo, a testemunha Matheus, policial militar, relatou que estavam patrulhando o local, que é conhecido ponto de venda de drogas, seu parceiro Fabio desembarcou da viatura e adentrou à viela e, passados alguns minutos, o parceiro retornou com o réu preso.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, limitando-se a declararem os bons antecedentes do réu.  
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou que estava em poder das drogas no momento que foi abordado e que receberia R$100,00 para guarda-las. Como se vê, o acusado confessou judicialmente a prática delitiva e se mostrou arrependido. 
Nesse ponto, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). 
Importante frisar que, os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: 
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ - - v.u. ). 

Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais militares, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. 
De tudo dá-se a procedência da ação, pelo que passo à fixação da pena do acusado. 
O réu é primário, e guardava ou trazia consigo quantidade de entorpecentes que não destoa da comumente apreendida nesta Comarca, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal. 
Presente a atenuante da confissão espontânea, todavia não é possível a redução da pena abaixo do mínimo legal, pelo que se mantém a pena fixada nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. 
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), na ausência de causas de aumento da pena.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento, há de se levar em consideração, embora não tenha efeito vinculante, posto que proferido no Habeas Corpus (HC) 118533, a recente posição do Plenário do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o "tráfico privilegiado" (art. 33, §4º) não tem natureza de crime hediondo, o que afasta a aplicação do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Assim, nos moldes do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal, fixo como regime inicial o aberto. 
O plenário do Supremo Tribunal Federal também decidiu pela inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei nº 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (também conhecida como pena alternativa) para condenados por tráfico de drogas. Destarte, a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal. 
Assim, em vista da primariedade do acusado, deu conta de que é pessoa trabalhadora e está arrependido da prática delitiva, além do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP), consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo igual à pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, valor a ser pago em quatro parcelas mensais até o décimo dia útil de cada mês, com as demais condições a serem impostas pelo Juízo das Execuções. 
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu JOSÉ BRENO CLAUDINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Ficando a pena privativa de liberdade substituída pela prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária. A prestação de serviços, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, se dará em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções. A prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, valor a ser pago em quatro parcelas mensais até o décimo dia útil de cada mês, será revertida a entidade também a ser definida pelo Juízo das Execuções. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, à vista do regime de cumprimento de pena que lhe foi imposto. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa); (v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa. 
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômicos demonstrada nos autos. 
P.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA