1514585-12.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
DANIEL FELIPE DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DANIEL FELIPE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 16h20, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514585-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514585-12.2022.8.26.0228 - 2022/000833
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
DANIEL FELIPE DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DANIEL FELIPE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 16h20, no Largo General Osório nº 171, República, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e possuído, para entrega a consumo de terceiros, uma porção com 25,3 gramas de crack, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 59/62).
O acusado foi regularmente citado e notificado e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública, recebida a denúncia e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que na data dos fatos foi abordado por guardas civis, os quais encontraram crack no bolso de sua bermuda; havia apanhado tal droga de um traficante identificado como "Negão" e iria levá-la a outro local, com grande fluxo de usuários, para que fosse comercializada, e em troca receberia uma fração do entorpecente (fls. 8). 
Ouvido em Juízo, o acusado negou a prática do tráfico, dizendo que é usuário de crack, tinha saído da cadeia em março e ido para a casa de sua mãe em Santana do Parnaíba, não conseguiu ficar lá e veio para São Paula; tinha ganho de sua irmã uma telefone Samsung J7 usado, no mesmo dia em que foi preso havia trocado o telefone que tinha ganho de sua irmã por "um caroço" de crack, usou um pouco, depois chegou a polícia, então "saiu fora", mas acabou levando um susto e caindo; foi abordado e a droga foi apreendida em seu bolso; tinha consigo também um cachimbo, não tinha dinheiro; não conhecia os guardas anteriormente; teve condenações anteriores por furto e roubo, nunca teve processo por tráfico.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do crack foram descritas com clareza pelos guardas municipais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O Guarda Municipal Milton relatou em Juízo que viram o réu com vários usuários de drogas no largo General Osório, foram tentar desobstruir o local, o réu saiu rapidamente do local, quando se aproximaram o réu correu, seu parceiro deteve o réu e encontrou com ele em busca pessoal, em seu bolso, uma pedra grande de crack, não foi apreendido dinheiro; o réu falou que ia esfarelar a pedra para vender em pedacinhos, não mencionou quanto cobraria e não disse onde havia obtido a droga.
O Guarda Municipal Rafael descreveu em Juízo que estavam pela Praça General Osório, viram um aglomerado de usuários de drogas, estando o réu no meio; quando se aproximaram, os usuários foram em uma direção e o réu atgravessou a rua; foram na direção do réu, ele desatou a correr, mas caiu; abordou o réu e encontrou no bolso de usa bermuda uma pedra de crack; não apreendeu dinheiro com o réu; o réu lhe disse que era usuário e que estava ali para usar.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos guardas e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
A prova dos autos não é ilícita, não se verificando ilegalidade na prisão em flagrante realizada pela guarda civil metropolitana.
O réu vinha transportando entorpecente destinado ao tráfico em estado de flagrância, consistindo sua conduta justamente em vender a droga entre usuários aglomerados em espaço público, burlando fiscalização estatal que era realizada pela guarda municipal no cumprimento de missão de patrulhamento preventivo destinado a coibir infrações penais contra bens, serviços e instalações municipais, de conformidade com o previsto pela Lei 13.022/2014, artigos 3º e 5º.
Naturalmente que dando a guarda municipal, no desempenho dessas atribuições, com a prática de crime em estado de flagrância, é legitimada, tanto quanto é qualquer do povo, a realizar a prisão em flagrante, convindo notar que no caso em exame a intervenção dos guardas deu-se em razão de fundada suspeita que a conduta do acusado motivou e que se mostrou efetivamente acertada.
Nesse sentido:
"Quanto ao argumento de que o flagrante delito restaria maculado pela carência de atribuição funcional da Guarda Municipal para atuar no policiamento ostensivo, sem razão o impetrante. Embora a referida atribuição seja dispensada à Polícia Militar (art. 144, §5º, CF/1988), autoriza-se a qualquer do povo a efetuar a prisão de quem quer que se encontre em estado de flagrância, caracterizado nas estritas hipóteses dos arts. 302 e 303 do Código de Processo Penal. Se o legislador convoca a sociedade a colaborar com o Estado na promoção e manutenção da ordem pública, configura verdadeiro contrassenso jurídico obstar que agentes públicos dotados de parcela (ainda que ínfima) do poder de polícia procedam à prisão em flagrante de quem se encontre violando a norma penal. Frise-se que a validade da prisão em flagrante efetuada por guardas municipais é entendimento pacífico nessa Corte, desde que os infratores sejam apresentados à autoridade policial competente para lavrar os autos de prisão em flagrante delito e de apreensão.” (STJ, HC 287479, decisão monocrática. Rel. Sebastião Reis Júnior. D.J. 04/06/2014).
A apreensão foi lícita, pois, compondo a prova conjunto probatório robusto e convincente.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido na posse de mais de 25 gramas de crack, dando a própria quantidade da droga demonstração de sua destinação ao tráfico, faltando verossimilhança à alegação do réu de aquisição de tanta quantidade de droga para uso próprio, mormente mediante permuta por um aparelho celular usado de modelo simples, cujo valor não se aproxima do preço de tal quantidade de crack.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 13, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 16/18 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 69/71, em que apontada a presença do princípio ativo característico na substância apreendida.
A natureza (crack) e a quantidade (25.3 gramas) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em espaço público em aglomeração de usuários de que se destacava por sua aparência (vide a fotografia de fls. 22 onde o réu se mostra asseado, com o cabelo bem cortado e vestido com roupas limpas e em boa estado)  não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, que o réu inclusive admitiu à autoridade policial.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 44/52, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, consideradas a reincidência e a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DANIEL FELIPE DOS SANTOS, qualificado a fls. 19, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 24 de outubro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA