1514556-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2022
... passagem pela Fundação Casa, por tráfico de drogas. Tem 24 anos de idade. Depois de maior, foi preso por duas receptações e foi condenado por um dos crimes. Ia começar a cumprir sua pena, mas veio a pandemia e não cumpriu. A vítima Gabriel, ouvida em juízo, contou que tinha estacionado seu veículo Fiat Mobi na rua, próximo de sua casa, mas do portão de sua casa, tinha visão do carro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1514556-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514556-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169375/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 25705190 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2169375 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEDSON MATHEUS BEZERRA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 766/2022. VISTOS. CLEDSON MATHEUS BEZERRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e III, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 18h11min, na Rua Sanches de Aguiar no 435, bairro Água Rasa, nesta cidade, atuando com emprego de chave falsa e mediante rompimento de obstáculo, teria tentado subtrair para si um veículo Fiat/Mobi, de placas GBC0I24, em desfavor da vítima Gabriel Rodrigues Carvalho de Medeiros, o que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 42/45). A denúncia foi recebida 4 de julho de 2022 (fls. 66/67). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de três testemunhas comuns e o interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão do veículo Fiat Mobi, de uma chave de fenda e de um módulo de ignição, tudo localizado em posse do acusado (fls. 17), pelo laudo pericial do módulo de ignição (fls. 101/105), pelo laudo pericial da chave de fenda (fls. 106/108), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 11), o réu preferiu o silêncio. No entanto, disse que foi agredido por populares, motivo pelo qual ficou lesionado. Foi levado ao hospital, onde recebeu tratamento médico e foi liberado. Em juízo, o réu confessou o crime. Disse que estava passando por dificuldades. Pretendia levar o carro, mas não conseguiu porque chegaram em tempo de evitar. Foi agredido, desmaiou e acordou no chão. Não conhecia vítima, policiais ou testemunhas anteriormente. Tinha consigo uma chave de fenda e um módulo de ignição, que deixou dentro do próprio carro. Quebrou o vidro do carro para ingressar nele. Teve passagem pela Fundação Casa, por tráfico de drogas. Tem 24 anos de idade. Depois de maior, foi preso por duas receptações e foi condenado por um dos crimes. Ia começar a cumprir sua pena, mas veio a pandemia e não cumpriu. A vítima Gabriel, ouvida em juízo, contou que tinha estacionado seu veículo Fiat Mobi na rua, próximo de sua casa, mas do portão de sua casa, tinha visão do carro. Quando seu amigo saiu de sua casa, foi acompanhá-lo até o portão. Então viram um rapaz dentro do carro. O depoente e Otávio saíram correndo em direção ao carro e o furtador percebeu, passando a sair do carro para correr. O irmão de Otávio chegou na sequência, assim como populares, e todos ajudaram a deter o furtador. O furtador foi detido. Alguns populares agrediram o furtador. Dentro do carro do depoente, ficaram a chave de fenda e o módulo de direção usados pelo furtador. O agente quebrou o vidro de uma das janelas para entrar no carro e pretendia trocar os módulos para dar partida. Estimou seu gasto para conserto do vidro do carro em R$ 250,00. O módulo não chegou a ser trocado. Olhando para o réu de maneira sigilosa, no CDP Belém I, ao lado de outros dois presos algo parecidos com ele, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 2, o depoente reconheceu o réu sem qualquer titubeio. Otávio, ouvido em juízo, contou que é amigo da vítima Gabriel. Disse que no dia dos fatos estava saindo da casa de seu amigo Gabriel, localizada na Rua Sanches de Aguiar, 438, quando ouviu um barulho de vidro quebrando. Logo imaginou que poderia ser o carro Fiat Mobi de Gabriel que estava estacionado na rua, perto da casa. Visualizou o agente dentro do carro, fechando a porta, ele tinha acabado de ingressar no carro. O depoente se aproximou do réu e o segurou. O acusado conseguiu escapar pelo outro lado do veículo, mas Gabriel conseguiu segurá-lo. O réu caiu e foi contido. Populares começaram a agredir o réu, mas Gabriel e Guilherme fizeram cessar as agressões. Quando o acusado tentou fugir, acabou deixando um módulo e uma chave de fenda dentro do veículo. Um dos vidros do carro foi quebrado pelo acusado. Alguns minutos após a detenção do acusado, uma equipe da Polícia Militar compareceu ao local e levou o réu ao hospital. Olhando para o réu de maneira sigilosa, no CDP Belém I, ao lado de outros dois presos algo parecidos com ele, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 2, o depoente reconheceu o réu sem qualquer titubeio. Guilherme, ouvido em juízo, contou que é irmão de Otávio e amigo de Gabriel. Contou que estava em sua residência, quando ouviu uma gritaria na rua e foi ver do que se tratava. Foi quando percebeu que Otávio e Gabriel estavam contendo o acusado, que estava no chão. Soube que o réu estava tentando furtar o veículo de Gabriel. Logo em seguida, alguns vizinhos começaram a agredir o acusado, mas o depoente, Otávio e Gabriel conseguiram cessar as agressões. O réu ficou lesionado. Uma viatura da Polícia Militar compareceu no local e levou o réu até o hospital. O veículo de Gabriel estava com o vidro quebrado. Dentro do carro, foram encontrados um módulo de ignição e uma chave de fenda. Olhando para o réu de maneira sigilosa, no CDP Belém I, ao lado de outros dois presos algo parecidos com ele, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 2, o depoente reconheceu o réu sem qualquer titubeio. A policial Viviane, ouvida nesta data, reconheceu o réu em audiência e confirmou os relatos policiais da fase extrajudicial. Contou que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com o colega de farda Michel, quando foram acionados pelo Copom, para atenderem uma ocorrência versando sobre tentativa de furto de veículo. Quando chegaram no local, o réu estava deitado no chão e estava sendo detido por populares. O réu tinha leves escoriações. Próximo do local, estava o veículo Fiat Mobi da vítima, mas a policial não chegou a ir até o veículo porque permaneceu na contenção e segurança do réu. O proprietário do veículo e duas testemunhas disseram que tinham conseguido deter o acusado, após ouvirem barulho de vidro estourando. Dentro do carro, os policiais encontraram um módulo de ignição e uma chave de fenda. Indagado, o réu nada disse. O acusado foi socorrido até o hospital. A policial não conhecia o réu anteriormente. Com efeito, a prova amealhada é amplamente desfavorável ao réu, inviável o acolhimento da tese de insuficiência probatória. A vítima e as testemunhas que detiveram o réu não o conheciam anteriormente, como afirmaram eles e também o réu. Não tinham qualquer interesse escuso em prejudicar o acusado e a combativa defesa não trouxe ao conhecimento deste juízo qualquer fato que desabone a idoneidade moral de tais pessoas ou a conduta profissional dos milicianos. Ademais, a vítima e as testemunhas Otávio e Guilherme, todas ouvidas em juízo, confirmaram que o carro estava estacionado na rua, próximo da casa da vítima, e devidamente trancado. O réu foi detido em meio à conduta de furto, quando já tinha estourado o vidro dianteiro direito do veículo Fiat Mobi, tinha ingressado no carro e estava colocando o módulo de ignição, com auxílio de uma chave de fenda, para dar partida no carro. Quando o réu percebeu que a vítima e a testemunha ocular vinham em sua direção, desembarcou do carro e correu, mas foi alcançado. A chave de fenda e o módulo de ignição permaneceram dentro do veículo da vítima (fotografia a fls. 18). O réu admitiu integralmente todos esses passos da ação criminosa, em acordo com os relatos de vítima e testemunhas presenciais, ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por outro lado, reconheço a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, apesar de não ter sido entranhado o laudo pericial do veículo até este momento. A qualificadora decorre das palavras afinadas da vítima e das testemunhas presenciais, que confirmaram que um dos vidros do carro foi quebrado pelo réu, para permitir o acesso ao interior do veículo. Ora, se não tivesse o réu quebrado o vidro do veículo, certamente não teria conseguido abrir a porta, para acionar o veículo com o módulo de ignição. Portanto, a qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para garantir o acesso do acusado ao interior do veículo e sua posterior subtração. Vale ressaltar que o carro estava devidamente trancado e estacionado em via pública; dispensada a realização de perícia que demonstre isso. A qualificadora do emprego de chave falsa também restou comprovada, seja porque foi localizado e apreendido o módulo eletrônico que o acusado usaria para dar partida no veículo, seja porque a perícia atestou que o módulo de ignição, de acionamento eletrônico, pode ser utilizado “na prática de furto de veículo, substituindo o módulo de ignição do veículo que está sendo furtado, desbloqueando a ignição do mesmo.” (fls. 101/105). Na verdade, é ampla a expressão “chave falsa”, utilizada pelo legislador, que pretendeu abranger instrumentos que fizessem o veículo funcionar, em lugar da chave verdadeira, ou seja, instrumentos que funcionem como chave falsa para o veículo. Trata-se de entendimento do STF: "O conceito de chave falsa abrange qualquer instrumento empregado para abrir fechaduras em geral. A chave do próprio agente, quando ilicitamente utilizada, também qualifica o crime de furto" (STF. HC 95014 / RS. Rel. Eros Grau. 2ª T. Julg em 07/10/2008). Assim, está muito bem configurada a qualificadora descrita pela denúncia. Pois bem. Superadas as questões que mereciam análise do juízo, e diante de conjunto probatório muito firme e concatenado, impõe-se a condenação por furto duplamente qualificado e tentado. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Cledson é reincidente e estava em cumprimento de pena quando dos fatos (certidão de fls. 31/32 e FA de fls. 33/36). Possui uma condenação definitiva por receptação perante a 4ª Vara Criminal da comarca de Santo André. Também possui uma condenação definitiva por receptação perante a 15ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores aos sob análise e trânsito em julgado posterior. Nessa primeira fase de cálculo, elevo em um sexto a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu, considerando como circunstâncias judiciais a personalidade distorcida do acusado, sua insistência criminosa e seus maus antecedentes, sem traço de arrependimento ou regeneração. Também levo em conta o prejuízo financeiro causado para a vítima, que amargou o conserto do vidro de seu veículo, da ordem de R$ 250,00, não ressarcidos pelo réu. Fixo a pena em DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação, razão pela qual elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, tendo em vista que o réu é reincidente, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, DOIS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Todavia, o réu é confesso em juízo, de modo que em seu favor milita a atenuante da confissão, que compensa o aumento pela agravante da reincidência e devolve sua pena ao patamar anterior de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, observo que o réu só não consumou o delito porque surpreendido pela vítima e duas testemunhas presenciais, que conseguiram detê-lo, antes que colocasse o veículo em movimento e fugisse. O réu percorreu a metade do caminho do crime, razão pela qual reduzo a reprimenda no patamar intermediário de metade, o que considero mais justo e proporcional, e obtenho o resultado de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SEIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa haja vista a reincidência do acusado em crime patrimonial, bem como sua má conduta social. Tendo em vista o quantum de pena imposto e com base na Súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto, mais adequado à reincidência e à personalidade distorcida do réu, voltada às práticas criminosas, sem traço de arrependimento ou regeneração. O réu foi preso em flagrante em 22 de junho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar CLEDSON MATHEUS BEZERRA RIBEIRO à pena de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SEIS DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e III, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado em regime semiaberto, com mais razão, sua soltura não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 21 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA