1514648-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas na modalidade “drive thru”, sendo que um deles, não recordam qual, estava trajando blusa cinza e levava com ele uma bolsa preta. Quando tentaram abordá-los, eles correram para dentro da comunidade. Por conta disso, resolveram realizar operação de combate ao tráfico no local. Por volta da 01h30min, iniciou-se incursão na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514648-37.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1514648-37.2022.8.26.0228        Controle nº 772/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RODRIGO BIANOR CONCEICAO e outro





 
Aos 29/09/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus RODRIGO BIANOR CONCEIÇÃO e RENATO ANSELMO GAUDÊNCIO (presos no CDP de Pinheiros I), e os seus defensores, respectivamente, Dr. Marlon Heghys Giorgy Milametto – OAB/SP 173054, e Dr. Edson Gomes Barbosa Júnior – OAB/SP 417725. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Gabriel Pinheiro e Gabriel Oliveira.  Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que estavam em patrulhamento quando visualizaram os réus Renato e Rodrigo na Rua Cristóvão Pereira, local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas na modalidade “drive thru”, sendo que um deles, não recordam qual, estava trajando blusa cinza e levava com ele uma bolsa preta. Quando tentaram abordá-los, eles correram para dentro da comunidade. Por conta disso, resolveram realizar operação de combate ao tráfico no local. Por volta da 01h30min, iniciou-se incursão na comunidade. Nesse momento, avistaram pela segunda vez os réus Renato e Rodrigo, desta vez correndo pela viela, os quais entraram em um corredor, sendo que levavam com eles uma bolsa preta (na fase policial afirmaram ser Renato, que trajava uma blusa cinza, inclusive). Renato e Rodrigo, para fechar o corredor, ergueram um tapume e ficaram segurando a madeira, erguendo uma barricada para impedir a passagem dos policiais. Nessa hora jogaram a bolsa no chão, entre eles, para poderem segurar a barricada. Quando conseguiram ultrapassar a barreira, os réus correram, mas os policiais conseguiram abordá-los e recuperar a bolsa preta. No interior da bolsa preta encontraram 131 porções de maconha, 06 porções de haxixe, 155 porções de cocaína, 173 pedras de crack, a quantia de R$ 1.686,00 e uma folha contendo anotações aparentando ser de contabilidade do tráfico. Ao serem interrogados em Juízo, negaram a prática do delito, apresentando versões que não encontram respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que RENATO ANSELMO GAUDENCIO e RODRIGO BIANOR CONCEIÇÃO sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, por serem reincidentes, fixando-se o regime fechado para início de cumprimento das penas. Pela defesa do réu Rodrigo foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa do réu Renato foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RODRIGO BIANOR CONCEIÇÃO e RENATO ANSELMO GAUDÊNCIO, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, previamente ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para venda e entrega a terceiros, 131 porções individuais de maconha (653g); 6 porções individuais de “haxixe” (4,1g); 155 porções individuais de cocaína (64,1g); e 173 porções de crack (65,3g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram presos em flagrante. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas pediram a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência está demonstrada nos autos. A autoria, no entanto, não foi demonstrada em relação aos réus, de modo que devem eles ser absolvidos. Há dúvida razoável e não vencida, indicativa da absolvição. Um decreto condenatório com a prova colhida nesses autos seria temerário. Em seus interrogatórios judiciais, os réus disseram que não estavam com drogas outras e não estavam no narcotráfico. Disseram que se conhecem e moram próximos. Anotaram que não estavam com bolsa de drogas e que apenas estavam no fim do consumo de um cigarro de maconha, não havendo qualquer outra droga no local. Asseveraram que se encontraram na casa de um deles para fumar maconha. Escutaram barulho na comunidade e um estouro na porta de sua casa, feito pelos policiais, tendo sido deitados de rosto para o chão. Rodrigo disse que não teve envolvimento com o tráfico de drogas. Renato disse que já respondeu a processos por tráfico, e os policiais viram isso e o levaram detido. Renato disse que não lhe mostraram droga achada. Rodrigo relatou que os policiais falaram sobre a bolsa de droga, mas não sabe onde ela foi achada. Viu a bolsa com os policiais, mas não lhe mostraram a droga, eis que sequer abriram a bolsa. Na polícia, negaram envolvimento no narcotráfico, e falaram de forma similar ao que constou em juízo. A absolvição é a senda correta. A testemunha Gabriel Oliveira disse que viu um drive thru de venda de droga. Viu um carro e um indivíduo a pé, fora do veículo. Ao notaram a polícia, tanto o carro como o indivíduo fugiram. Não viu a fisionomia do indivíduo que fugiu, não sabendo se esse que correu é um dos réus. Entraram na comunidade e viram os dois réus tentando se esconder e levantando barricada. Corriam com uma bolsa na mão. Não sabe qual dos dois estava com a tal bolsa. Deteve os réus e a bolsa em questão estava no chão, bem ao lado deles. Abordados, disseram que a droga não era deles. Anotou que depois eles confessaram informalmente ao depoente que a droga pertencia a eles. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo vários tipos de entorpecentes. Gabriel Pinheiro disse que viu os réus fazendo venda de droga no drive-thru. Notaram a polícia e correram para a comunidade, colocando tapumes para ajudar na fuga. Viu com eles uma bolsa, e nela havia contabilidade do tráfico. Não conhece os réus. Lembra dos dois réus junto ao tal veículo no drive thru. Acharam a bolsa no chão, perto dos réus. Um deles, não sabe qual, dispensou a bolsa no chão. Não se lembra se confessaram informalmente o narcotráfico ou se a droga era deles. O conjunto probatório é indicativo da absolvição, ora pela fragilidade probatória, ora pelas contradições havidas nos depoimentos das duas únicas testemunhas policiais. Em havendo apenas tais testemunhas, o que se espera é ao menos uma prova firme, verossimilhante e convergente, o que não ocorreu nos autos. Nenhuma outra prova, salvo as palavras dos dois policiais, muito divergentes entre eles e entre o que disseram na polícia e em juízo, foi colhida. Não consta haver câmeras corporais no caso dos autos, outrossim. Tem-se que na polícia as testemunhas falaram de vários indivíduos vistos desde o início perto do tal drive-thru, ao passo que em juízo, uma das testemunhas disse que apenas uma pessoa estava ao lado do carro, e fugiu, enquanto a outra testemunha disse que eram duas pessoas que fugiram, a partir do lado do carro. Pior é o fato de que Gabriel Oliveira disse em juízo não saber se a única pessoa que correu a partir do tal drive-thru era um dos réus, enquanto na polícia, dizendo que eram várias pessoas nesse local, argumentou que um dos que fugiu tinha blusa cinza e bolsa preta, e que mais de uma pessoa correu para a comunidade, sendo que logo depois viu os réus, e um deles estava com a tal blusa cinza e a bolsa preta. Ora, em um momento essa testemunha diz que viu um terceiro indivíduo fugindo, que não se confundia com os réus. Em outro momento diz que mais de uma pessoa fugia já a partir do drive-thru, e que um dos que fugiram era justamente pessoa com blusa cinza e bolsa preta, sendo essa pessoa logo depois detida e anotada como sendo um dos réus. Mais ainda, um dos policiais falou em juízo sobre confissão informal dos réus acerca do narcotráfico, enquanto o outro policial, também em juízo, disse simplesmente que não se lembrava disso, mesmo sendo fato tão relevante para a prova. Pior também é o fato de que, na fase policial, ambas as testemunhas absolutamente nada disseram sobre confissão informal. Aliás, disseram que os detidos nada falaram. Também não sabem, em juízo, com quem estaria a bolsa que continha drogas, a despeito de terem dito o contrário na fase policial. Aliás, no auto do flagrante também nada disseram sobre dispensa da bolsa e que ela teria sido achada no chão. Pela forma que constou, tudo levava a crer que a tal bolsa fora encontrada na posse direta de um dos réus. Em juízo, no entanto, falaram que a bolsa foi encontrada no chão, inovando. São muitas as contradições, em aspectos relevantes da prova, e como já se anotou, e é de se reiterar, ao menos a convergência entre as palavras das duas únicas testemunhas é esperada, quando nenhuma outra prova, salvo os depoimentos dos policiais, existem nos autos. Por fim, de se anotar que desde o auto do flagrante os réus não se calaram ou eventualmente confessaram na fase policial, mas ao contrário disso, negaram envolvimento nos fatos tratados na denúncia, ratificando da mesma forma a negativa em juízo. A prova é mesmo frágil. A absolvição é claramente a senda correta no caso presente. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, os réus RODRIGO BIANOR CONCEIÇÃO e RENATO ANSELMO GAUDÊNCIO, qualificados nos autos, da imputação de incorrerem no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES