1514783-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2171995/2022 - 10º D.P. 
PENHA DE FRANCA, CT7333-1/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ENRIQUE DE AMORIM NAVARRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514783-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514783-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2171995/2022 - 10º D.P. 
PENHA DE FRANCA, CT7333-1/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ENRIQUE DE AMORIM NAVARRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 899/22

VISTOS.
PAULO ENRIQUE DE AMORIM NAVARRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal, porque consta que no dia 25 de junho de 2022, por volta de 15 h e 46 min, na
Avenida Antônio Estevão de Carvalho, n° 28, Artur Alvim, nesta cidade e Comarca, 

agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não 
identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com uso de simulacro de arma de fogo, dinheiro do caixa do posto de gasolina, 
pertencente a empresa vítima Posto Shell, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida às fls. 75/76. 
Defesa preliminar devidamente apresentada. 
Durante a instrução processual, foram ouvidos, através do sistema de áudio e vídeo,
a vítima, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima, 
com reconhecimento da confissão, regime mais brando e direito de recurso em 
liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 08/11, dando conta do dinheiro do caixa do posto de gasolina, pertencente a 
empresa vítima Posto Shell. 
A autoria por parte do réu é igualmente inconteste. 
E isso porque os argumentos da Douta Defesa não foram suficientes para ilidir os 
fortes indícios e as provas diretas derivadas contra eles, em especial pelas 
testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de 
exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu confessou a autoria do roubo juntamente com outro 
indivíduo e em posse de simulacro de arma de fogo, fls. 07. Em juízo, declarou que 
no dia dos fatos eu estava com um amigo, usando crack, acabou o dinheiro e nós 
fomos cometer o delito no posto. Chegando perto do frentista, fiz menção de mostrar
a arma, ele me empurrou, vieram várias pessoas e me bateram. Só pararam de me bater
quando a policia chegou. O outro fugiu. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos 
probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser 
considerada como útil elemento de convicção.
Veja que a vítima, J.K.P.S., ouvida na fase inquisitiva, declarou que eu estava no 
caixa, deu grande movimento, e eu não consegui colocar o dinheiro no cofre. Quando 
melhorou o movimento, e eu fui colocar o dinheiro no cofre, ele veio e anunciou o 
assalto. Ele estava com outra pessoa que não olhei direito. Ele anunciou o assalto 
e levantou a camisa mostrando a arma. Eu vi que não era de verdade, então com ajuda
de outras pessoas conseguimos deter o réu até a chegada da policia. Não reconheço o
réu nesta audiência em razão do tempo, mas tenho certeza de que a pessoa que foi 
presa foi a mesma que tentou roubar o posto. Nós estávamos em quatro funcionários e
outros clientes também ajudaram a deter o réu, que acabou sendo agredido. A policia
chegou em 10 minutos. 
É certo que a vítima não reiterou em Juízo, o reconhecimento feito na Delegacia de 
Policia. Mas é certo também que naquela ocasião a vítima reconheceu o réu, sem 
sombra de dúvidas como sendo um dos autores do roubo que sofreu, apontando-o 
inclusive, como sendo o agente que portava o simulacro. 
Veja que naquela oportunidade, o réu foi detido pela própria vítima, ainda em poder
do simulacro usado no crime, de maneira que o reconhecimento feito pela vítima na 
fase inquisitiva não pode ser afastado pela ausência de retificação judicial. 

Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, 
por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no 
reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal 
decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado,

pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar 
com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial. 
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando 
os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa 
oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de
um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de 
ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se 
desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” 
(TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217). 

Atenta, assim, ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente
praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, 
quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade
entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as 
declarações da vítima. 
E isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão do réu Danilo de 
Jesus, responsável pela prisão do acusado, ouvido em Juízo relatou de forma firme, 
segura e em uma só voz que essa ocorrência veio via COPOM, e nós estávamos próximos
ao local. A noticia dava conta de que um individuo havia tentado roubar um posto 
com um simulacro de arma de fogo e acabou sendo detido por populares. Ao chegarmos 
ao local, o réu já estava detido e agredido por populares. Segundo a vítima o réu 
chegou com outro individuo e anunciou o roubo, levantando a camisa e mostrando a 
arma. Como ele ficou com a blusa levantada por muito tempo, a vítima percebeu que 
era de brinquedo, e com ajuda de populares o réu foi detido e agredido. 
Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O simulacro foi apreendido nos 
autos. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária à configuração do crime de roubo restou bem demonstrada 
nos autos, tanto pela palavra da vítima, que em seu depoimento policial e judicial,
tanto pelo uso de um simulacro de arma de fogo, devidamente periciado às fls. 
95/99.
O concurso de agentes restou comprovado, seja pelas palavras da vítima, confissão 
do réu, como pela dinâmica dos acontecimentos.
Desta forma, restando inequivocamente comprovado que o réu, tentou subtrair para 

ele, dinheiro da vítima, outro caminho não há senão a condenação nos exatos termos 
da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pelo Douto Defensor. 
Passo a dosar as penas. 
Observando as evidências dos autos, observa-se que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, não são favoráveis ao agente, devendo a pena base ser 
fixada no mínimo legal. Com efeito, o acusado ostenta péssimos antecedentes 
criminais, condenado de forma definitiva por outros crimes contra o patrimônio, 
conforme certidão de fls. 127/129. 
Assim, nesta primeira fase, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 128. Mas de outra 
banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena 
base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei 
determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a 
confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no 
sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que 
compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se 
pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com 
a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da 
responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do 
§2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, 
alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Ocorreu a tentativa. O iter criminis não foi inteiramente percorrido tendo sido 
interrompido em sua fase intermediária, quando o réu e seu comparsa, já tendo 
empregado a grave ameaça contra a vítima, foram impedidos de subtrair o dinheiro 
devido a intervenção da vítima. Reduzo a pena em 1/2, perfazendo 03 (três) anos, 01
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime semiaberto, e isso 
porque, além de suas personalidades serem voltadas para a prática de crimes contra 
o patrimônio foi nesta data condenado pela prática do crime de roubo qualificado, e
delito de tal ordem, não se cumpre em regime aberto.
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, e pelo fato do crescimento da 
criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojados.
De outro giro o regime semiaberto se justifica porque a despeito da reincidência, 
foi nesta data condenado pela prática de crime cuja pena não excede quatro anos de 
reclusão, e o condenado encontra-se preso há mais de três meses, de maneira que o 
regime mais brando se justifica.
O valor do dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar PAULO ENRIQUE DE AMORIM NAVARRO, a cumprir em regime 
inicialmente semiaberto, a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias-multa, como incursos nas penas do artigo
157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II do código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais 
ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que 
não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de
cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime semiaberto, 
mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo 
preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão 
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 

Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado 
possui outras condenações, de maneira que a unificação das penas somente pode 
ocorrer junto ao Juízo das Execuções.
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

