1514304-75.2019.8.26.0482
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Injúria
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO DA PENA. QUANTIDADE DE DELITOS. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça autoriza a elevação da pena ao patamar de 1/5 (um quinto) nos casos em que reconhecida a prática de três delitos em concurso formal, uma vez que "o aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050 
      
1514304-75.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514304-75.2019.8.26.0482
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outro






Juíza de Direito: Dra. RENATA ESSER DE SOUZA







Vistos.
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de WESLEY GUSTAVO DE SOUSA SANTOS, brasileiro, solteiro, eletricista de automóveis, RG nº 48.094.554 SSP/SP, nascido em 03/10/1991, com 28 anos de idade na data dos fatos, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Lucimara de Sousa Santos, residente na Travessa Tegucigalpa, nº 69-B, Vila Guaíra, Presidente Prudente/SP, dando-o como incurso nas sanções previstas no 21 do Decreto-Lei 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais), c/c artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006; nos artigos 147 e 129, § 9º, ambos do Código Penal, c/c artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006, bem como nos artigos 129, caput, do Código Penal e 21 da Lei de Contravenções Penais, pelos fatos narrados na peça acusatória, nos seguintes termos:
“1. No dia 18 de novembro de 2019, por volta de 11h30, em endereço não informado, neste município e comarca, o imputado agrediu, esganando-a, sua ex-convivente Jessica Marques Moraes, sem, contudo, causar lesões corporais, em circunstâncias adequadas ao conceito legal de violência doméstica contra a mulher.
1.1. Consta que o imputado e a vítima conviveram more uxório por aproximadamente seis anos, com duas filhas em comum, estando atualmente separados, vindo Jessica residir na casa de seus genitores. Na ocasião, já estando separados, o imputado, que não aceita o término da relação, telefonara à vítima e solicitou-lhe que se encontrassem na residência que coabitavam anteriormente, de endereço não informado. A vítima, atendendo o pedido do imputado, dirigiu-se até a dita residência por volta das 11h30. Ao chegar, no interior da residência deparou-se com o imputado na posse de uma faca que, em tom ameaçador, externava, repetidas vezes, à vítima os dizeres “eu vou me matar e vou levar alguém comigo”, referindo-se à Jéssica. Na sequência, o imputado a agarrou por uma das mãos e logo também agarrou o pescoço de Jéssica, passando a esganá-la com força considerável, derrubando-a sobre um sofá, ao passo que a vítima passou a gritar por socorro, tendo o imputado a soltado neste instante e indo-se a vítima embora do imóvel.
Não restou lesões corporais da agressão.
2. É dos autos, também, que no dia 26 de novembro de 2019, às 10h19, neste município e comarca, o imputado prometeu mal injusto e grave a Jessica Marques Moraes, via mensagem de texto enviado pelo aplicativo de conversa whatsapp, em circunstâncias adequadas ao conceito legal de violência doméstica contra a mulher.
2.1. Consta que, após a agressão ocorrida no dia 18 de novembro de 2019, o imputado, ainda inconformado com o rompimento da relação amorosa, enviou uma mensagem de texto através do aplicativo de conversa whatsapp, com os seguintes dizeres ofensivos e ameaçadores 'você não presta, vai se fuder... se você não for minha não será de ninguém', denotando, veladamente, promessa de mal injusto e grave à integridade física de Jessica, incutindo nesta fundado temor psíquico.
3. Ademais, no dia 28 de novembro de 2019, por volta das 11h00, à Rua Alameda Zeferiono Ocolate, nº 469, Jardim Cedral, neste município e comarca, o imputado ofendeu a integridade física da ex-convivente Jessica Marques Moraes e da irmã desta, Amanda Marques Moraes, causando-lhes lesões corporais de natureza leve descritas nos laudos médico-periciais às fls. 21/22 e 23/24, bem como agrediu o genitor de Jessica, Mario Moraes, sem contudo causar-lhe lesões corporais, em circunstâncias adequadas ao conceito legal de violência doméstica contra a mulher.
3.1. Na ocasião, o imputado compareceu na residência dos genitores de Jessica, onde esta hodiernamente reside, sendo por ela recebido. Passaram a discutir em razão de ter Jessica dito que o imputado não poderia ver as filhas do casal no final de semana devido a um compromisso de Jessica que seria acompanhada pelas filhas. O imputado, então, solicitou que a vítima lhe devolvesse o aparelho celular o qual a presenteara. Em determinado momento, Amanda e Mario aproximaram-se, tendo este dito ao imputado 'acabou a conversa... ela vai resetar o aparelho e te devolver'. Com isso, o imputado exasperou-se e investiu contra Mario e desferiu contra ele um soco, ao que Jessica e Amanda interceptaram a conduta do imputado, e este consentindo na produção do resultado, acertou Jessica e Amanda com vários outros socos e arranhões, causando lesões corporais nos laudos acima aludidos, logrando, ainda, acertar Mario com um soco que o atingiu de raspão.
As vítimas adentraram a residência e o imputado fora embora.
Todas as vítimas representaram às fls. 10 e 14/16.”
A denúncia foi oferecida em 30/03/2020 (fls. 52/55) e recebida na mesma data (fls. 58/59).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 85/88).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 94).
Realizada a audiência no dia 20/05/2021, foram ouvidas as vítimas Amanda, Jéssica e Mário, bem como foi o réu interrogado (fls. 119/120).
Em memorais, o Ministério Público se manifestou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 130/135).
A Defesa, por sua vez, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu, ao argumento de insuficiência de provas; subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime aberto e concessão do “sursis” (fls. 140/147).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem decididas, passo diretamente ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada por meio dos Boletins de Ocorrência nº 1453/2019 (fls. 04/06) e nº 1465/2019 (fls. 11/13); dos Laudos de Exame de Lesão Corporal (fls. 21/22 e 23/24).
Quanto à autoria, necessária se faz a análise dos elementos de provas constantes dos autos, cotejando-os com os fatos descritos na denúncia.
De plano, convém salientar que os elementos de informação e provas existentes nos autos demonstram que o acusado efetivamente incorreu nas sanções pelas quais fora denunciado.
Quando interrogado em Juízo, WESLEY confessou parcialmente os fatos, aduzindo que, com relação ao primeiro fato, começaram uma discussão, tentando entrar em um acordo referente ao relacionamento, pois queria saber o motivo de ela ter saído de casa, sendo que no meio da discussão disse que iria se matar, tendo tudo ocorrido em uma situação bastante conturbada. Alegou que Jessica pegou uma faca, tendo o acusado tomado a faca dela e dito que pouparia o serviço dela e se mataria, mas negou tê-la esganado. Confirmou ter proferido as ameaças narradas no segundo fato da denúncia. No tocante ao terceiro fato, asseverou que tentou conversar com a família, pedindo um apoio para saber o que estava acontecendo, então entrou em contato com a ex-sogra, mãe de Jéssica, conversou bastante com ela, tendo Jéssica o chamado para que fosse até a casa dos pais dela para conversarem. Alegou que se deslocou até lá e durante a conversa Jessica começou a destratá-lo, a fazer pouco caso, tendo o acusado a questionado sobre o chip do celular dela que ainda pagava a conta, porém, ela se negou a devolver o chip. Disse que sua filha saiu na área, então pediu à criança que pegasse o celular, mas Jéssica de um chacoalhão na filha e disse que a filha era dela. Alega o réu que, nesse momento, deu um “cutucão” na canela de Jéssica, tendo ela começado a gritar, motivo pelo qual o pai dela veio do fundo da casa e já chegou gritando, o ofendendo, dando início a uma discussão entre os dois. Afirma que estavam trocando socos quando Amanda e Jéssica entraram no meio, e que não sabe se elas levaram socos, mas sua intenção era desferir socos no pai de Jéssica, pois a briga era entre ambos.
A vítima Jéssica Marques Moraes, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, declarou que viveu com o acusado por seis anos e juntos têm duas filhas, tendo havido o rompimento do relacionamento no dia 27/10/2019. Com relação ao primeiro fato descrito na denúncia, contou que foi para sua casa buscar suas coisas, sendo que lá, o acusado pegou uma faca e tentou levar contra o abdômen dele, pedindo à declarante que o agredisse, ele dizia eu vou me matar e vou levar alguém comigo. Afirma ter insistido para que ele dissesse quem seria esse “alguém”, e de tanto insistir ele disse que seria seu pai. Alega que nesse dia o réu não a agrediu, apenas a agarrou no pescoço, a ponto de a declarante chegar a perder o ar, tendo apertado seu pescoço com uma das mãos quando estava sentada no sofá, então ameaçou chamar por seu avô que morava na casa da frente e o acusado soltou. Quanto ao segundo fato, disse que foi ameaçada por mensagens de texto pelo Whatsapp, nas quais o réu dizia que iria acabar com a própria vida e iria levar alguém com ele, e esse alguém seria seu pai, porque ele alegava que sua família estava fazendo sua cabeça, tendo a declarante ficado com medo que ele cumprisse as promessas, pois ele ameaçava demais, tinha medo que ele fizesse algo com sua família, inclusive chegou a pensar em reatar com ele para fazer cessar as ameaças, mas persistiu e não voltou. Com relação ao último fato, contou que o réu pediu para conversarem, então o chamou para que fosse até a casa de seus pais; estavam conversando tranquilamente até que sua filha chegou e a declarante mandou que ela voltasse para dentro de casa, o que o acusado achou ruim e se alterou com a declarante, dando-lhe um chute na canela, nisso a declarante se alterou com ele, tendo seu pai saído de dentro da casa e eles começaram a discutir, seu pai quis colocá-lo para fora, ele não queria sair, então o réu tentou esmurrar seu pai, mas sua irmã entrou no meio e o segurou, porém o acusado continuou tentando esmurrar seu pai, vindo a acertou o braço de sua irmã, que ficou todo roxo. Informou que um dos socos que ele ia desferir em seu pai também acertou seu rosto, que ficou vermelho. Também aduz que, depois desse fato, o acusado voltou a incomodá-la várias vezes e que ele está preso por descumprimento de medida protetiva. Por fim, esclareceu que os socos que a declarante e sua irmã levaram eram para acertarem seu pai, mas as duas entraram no meio dos dois e foram atingidas.
A vítima Amanda Marques Moraes, por sua vez, contou que o acusado tentou conversar com sua irmã Jessica sobre as crianças e no meio da conversa eles acabaram se desentendendo na área de sua casa, tendo o acusado na chutado, ambos começaram a falar alto, motivo pelo qual seu pai pediu que ele se retirasse da casa, ao que o acusado foi até o portão, mas de repente voltou para trás e começou a chutar seu pai, tendo a declarante entrado na frente, vindo a ser atingida no braço esquerdo, que ficou machucado. Esclareceu que quando entraram na frente, o réu também acertou sua irmã, mas não se feriram gravemente. Também disse que o réu saiu da casa jurando de morte os que ali estavam.
Por último, a vítima Mário Moraes declarou que sua filha Jéssica viveu maritalmente com o réu durante seis anos e desse relacionamento eles tiveram dois filhos, tendo Jéssica, no dia do terceiro fato, dito que o acusado queria conversar com ela, pois eles já estavam separados, tendo o declarante autorizado que ele fosse até a varanda de sua casa, e quando ele chegou, disse que eles poderiam conversar, mas que se houvesse alteração de vozes iria interferir., e que depois de alguns minutos eles começaram a bater boca, então o declarante os interrompeu, dizendo que a conversa estava encerrada, e o acusado resolveu sair dali, mas quando estava indo embora ele voltou de repente já o agredindo, mas conseguiu segurá-lo. Esclareceu que suas filhas interferiram e acabaram sendo agredidas pelo acusado, tendo havido, ainda, várias ofensas verbais contra todos. Disse que não sofreu nenhum soco, mas houve uma confusão entre todos, e que desse dia em diante a situação foi só piorando, uma vez que o réu culpa a família pelo fato de o casamento não ter dado certo. Também falou que a intenção de WESLEY era agredir o declarante, mas ele acabou acertando suas filhas.
 Como visto, as três vítimas foram uníssonas ao prestarem seus depoimentos, apresentando versões coerentes dos fatos.
Ademais, as versões das vítimas estão em consonância com os Laudos de Lesão Corporal que apontam que Jéssica sofreu edema traumático em hemiface esquerda (fl. 22), enquanto Amanda sofreu equimose em face ventral de braço e antebraço, bem como em pálpebra superior esquerda (fl. 24).
Quanto às ameaças, embora não tenha havido testemunhas presenciais do fato, a versão da vítima Jéssica foi confirmada pela própria confissão do acusado; e, quanto às vias de fato consistentes na esganadura ocorrida no dia 18/11/2019, deve-se dar créditos à palavra da vítima, que assume especial relevância no contexto da violência doméstica. A propósito:
Recurso em sentido estrito. Rejeição de denúncia por ausência de justa causa. Inadmissibilidade. Ameaça em contexto de violência doméstica. Palavra da vítima que assume grande importância em crimes como o presente, em que é comum a ausência de testemunhas. Conjunto probatório que será melhor examinado durante a instrução probatória. Prosseguimento do feito que se faz necessário. Recurso ministerial provido. (TJ-SP - RSE: 00072921920178260009 SP 0007292-19.2017.8.26.0009, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 24/05/2013, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/01/2020)
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. VIA INADEQUADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. CRIME DE AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ESPECIAL RELEVÂNCIA À PALAVRA DA VÍTIMA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Não cabe a esta Corte manifestar-se, ainda que para fins de prequestionamento, sobre suposta afronta a dispositivos/princípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. 2. O agravante não logrou comprovar o apontado dissídio jurisprudencial, com o necessário cotejo analítico entre os arestos recorrido e paradigma, a fim de demonstrar a similitude fática entre os casos confrontados e a interpretação divergente, conforme exigem o art. 541, parágrafo único, do CPC, e o art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se prestando, para tanto, a simples transcrição de ementas. 3. A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar. 4. Rever o entendimento externado pelas instâncias ordinárias, que está fundamentado, para absolver o agravante, implicaria o vedado reexame de provas, o que não se admite na presente via do recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 423707 RJ 2013/0367770-5, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 07/10/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/10/2014)
Dessa maneira, a autoria é certa, diante das provas carreadas, no sentido de que o acusado agrediu a vítima Jéssica, mediante esganadura, sem deixar lesões; bem como a ameaçou de mal injusto e grave através de mensagens via aplicativo Whatsapp, e, ainda, praticou lesões corporais contra as vítimas Jéssica e Amanda, e agrediu o genitor destas, Mário, sem, contudo, causar-lhe lesões.
Em relação à adequação típica, primeiramente, cumpre consignar que, em relação à vítima Jéssica, a natureza dos delitos cometidos está sob o amparo da Lei nº 11.340/2006, tendo em vista que ambos conviveram juntos por cerca de seis anos e do relacionamento tiveram duas filhas, bem como porque as condutas penalmente ilícitas decorreram dessa relação íntima de afeto.
Não há dúvidas de que o acusado incidiu nas penas das infrações penais descritas no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41 (vias de fato) e no artigo 147 do Código Penal (ameaça), ambos c/c Lei nº 11/340/2006, em relação a Jéssica; bem como, que incidiu no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (vias de fato) em relação à vítima Mário.
Quanto às lesões corporais sofridas por Jéssica e Amanda, descritas no terceiro fato da denúncia, algumas considerações são necessárias.
É incontroverso nos autos que o acusado desferiu socos com a intenção de acertar Mário, mas acabou atingindo Jéssica e Amanda, porque estas entraram no meio para proteger o pai. Todas as vítimas, assim como o réu, foram uníssonos ao dizerem que WESLEY pretendia apenas esmurrar o Sr. Mário. 
Neste caso, estamos diante do denominado “erro na execução” ou “aberratio ictus”, que “Ocorre quando o sujeito, pretendendo atingir uma pessoa, vem a ofender outra. Há disparidade entre a relação de causalidade prevista pelo agente e o nexo causal realmente produzido. Ele pretende que, em consequência de seu comportamento, se produza um resultado contra Antônio; realiza a conduta e causa o evento contra Pedro. Tratando-se de erro acidental, a aberratio ictus não exclui a tipicidade do fato”. (Jesus, Damásio de. Parte geral / Damásio de Jesus; atualização André Estefam. – Direito penal vol. 1- 37. ed. – São Paulo : Saraiva Educação, 2020 [livro digital])
O Código Penal trata do erro na execução no artigo 73: “Quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela, atendendo-se ao disposto no § 3º do art. 20 deste Código. No caso de ser também atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do art. 70 deste Código.”
Logo, a aberratio ictus pode produzir resultado único ou diversidade de resultado, que ocorre quando o agente atinge a vítima pretendida e terceira pessoa. In casu, trata-se de típico caso de aberratio ictus com diversidade de resultado, uma vez que o acusado atingiu a vítima pretendida (o Sr. Mário) e também terceiras pessoas (Amanda e Jéssica), devendo, pois, ser aplicado o disposto na segunda parte do artigo 73: “No caso de ser também atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do art. 70 deste Código”, tendo como consequência a incidência da regra do concurso formal de crimes. Estamos diante de uma contravenção penal de vias de fato (dolosa) em relação a Mário e de duas lesões corporais culposas em relação a Jéssica e Amanda. 
No presente caso, considerando que foram agredidas, além da pessoa que o réu visava atingir, vítimas diversas, por imprecisão dos atos executórios, deve a elas ser estendido o elemento subjetivo (dolo), aplicando-se a regra do concurso formal. É esta a orientação da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. TRIBUNAL DO JÚRI. PRONÚNCIA. HOMICÍDIO DOLOSO. ERRO NA EXECUÇÃO. ABERRATIO ICTUS COM DUPLICIDADE DE RESULTADO. DOLO. EXTENSÃO À CONDUTA NÃO INTENCIONAL. INCIDÊNCIA DO ART. 73, ÚLTIMA PARTE, DO CP. APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Ocorre aberratio ictus com resultado duplo, ou unidade complexa, de que dispõe o art. 73, segunda parte, do CP, quando, na execução do crime de homicídio doloso, além do resultado intencional, sobrevém outro não pretendido, decorrente de erro de pontaria, em que, além da vítima originalmente visada, outra é atingida por erro na execução. 2. Pronunciado como incurso nos arts. 121, § 2º, I e IV, e do art. 121, § 2º, e IV, c/c o art. 14, II, na forma do 73, do CP, o réu, em apelação, teve desclassificada a conduta, relativa ao resultado danoso não pretendido, para lesão corporal culposa. 3. Alvejada, além da pessoa que se visava atingir, vítima diversa, por imprecisão dos atos executórios, deve ser a ela estendido o elemento subjetivo (dolo), aplicando-se a regra do concurso formal. 4. "A norma prevista no art. 73 do Código Penal afasta a possibilidade de se reconhecer a ocorrência de crime culposo quando decorrente de erro na execução na prática de crime doloso" (HC 210.696/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 27/09/2017). 5. "Por se tratar de hipótese de aberratio ictus com duplicidade de resultado, e não tendo a defesa momento algum buscando desvincular os resultados do erro na execução, a tese de desclassificação do delito para a forma culposa em relação somente ao resultado não pretendido, só teria sentido se proposta também para o resultado pretendido" (HC 105.305/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2008, DJe 09/02/2009). 6. Recurso especial provido para restabelecer a sentença de pronúncia. (STJ - REsp: 1853219 RS 2019/0371070-2, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 02/06/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/06/2020)
Como solução, deve o acusado ser condenado pela contravenção penal de vias de fato, assim como por duas lesões corporais simples dolosas (art. 129, caput, do Código Penal), com afastamento da qualificadora disposta no § 9º do artigo 129, uma vez que deve ser considerada a pessoa visada, tudo em concurso formal; ou seja, será aplicada a pena do crime mais grave (art. 129, caput, do Código Penal), aumentada de um sexto à metade (art. 70 do Código Penal).
“O aumento varia de acordo com o número de crimes cometidos pelo sujeito. Não é necessário que o aumento seja exatamente nos termos determinados pelo CP: de um sexto ou de metade. Dentro do limite máximo e mínimo o Juiz pode aplicar o aumento que lhe parecer acertado. Note-se que o dispositivo fala de aumento de um sexto “até” metade”. (Jesus, Damásio de. Parte geral / Damásio de Jesus; atualização André Estefam. – Direito penal vol. 1- 37. ed. – São Paulo : Saraiva Educação, 2020 [livro digital])
Nos termos da jurisprudência do STJ, havendo três delitos em concurso formal, como ocorre no caso em apreço, a elevação da pena deve se dar no patamar de 1/5:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO DA PENA. QUANTIDADE DE DELITOS. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça autoriza a elevação da pena ao patamar de 1/5 (um quinto) nos casos em que reconhecida a prática de três delitos em concurso formal, uma vez que "o aumento decorrente do concurso formal deve ser feito de acordo com o número de crimes cometidos, sendo que a prática de três infrações autoriza a exasperação da pena no percentual de 1/5 (um quinto)" (HC 186.856/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015). 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1655791 RS 2017/0038492-2, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/09/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/09/2017)
Ainda, com relação à contravenção penal de vias de fato descrita no primeiro fato e ao delito de ameaça, também está configurada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, uma vez que as infrações penais foram praticadas com violência contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/2006, porquanto, como visto, a vítima era companheira do acusado havia cerca de seis meses e estavam separados havia poucos dias. 
Por fim, o réu era imputável na data dos fatos, tinha pleno conhecimento do caráter ilícito de sua conduta, não havendo quaisquer causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade que possam beneficiá-lo, devendo, pois, ser condenado, nos termos da fundamentação supra.
Passo à dosimetria das penas, observando-se o sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal, a iniciar pela contravenção penal de vias de fato descrita no primeiro fato da denúncia.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente, haja vista que condenado pelos delitos de resistência e dano à pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime aberto, conforme recurso de apelação proferido em 16/06/2015, nos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, cujo acórdão reformador transitou em julgado em 05/09/2015 (fl. 36). Entretanto, a reincidência será utilizada para aumento da pena intermediária, motivo pelo qual deixo de exasperar a pena neste momento, a teor da Súmula nº 241 do STJ: A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial. Os motivos do crime consistem na intenção do réu de reatar o relacionamento com a vítima, circunstância que não enseja aumento da pena.  As circunstâncias do delito não justificam acréscimo, nem tampouco as consequências. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente.  Por fim, a vítima não contribuiu para a prática da infração penal. Considerando a inexistência de qualquer circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser aplicada. Em contrapartida, incidem as agravantes da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, especificamente quanto à condenação decorrente dos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, que transitou em julgado em 05/09/2015, assim como aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, inerente à prática do crime com violência contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/2006. Assim sendo, aumento a pena-base em 1/3, fixando a pena intermediária em 20 (vinte) dias de prisão simples.
Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidirem, de modo que fixo a pena definitiva em 20 (vinte) dias de prisão simples.
Deixo de aplicar a pena de multa, embora alternativa, em virtude da reincidência do réu, bem como em razão de ter sido condenado a outros dois crimes, o que demonstra que a pena pecuniária não é suficiente para o alcance das finalidades da pena.
No tocante ao crime de ameaça narrado no segundo fato da denúncia, não há motivo para aumento da pena no que concerne à culpabilidade. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente, haja vista que condenado pelos delitos de resistência e dano à pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime aberto, conforme recurso de apelação proferido em 16/06/2015, nos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, cujo acórdão reformador transitou em julgado em 05/09/2015 (fl. 36). Entretanto, a reincidência será utilizada para aumento da pena intermediária, motivo pelo qual deixo de exasperar a pena neste momento, a teor da Súmula nº 241 do STJ: A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial. Os motivos do crime consistem na intenção do réu de reatar o relacionamento com a vítima, circunstância que não enseja aumento da pena.  As circunstâncias e as consequências do delito não justificam acréscimo da pena. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente.  Por fim, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Sopesadas essas circunstâncias, inexistindo qualquer circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal e Súmula nº 545 do STJ) e as agravantes da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, especificamente quanto à condenação decorrente dos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, que transitou em julgado em 05/09/2015, assim como aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, inerente à prática do crime com violência contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/2006. Na esteira da jurisprudência pacífica do STJ, promovo a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, aumentando a pena em 1/6 no tocante à agravante remanescente e, consequentemente, fixo a pena intermediária em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, pena esta que torno definitiva, à míngua de causas de aumento ou de diminuição de pena.
Deixo de aplicar a pena de multa, embora alternativa, em virtude da reincidência do réu, bem como em razão de ter sido condenado a outros dois crimes, o que demonstra que a pena pecuniária não é suficiente para o alcance das finalidades da pena.
No que concerne às vias de fato narradas no terceiro fato da denúncia, tendo como vítima o Sr. Mário Moraes, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há motivo para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente, haja vista que condenado pelos delitos de resistência e dano à pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime aberto, conforme recurso de apelação proferido em 16/06/2015, nos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, cujo acórdão reformador transitou em julgado em 05/09/2015 (fl. 36). Entretanto, a reincidência será utilizada para aumento da pena intermediária, motivo pelo qual deixo de exasperar a pena neste momento, a teor da Súmula nº 241 do STJ: A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial. Os motivos do crime consistem na intenção do réu de reatar o relacionamento com a vítima, circunstância que não enseja aumento da pena.  As circunstâncias do delito não justificam acréscimo, nem tampouco as consequências. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente.  Por fim, a vítima não contribuiu para a prática da infração penal. Considerando a inexistência de qualquer circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal e Súmula nº 545 do STJ) e a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, especificamente quanto à condenação decorrente dos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, que transitou em julgado em 05/09/2015. À luz da jurisprudência pacífica do STJ, promovo a compensação entre essas circunstâncias, mantendo a pena intermediária em 15 (quinze) dias de prisão simples.
Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a incidirem, de modo que fixo a pena definitiva em 15 (quinze) dias de prisão simples.
Por derradeiro, no que concerne aos crimes de lesão corporal simples praticados contra as vítimas Jéssica e Amanda, objetos do terceiro fato da denúncia, não há motivo para aumento da pena no que concerne à culpabilidade. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é reincidente, haja vista que condenado pelos delitos de resistência e dano à pena de 08 (oito) meses de detenção, em regime aberto, conforme recurso de apelação proferido em 16/06/2015, nos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, cujo acórdão reformador transitou em julgado em 05/09/2015 (fl. 36). Entretanto, a reincidência será utilizada para aumento da pena intermediária, motivo pelo qual deixo de exasperar a pena neste momento, a teor da Súmula nº 241 do STJ: A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial. Os motivos do crime consistem na intenção do réu de reatar o relacionamento com a vítima Jéssica, circunstância que não enseja aumento da pena.  As circunstâncias e as consequências do delito não justificam acréscimo da pena. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados nos autos suficientes a permitirem avaliação acerca da personalidade do agente.  Por fim, as vítimas não contribuíram para a prática dos delitos. Sopesadas essas circunstâncias, inexistindo qualquer circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal e Súmula nº 545 do STJ) e a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, especificamente quanto à condenação decorrente dos autos nº 3006015-89.2013.8.26.0482, que transitou em julgado em 05/09/2015. Na esteira da jurisprudência pacífica do STJ, promovo a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, mantendo a pena intermediária em 03 (três) meses de detenção.
Com relação ao terceiro fato, incidindo, na hipótese, a regra atinente ao erro na execução (artigo 73 do Código Penal), tendo havido pluralidade de resultados, deve ser aplicada a regra do concurso formal de crimes disposta no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal.
Assim sendo, aplico a pena mais grave, qual seja, 03 (três) meses de detenção, e a aumento em 1/5 (um quinto), por serem três os crimes praticados em concurso, estabelecendo, assim, a pena definitiva em 03 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.
Mediante mais de uma ação, o réu praticou três infrações penais diversas, devendo ser aplicada a regra do concurso material de crimes, prevista no artigo 69, caput, do Código Penal, em relação às infrações de vias de fato, ameaça e lesão corporal. Desta feita, somo as penas acima aplicadas, estabelecendo a pena total de 20 (vinte) dias de prisão simples e 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
A despeito de a pena aplicada ser inferior a quatro anos, o réu é reincidente, de modo que fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, a teor do artigo 33, caput, parte final, do Código Penal.
O réu não preenche os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, tendo-se em vista ser reincidente e os crimes terem sido praticados com violência contra a pessoa (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal). Obtempere-se, ainda, o estabelecido na Súmula nº 588 do STJ: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
A reincidência do agente também impede a aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu WESLEY GUSTAVO DE SOUSA SANTOS, RG nº 48.094.554 SSP/SP, pela prática dos crimes previstos no artigo 21 do Decreto-Lei 3688/41 c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, c/c Lei 11.340/2006; no artigo 147 do Código Penal c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, c/c Lei 11.340/2006; no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41 e no artigo 129, caput, do Código Penal (por duas vezes), à pena privativa de liberdade de 20 (vinte) dias de prisão simples e 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO.
Malgrado o réu seja reincidente, respondeu a todo o processo em liberdade e os crimes ocorreram há mais de um ano, de modo que concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP). 
Não houve pedido formulado pela acusação de reparação de eventuais danos morais, de modo que a fixação ex officio de valor mínimo indenizatório prejudicaria o exercício da ampla defesa por parte do réu, já que não teria a possibilidade de se defender e de produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo moral a ser reparado (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, revista, atualizada e ampliada, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 742). Assim, deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, entretanto, por estar assistido por defensor nomeado, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, na forma do artigo, ficando suspensa a exigência das custas, na forma do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Notifiquem-se as vítimas sobre o teor da presente sentença condenatória, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP, e no artigo 21 da Lei nº 11.340/2006.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de recolhimento e formem-se autos apartados de Execução de Pena; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e, d) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado pela Defensoria Pública para atuar em defesa do réu, intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo, no prazo de cinco dias. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. Intimem-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Presidente Prudente, 29 de junho de 2021.

RENATA ESSER DE SOUZA
Juíza Substituta