1514941-75.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... ALESSIVALDO pela prática dos delitos de tráfico de drogas, resistência e lesão corporal de natureza leve contra agente público. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, nos seguintes termos:
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Procede a ação penal, pois é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514941-75.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514941-75.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
ALESSIVALDO FRANCISCO NUNES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
ALESSIVALDO FRANCISCO NUNES DOS SANTOS (RG. 28996430/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, no artigo 329, caput e §2º, e no artigo 129, §12, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Conforme consta, no dia 15 de julho de 2020, por volta de 11h30min, na Praça João Batista Santeiro, nº 100, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, durante calamidade pública e pandemia decretada pelo Governo do Estado de São Paulo em virtude do Covid-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), ALESSIVALDO FRANCISCO NUNES DOS SANTOS: (i) trazia consigo, para fins de traficância, 32 (trinta e dois) papelotes de Cannabis sativa L (40,5 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; (ii) opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o Policial Civil RICARDO CICERO DOS SANTOS, funcionário público competente para executá-lo, ofendendo-lhe a integridade corporal e saúde, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, conforme laudo de fls. 99/100 e representação de fls. 11.
Segundo se apurou, policiais civis, após receberem denúncias anônimas de tráfico no local dos fatos, passaram a efetuar diligências no endereço apontado, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita e este, ao perceber a aproximação da guarnição policial, tentou fugir.
No momento da captura, o denunciado resistiu a abordagem/prisão, com violência, agredindo o Policial Civil RICARDO CICERO DOS SANTOS, causando-lhe as lesões descritas no laudo de fls. 99/100.
Em revista pessoal, foram encontradas dentro de uma sacola plástica em poder do denunciado 32 (trinta e duas) porções de “maconha” e a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em notas miúdas e moedas. 
Interrogado a fls. 09, o denunciado permaneceu em silêncio.
Em 07 de abril de 2022, foi determinada a notificação do réu (fls. 131/132). O réu foi notificado (fls. 146). Defesa prévia foi apresentada (fls. 150). Em 14 de junho de 2022, foi recebida a denúncia (fls. 151/152) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 164/167).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu ALESSIVALDO pela prática dos delitos de tráfico de drogas, resistência e lesão corporal de natureza leve contra agente público. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, nos seguintes termos:
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Procede a ação penal, pois é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 25/27) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 101/103), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente (thc), inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu ALESSIVALDO permaneceu silente (fls. 09).
Em Juízo, o réu ALESSIVALDO alegou que foi até a boca de fumo, comprar maconha para fumar. Viu o carro se aproximando e dois tiros para o alto. Saiu correndo e desceu o barranco. Um homem o seguiu e um carro bateu em seu joelho. Foi detido na posse de duas buchas de maconha e 32 reais. Não estava traficando. Não conhecia os policiais até a data dos fatos.  
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
 Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram. 
Os relatos dos policiais civis foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha RICARDO, policial civil, reconheceu o réu e narrou que o local era conhecido ponto de tráfico. Foram para lá e quando se aproximaram, ele resistiu à prisão, saíram rolando e ele acabou detido na posse de pequena quantidade de droga e dinheiro. Havia uma denúncia anônima de um indivíduo traficando. Viram que ele estava servindo a droga. Ele estava com um saquinho e saiu correndo. Quando o depoente se aproximou ele o empurrou e ambos caíram ao solo. Machucou a mão ao bater no chão. Teve que dar alguns pontos. O parceiro foi quem o revistou. Não conhecia o réu até a data dos fatos. O réu permaneceu em silêncio. 
Da mesma forma, a testemunha RENATO, policial civil, declarou que receberam denúncia anônima no sentido de que estava ocorrendo o tráfico no local. O denunciante deu a descrição do suspeito. Foram para o ponto indicado em viatura descaracterizada e ficaram observando o réu em atitude típica de tráfico. Ele tinha as características informadas. O parceiro se aproximou e ele saiu correndo. Na verdade, ele empurrou e chutou seu parceiro, pulou o morro e acabou caindo, momento que rolou o morro e bateu a perna o para-choque. Ele foi revistado e com ele acharam drogas, 32 papelotes e dinheiro. ele ficou calado e não apresentou versão para a equipe.  
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, após receberem denúncias anônimas de que, no local dos fatos, estava ocorrendo o tráfico de drogas, para lá se dirigiram. Na ocasião, avistaram o réu, que empreendeu imediata fuga ao avistar a equipe. Após perseguição e resistência, o réu foi detido e, com ele, foram apreendidas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policias civis é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não há cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O acusado foi detido em local noticiado como ponto de venda de drogas, trazendo consigo 32 (trinta e dois) papelotes de Cannabis sativa L (40,5 g), além de R$ 32,00 em dinheiro, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia, caindo por terra a tese da desclassificação.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, conforme fls. 119/130 e 140/144.  
II) DOS CRIMES DE RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL
Neste ponto, a denúncia também procede, pois os policiais, tanto em sede policial quanto em Juízo, confirmaram que o réu, no momento de sua abordagem, empreendeu fuga e, no momento de sua contenção pelos policiais, ALESSIVALDO ofertou resistência à prisão, vindo a machucar o policial civil RICARDO.
Saliento, novamente, que não haveria motivos para que os policiais falseassem a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Além da palavra dos policiais, há o laudo de fls. 99/100, cujo conteúdo, em suma, atestou que RICARDO suportou lesões corporais de natureza leve em decorrência da resistência ofertada pelo réu.
Diante disso, entendo que é de rigor a aplicação da pena da violência correspondente, qual seja, lesão corporal de natureza leve, prevista no artigo 129, caput, do Código Penal, esta, porém sem a incidência do §12, uma vez que sua aplicação consistiria em violação ao princípio do ne bis in idem, uma vez que a condição pessoal da vítima – policial militar – já ensejou a punição pelo crime de resistência.
Desta feita, o réu deverá responder pelos delitos previstos no artigo 329, caput, e §2º, e artigo 129, caput, ambos do Código Penal.
Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, em razão dos maus antecedentes, conforme fls. 119/130 e 140/144.  
Assim, fixo as penas 1/5 (um quinto) acima dos patamares mínimos em:
- 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico de drogas. 
- 02 (DOIS) MESES E 12 (DOZE) DIAS DE DETENÇÃO para a resistência. 
- 03 (TRÊS) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE DETENÇÃO para a lesão corporal de natureza leve.  
Na segunda fase, afasto a incidência da agravante relativa ao período de calamidade pública, pois, conforme decidido por nossos Tribunais, a agravante em questão deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa. Não é o caso dos autos, em que o acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do Covid-19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena a serem aplicadas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência:
i) CONDENO o réu ALESSIVALDO FRANCISCO NUNES DOS SANTOS (RG. 28996430/SP), qualificado nos autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
ii) CONDENO o réu ALESSIVALDO FRANCISCO NUNES DOS SANTOS (RG. 28996430/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) MESES E 12 (DOZE) DIAS DE DETENÇÃO, como incurso nas penas do artigo 329, caput, §2º, do Código Penal, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
iii) CONDENO o réu ALESSIVALDO FRANCISCO NUNES DOS SANTOS (RG. 28996430/SP), qualificado nos autos, à pena de 03 (TRÊS) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE DETENÇÃO, como incurso nas penas do artigo 129, caput, do Código Penal, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e da causa de aumento prevista no §12, do artigo 129 do Código Penal.
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque ausentes os requisitos legais. 
Diante da reprovável vida criminal pregressa do acusado, com relação ao delito de tráfico de drogas, apenado com reclusão, o cumprimento da pena privativa de liberdade em reclusão deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO. Com relação aos crimes de resistência e lesão corporal, punidos com detenção, o regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO. 
De outro lado, por ter respondido em liberdade o processo, ainda ausentes os pressupostos autorizadores da prisão cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.  
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA