1514620-26.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada 
pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), Relatório (fls. 08/10), mídia eletrônica 
com as imagens gravadas pelas câmeras de segurança do sistema do veículo, 
relacionadas ao roubo ocorrido em 31/10/2018 (fls. 105/107), bem como pela prova 
oral colhida.
A autoria também restou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514620-26.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514620-26.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2127858/2019 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 5031440 - 43º D.P.  CIDADE 
ADEMAR, 3294/18/344 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2127858 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 
3294/18/344 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
THOMAS HENRIQUE CABRAL e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.
THOMAS HENRIQUE CABRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 31 de outubro de 2018, por volta das 09:30hs, na Rua Baquirivu, nº
47, Cidade Ademar, nesta capital, THOMAS HENRIQUE CABRAL, qualificado às fls. 11, 
previamente ajustado e em unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, 
subtraiu¸ para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 

de fogo, uma carga de cigarros, avaliada em R$ 20.144,23 (vinte mil, cento e 
quarenta e quatro reais e vinte e três centavos), pertencente à empresa Souza Cruz 
Ltda.
Consta da denúncia que, segundo restou apurado, o motorista da empresa Souza Cruz 
Ltda, realizava a entrega de cigarros no Supermercado Extra, local do fato, quando 
foi abordado pelo denunciado e seu comparsa, que mediante o emprego de grave 
ameaça, demostrando estarem armados, anunciaram o roubo, subtraindo 2.900 (dois mil
e novecentos) maços de cigarro pertencentes à empresa vítima.É da inicial que 
amedrontada, a vítima entregou o veículo aos roubadores, que se evadiram do local, 
tomando rumo ignorado. Ato contínuo acionou a Polícia Militar.
Narra a exordial que, através de diligências chegou-se ao denunciado THOMAS 
HENRIQUE CABRAL, que em foto juntada aos autos (fls. 06) encontra-se dentro do 
caminhão da empresa/vítima no momento do roubo.
Extrai-se da inicial que o denunciado foi reconhecido fotograficamente como autor 
de outros cinco roubos praticados contra a mesma empresa (fls. 04/05), demostrando 
personalidade voltada à conduta delitiva.
Por fim, é da denúncia que a despeito do motorista não ter reconhecido o denunciado
como autor dos fatos (fls. 07/09), o que é extremamente compreensível tendo em 
vista o nervosismo que enfrentava no momento do roubo, as provas dos autos são 
firmes em apontar THOMAS como autor do delito.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 24 de junho de 2019 (fls. 71). 
O Réu foi citado pessoalmente (fl. 115), tendo a Defensoria Pública apresentado 
Resposta à Acusação (fl. 124).
Foi ratificado o recebimento da denúncia oferecida (fl. 125).
Durante a instrução, foi ouvida a testemunha arrolada em comum policial civil 
Marcos Roberto de Almeida e foram colhidas as declarações da vítima, tendo sido o 
Réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, pois o réu confessou a prática do delito e as demais 
circunstâncias judiciais lhe são inteiramente favoráveis; b) o afastamento da causa
de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso 
I, do art. 157, do Código Penal. Ocorre que tal circunstância não restou 
minimamente demonstrada nos autos. Sustentou que a vítima afirmou ter visto algo 
que parecia ser uma arma, mas não teve plena certeza nesta identificação; c) a 
aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se
tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código 
Penal, pois o delito teria sido praticado por dois indivíduos, número mínimo a 
configurar o concurso de pessoas, e com o emprego, em tese, de uma única arma de 
fogo, inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do 
mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. 
Superior Tribunal de Justiça; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em 
liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal colhe foros de parcial procedência.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado 
é um de seus autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada 
pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), Relatório (fls. 08/10), mídia eletrônica 
com as imagens gravadas pelas câmeras de segurança do sistema do veículo, 
relacionadas ao roubo ocorrido em 31/10/2018 (fls. 105/107), bem como pela prova 
oral colhida.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 

probatório.
Ao ser ouvido em juízo, em audiência realizada em 02/03/2020, a testemunha 
investigador de Polícia Marcos Roberto de Almeida reconheceu o réu então presente 
em audiência e relatou que estavam investigando diversos roubos que estavam 
acontecendo na região, cujas cargas eram encontradas na área de trabalho da 
testemunha, tendo chegado a informação dos autores. Foi então feito o levantamento 
de todos os Boletins de Ocorrência e as pessoas foram chamadas em Delegacia para 
serem ouvidas. O réu foi inclusive ouvido em outro inquérito de roubo na Delegacia,
ocasião em que a testemunha tirou uma foto recente dele. De acordo com a 
testemunha, quando começou a chamar as vítimas, diversas reconheceram o acusado. 
Neste caso específico, a vítima não o reconheceu, mas a testemunha relata que viu 
as imagens da ocorrência, que são nítidas e nas quais é possível identificar o réu.
A testemunha esclareceu que as imagens são do interior do veículo e que, como a 
testemunha conhece o réu há certo tempo – está na Delegacia desde 1998 –, percebeu 
que ele não desfez o cabelo, era o mesmo cabelo de quando foi ao 43º Distrito 
Policial. A testemunha relatou que há vários inquéritos contra o réu, inclusive em 
São Bernardo e Santo André, devendo totalizar cerca de dez inquéritos. A testemunha
recordou-se ainda que a vítima teria relatado que os roubadores usaram arma de 
fogo. A testemunha narrou que ele era bem agressivo, ele intimidava as vítimas, 
embora neste caso a vítima não o tenha reconhecido. Todavia, as imagens são muito 
nítidas. Segundo a testemunha, o réu é geralmente o que aborda as vítimas. Nas 
imagens deste roubo, a testemunha não soube afirmar qual era o papel dele, se 
estava no volante, pois foram diversos roubos, mas tem certeza de que era o réu. 
Indagada sobre a imagem de fl. 10, relatou que é a imagem do caminhão e a 
testemunha reconheceu o acusado. Lembrou-se que a imagem original estava colorida e
que dava para ver até as mechas nos cabelos do réu. Confirmou que o réu usa óculos,
embora estivesse sem óculos. Outrossim, a testemunha confirmou que ela mesma tirou 
a foto de fl. 13 e reconheceu ser a mesma pessoa em ambas as imagens. Esclareceu 
que a própria empresa Souza Cruz forneceu as imagens do circuito interno do 
caminhão. Por fim, a testemunha não soube dizer se, no caso, houve a recuperação da
carga de cigarros.
Também foram colhidas em juízo as declarações da vítima Cristiano Cordeiro dos 
Santos que narrou, em síntese, que pela Souza Cruz tomou 33 assaltos e precisava 
lembrar qual foi esse roubo. A mesma pessoa que roubou nesse dia de entrega de 
cigarros no Supermercado Extra foi a mesma pessoa de outro roubo no Roldão. Na 
porta do mercado o autor determinou que ficasse “quietinho”. Foram mostradas as 
imagens gravadas por câmera de segurança e o declarante se identifica nas imagens, 
assim como um dos autores do roubo que ingressa no interior do veículo e fica ao 
lado do declarante, no banco do passageiro, enquanto o declarante dirige. O autor 
manda o declarante sair com o veículo e pede para não ficar olhando para ele. A 
carga foi transferida para um veículo Doblô verde. O autor manda abrir o baú, 
destravar o baú. Os outros autores já estão do lado de fora do veículo. O indivíduo
que abordou o declarante inicialmente estava seguindo no veículo Doblô. O 
declarante foi abordado e estava colocando cigarros em uma prateleira. O rapaz 
mostrou arma. Teve um rapaz que foi o que “enquadrou” o declarante, teve um moreno 
e teve o rapaz que entrou na Van. O que “enquadrou” antes estava armado. Viu arma 
na cintura quando ele levantou a camisa, mas não sabe dizer direito se era arma de 
fogo. O veículo Doblô só percebeu no momento do transbordo da carga. Viu que tinha 
algo na cintura, a pessoa falou que estava armada, não ficou olhando muito. 
Aparentava ser o cabo de uma arma escura, preta, mas não sabe se era arma de 
verdade ou de brinquedo. Em nenhum momento roubador algum sacou arma. Quando foi 
abordado estava no interior do Supermercado Extra e lá só entrou um autor. O 
roubador que aparece ao lado do declarante na imagem vai dando o caminho que é para
tomar.
Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva, narrando que está 
com 26 anos de idade. Está preso desde 2019 por roubo. Foi sentenciado em diversos 
roubos e está com pena de 67 anos para cumprir. Estudou até o primeiro ano do 
ensino médio. Não se recorda desse dia. Aparentemente é o interrogando na imagem da
câmera de segurança do veículo da Souza Cruz. Com essa mesma imagem já foi réu 

confesso. Confirma que a pessoa no carro é o interrogando.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. 
(RT 616/286-7). 

A majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do CP) extrai-se 
claramente das declarações da vítima.
No mais, vem a lume elucidativo julgado: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
A majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do CP), todavia, 
não restou demonstrada.
Com efeito, a vítima não pode dar segurança de ter visto realmente uma arma de fogo
no momento em que foi abordada, esclarecendo em suas declarações colhidas em juízo 
ter visto que tinha algo na cintura da primeira pessoa que lhe abordou, mas 
informou que não ficou olhando muito. A vítima esclareceu ainda que aparentava ser 
o cabo de uma arma escura, preta, mas não sabe se era arma de verdade ou de 
brinquedo. Informou também em juízo que em nenhum momento roubador algum sacou 
arma. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 

majorado, em concurso de agentes, é medida que se impõe.
Passo agora a dosagem da pena que será aplicada:
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação da pena, não 
ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena 
base, conforme certidão as fls. 153/157 e o disposto na súmula 444 do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 4
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (condenação anterior por crime de tráfico, processo da 4ª Vara 
Criminal do Foro de São Bernardo do Campo, com trânsito em julgado para a Defesa 
aos 04/12/2015 – certidão as fls. 153/157) e da atenuante da confissão espontânea, 
efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 em razão da majorante do 
concurso de duas ou mais pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, e considerando ser o réu reincidente, a pena aplicada e a presença 
de majorante, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial 
fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado THOMAS HENRIQUE 
CABRAL, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 
anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu por esse processo sem que fosse decretada a sua 
prisão preventiva, deve ser facultado eventual recurso em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

