1514028-74.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... civil também estava envolvida no roubo. Nunca tinha visto Joice antes do dia do
roubo e negou as três investidas anteriores por ela relatadas. Não sabe com certeza
se Joice estava envolvida com os roubos, mas tem certeza de que Jeferson estava 
envolvido, porque era o “mente” dos crimes. Por ser entregador de cigarros, 
Jeferson passava informações sobre os veículos dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1514028-74.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514028-74.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2114421/2022 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 18294133 - DEIC-1ª DELEGACIA DA 
DISCCPAT, 1599/22/374 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2114421 - DEIC-1ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO LIMA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 672/2022. VISTOS. BRENO LIMA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na 
forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2022, por 
volta das 09h, na Avenida José Miguel Ackel, nº 1014, Parque Industrial, na cidade 
de Guarulhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de Joice 
Pereira dos Santos, 344 (trezentos e quarenta e quatro) pacotes de cigarro, 
avaliados em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), de propriedade da empresa 
Philip Morris Internacional. Consta, ainda, que no dia 19 de abril de 2022, por 

volta das 07h20min, na Rua Baronesa de Porto Carreiro, nº 370, Santa Cecília, nesta
cidade, BRENO LIMA RIBEIRO, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
outros três indivíduos não identificados, teria subtraído, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade
de Jeferson Sona Crisci, uma carga contendo 1.092 (um mil e noventa e dois) pacotes
de cigarro e 65 (sessenta e cinco) de balas “Fini”, avaliada em R$ 99.318,00 
(noventa e nove mil reais e trezentos e dezoito reais), de propriedade da empresa 
Philip Morris Internacional. A autoridade policial representou pela decretação da 
prisão temporária do réu, reconhecido pelas vítimas Joice e Jeferson (fls. 41/42, 
43 e 44 do apenso nº 1514031-29.2022.8.26.0050). Em 28 de abril de 2022, foi 
decretada a prisão temporária do acusado pelo juízo do DIPO pelo prazo de 5 dias 
(fls. 107/109 do apenso). O mandado de prisão temporária foi cumprido em 28 de 
abril de 2022 (fls. 122/123 do apenso). Houve representação da autoridade policial 
pela prorrogação da prisão temporária de Breno (fls. 111/112 do apenso), o que foi 
acolhido pelo Juízo do DIPO (fls. 128/130 do apenso). Ao relatar o inquérito, a 
autoridade policial representou pela decretação da prisão preventiva de Breno (fls.
101/104). O Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do 
acusado (fls. 107/111). Em 25 de maio de 2022, o Juízo do DIPO decretou a prisão 
preventiva de Breno (fls. 113/117). O Ministério Público ofereceu denúncia em 28 de
maio de 2022. A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 135/136). Citado,
o réu apresentou resposta escrita à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva 
de duas vítimas, de três testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, 
manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo 
Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na 
denúncia. A materialidade dos delitos está comprovada pelos boletins de ocorrência 
de fls. 28/32 (vítima Joice) e 33/34 (vítima Jeferson), pelo boletim de ocorrência 
de fls. 51/56 (apreensão de 344 pacotes de cigarro), e pela prova oral colhida. Da 
mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, o 
acusado negou a prática delitiva. Disse que tinha permanecido preso por dois anos, 
em cumprimento de pena por roubo de carga e receptação, e que foi liberado em 25 de
março de 2022. Aduziu que todos os roubos anteriores foram forjados. Disse que foi 
abordado por policiais militares, que não localizaram nada de errado no carro. 
Indagado se foi até a Barra Funda deixar 20 caixas num estabelecimento comercial, o
acusado afirmou que não (fls. 90/92). Em juízo, o réu inovou. Disse que conhecia a 
vítima Jeferson, que lhe propunha roubos de cargas de cigarros e passava as placas 
de motoristas da Philip Morris, para seus conhecidos assaltarem. Negou fizesse 
abordagem das vítimas, disse que só fazia o transbordo das cargas para o Gol. 
Dirigia um veículo Gol prata. Ganhava R$ 1.000,00 para só dirigir. Jefferson 
passava placas de veículos com cargas para roubar. Foi Jefferson que deu a placa de
Joice e deu o primeiro local de entrega dela. O interrogando foi de moto até o 
local e seus comparsas foram em dois veículos: um Gol preto e um Ágile vermelho. 
Jeferson também foi ao local e disse que a vítima Joice já sabia do que se tratava 
e estava preparada. O interrogando negou ter anunciado assalto e disse que Joice 
chamou-o pelo nome, porque já esperava por ele. O interrogando e seus amigos 
fizeram a transferência da carga de Joice para os veículos em que estavam e foram 
para a quebrada com a carga. Negou ter estado no estabelecimento da testemunha 
civil e disse que foi “maracutaia” de Jeferson. Não sabe se a testemunha civil 
também estava envolvida no roubo. Nunca tinha visto Joice antes do dia do roubo e 
negou as três investidas anteriores por ela relatadas. Não sabe com certeza se 
Joice estava envolvida com os roubos, mas tem certeza de que Jeferson estava 
envolvido, porque era o “mente” dos crimes. Por ser entregador de cigarros, 
Jeferson passava informações sobre os veículos dos entregadores e os endereços de 
entregas. Recebeu R$ 500,00 da vítima Jeferson, por Pix, cujo comprovante não sabe 
se ainda possui. Não se lembrou se o Pix tinha sido feito pelo próprio Jeferson ou 
por algum parente dele. Tinha comprado o Gol prata na feira do rolo. Seus comparsas
nessas ações eram do Campo Limpo e estão presos. Admitiu ter participado dos dois 
crimes descritos pela denúncia e disse que Jeferson ajudou a carregar as caixas e 
ficou com três caixas para ele. Foi Jeferson que mandou um Uber para buscar caixas 
guardadas no estabelecimento comercial de Felipe. Consigo foi detido Emerson, que é

marido da irmã de sua mulher. Além do interrogando e de Jeferson, praticavam os 
roubos de cargas outros três agentes, com quem o interrogando esteve preso. São 
eles: Marcelo Rezende, João Gabriel e Gabriele Lucas, dois deles presos atualmente.
Negou emprego de armas nos roubos. Disse ter cotado sobre Jeferson aos policiais. 
Jeferson foi à delegacia com advogado. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Disse que ficou preso por 30 dias e, toda semana, os policiais chamavam porque 
tinha mais vítimas de roubo. Seu celular ficou para perícia no Deic e em seu 
celular tem conversas suas com Jeferson. Tem 21 anos de idade. Teve passagem pela 
Fundação Casa, como usuário de drogas, detido por três dias. Enquanto adolescente, 
respondeu por receptação de celular, sem internação. Depois de maior, teve duas 
passagens por roubo e uma delas virou receptação. Condenado a pena de 6 anos e 8 
meses de reclusão pelo roubo. Estava cumprindo pena quando foi detido. Estava em 
regime aberto. Tem tatuagens nas duas mãos, nos dois braços e no pescoço. Nas mãos,
tem tatuagens com o nome Sônia e com uma rosa vermelha, escrito “pai”. Num braço, 
tem tatuagens do Salmo 118 e do Pai Nosso. No outro braço, tem tatuagens do tio 
Patinhas e do cassino. No pescoço, tem tatuagem com o nome de seu filho. Quando 
interrogado na delegacia, disse que não apresentou essa versão que comprometia as 
vítimas. A vítima Joice reconheceu o réu nas duas fases da persecução penal, sem 
qualquer sombra de dúvidas (fls. 57/58, 60 e em juízo). Joice relatou que é 
motorista agregada da empresa de cigarros Philip Morris Internacional. No dia dos 
fatos, estava prestando serviços para a empresa com seu próprio veículo, após tê-lo
carregado com carga de cigarros no centro de distribuição da empresa, que fica em 
Barueri. Dirigiu-se até a Av. José Miguel Ackel, em Guarulhos, e estacionou seu 
veículo dentro de uma doca do pátio do mercado Esperança, onde iria descarregar as 
caixas com cigarros. Assim que parou em frente ao portão do estacionamento, foi 
abordada pelo acusado Breno, que disse “Oi, Joice!”. Como foi chamada pelo nome, 
acreditando que fosse outro entregador, a ofendida abaixou o vidro de seu carro. 
Foi quando o acusado anunciou o assalto e disse para a vítima facilitar, porque 
sabia o que ela tinha no carro. Então o réu mandou a vítima ir para o banco do 
passageiro. Em seguida, um segundo assaltante se aproximou portando um revólver. O 
réu estava bastante alterado e passou a ameaçar a vítima. Joice foi para o banco do
passageiro, ocasião em que o elemento armado assumiu a direção e colocou a arma 
junto do freio de mão. Havia um terceiro assaltante, mais “calminho”, que chegou 
juntamente com o réu, nada falou com a depoente e não entrou em seu carro. Não sabe
como os três assaltantes entraram dentro das docas. Um veículo Gol preto, cujas 
placas não conseguiu visualizar, foi seguindo atrás do veículo da depoente. Era 
dirigido pelo terceiro assaltante, mais “calminho”. Em menos de 5 minutos, pararam 
para transferir a carga para o Gol preto, numa rua atrás do mercado. Os carros 
foram colocados de forma a facilitar a transferência da carga para o Gol preto. 
Eles retiraram as mercadorias bem rapidamente. O assaltante armado, que dirigia o 
veículo da depoente, mandou que a depoente passasse para o banco do motorista e 
abaixasse a cabeça. A depoente teve que rebater seu retrovisor, por ordem do 
elemento armado, para não ver a saída do Gol preto e não anotar as placas. O 
próprio elemento armado empurrou a cabeça da depoente contra o painel do carro. E o
réu disse para a depoente “você não me viu, não me conhece e não fale minhas 
características”. Assim que terminaram de descarregar toda a carga de cigarros, o 
réu e seus comparsas mandaram a vítima permanecer no local, até que eles 
conseguissem sair dali. Não sabe se os três assaltantes ingressaram no Gol preto 
para fuga com a carga. Viu o carro “arrancando”, mas não viu se alguém saiu a pé ou
se houve envolvimento de outro veículo. Joice permaneceu em poder dos assaltantes 
por cerca de 15 minutos, das 7h15min (hora da abordagem) às 7h30min. Disse que foi 
muito rápido. Nenhum pertence pessoal foi subtraído. Depois que eles fugiram com 
toda a carga, a depoente
 ligou 190 e comunicou o ocorrido para a empresa. Joice compareceu na delegacia 
para registrar a ocorrência. Joice relatou que os assaltantes eram conhecidos pelos
demais entregadores, por realizarem roubos de cargas. A ofendida contou que já 
tinha sido abordada pelo réu anteriormente, mas conseguira despistar os 
assaltantes. Joice contou que as tatuagens do réu Breno chamaram sua atenção, pois 
o acusado tinha o desenho de uma flor e a oração do Pai Nosso tatuados no braço 

direito. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu Breno pessoalmente e com bastante 
segurança. Observou as tatuagens na mão dele (rosa vermelha, com contorno preto) e 
no antebraço dessa mesma mão (oração de Pai Nosso, escrito Amém em preto). No 
pescoço, o réu também tinha algo escrito com dizeres de “mãe”. O réu tem pele 
branca e usava máscara de covid. O réu chamou a depoente pelo nome e, por isso, a 
depoente abriu o vidro do carro. O réu disse que a depoente já o conhecia e que ele
a estava seguindo desde Barueri. A depoente mentiu que não tinha carga de cigarros.
Mentiu que era carga de materiais vencidos, de uma ONG. Mas sua carga era realmente
de cigarros. O segundo assaltante, que estava armado, tinha uma cicatriz na testa e
a pele bem escura. Nunca tinha visto este segundo assaltante. Viu um terceiro 
elemento, chegando num Gol preto. Não soube declinar o valor da carga de cigarros 
roubada. Disse que eram 5 ou 6 caixas grandes e 4 caixas pequenas de cigarros. Não 
era muita coisa. O réu disse que a depoente poderia fazer BO sobre os fatos, mas 
deveria dizer aos policiais que nada sabia sobre o autor do crime e não tinha visto
nada. Apesar da ameaça feita pelo réu, a depoente fez tudo certinho, como deveria 
fazer. Joice contou que já tinha visto o réu Breno outras três vezes antes dos 
fatos. A primeira vez foi numa abordagem de roubo na Avenida Washington Luiz, no 
mercado Pão de Açúcar, mas escapou dele porque negou que fosse motorista. Na 
segunda vez, o réu seguiu a depoente com o Gol preto e a depoente parou num posto 
de gasolina e ele parou um pouco distante. Viu o réu descer do Gol preto e então a 
depoente arrancou com o carro antes de ser abordada. Na terceira vez, Joice estava 
no mercado de docas e o réu estava com um Gol prata ou azul bem claro. Viu o réu de
longe e fugiu, acionando o pânico para chamar a viatura. O dia do roubo tratado 
neste feito foi a quarta vez que viu o réu.  Reconhecia o Gol preto do réu pelo 
próprio carro em si, não pelas placas, que não chegou a anotar. O réu já conhecia 
seu setor de trabalho e, por isso, por ocasião dos fatos ora tratados, a depoente 
tinha mudado sua rota para o Itaim Bibi e assim achou que não seria mais localizada
pelo réu. A mudança de rota foi justamente por causa das três abordagens anteriores
pelo réu. Manteve-se com o mesmo veículo. A carga foi totalmente recuperada cerca 
de duas horas depois do roubo, pela Polícia Militar, no Rodoanel. A carga estava 
dentro do veículo Gol preto. Conseguiu reconhecer a carga pela numeração, porque 
coincidia com as notas fiscais. Recebeu uma ligação do segurança Dias, da Philip 
Morris, para ir até a delegacia novamente, para ver se reconhecia os dois rapazes 
detidos. Teve medo de ir, mas foi até a delegacia em São Caetano. Reconheceu o réu,
com as tatuagens na mão, no braço, no pescoço. Teve certeza de que ele era o 
primeiro assaltante pelas tatuagens que tinha. Também viu um segundo rapaz na 
delegacia, mas não o reconheceu. No CDP Pinheiros, Joice olhou para o réu de 
maneira sigilosa, ao lado de outros dois presos figurantes, algo parecidos com ele,
todos identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu Breno com a placa 
de número 1. A vítima pediu para ver todas as tatuagens do réu. Atentou para a flor
de cor vermelha na mão. Também identificou no antebraço a oração do Pai Nosso. 
Também viu no antebraço o versículo 118. Joice reconheceu o réu sem qualquer 
dúvida, como sendo o primeiro assaltante que a abordou. Durante a audiência, Joice 
ficou nervosa e foi às lágrimas no momento do reconhecimento. Desabafou que só 
estava tranquila porque o réu está preso. A vítima Jeferson também reconheceu o 
acusado Breno nas duas fases da persecução penal, com bastante segurança. Jeferson 
disse que era motorista agregado da empresa de cigarros Philip Morris Internacional
e estava prestando serviços para a empresa com seu próprio veículo Fiorino. Tinha 
abastecido seu veículo com bastante carga de cigarros no centro de distribuição da 
empresa, situado em Barueri. A carga valia em torno de R$ 100.000,00 (cem mil 
reais). Quando estava dirigindo pela Rodovia Castello Branco, na altura de Osasco, 
Jeferson percebeu que estava sendo seguido por dois veículos Gol, sendo um de cor 
prata e outro de cor azul escuro. Passou pelo pedágio e acelerou. Jeferson imaginou
que tinha conseguido despistar os carros e seguiu até o local de entrega dos 
cigarros, no posto Ipiranga da Rua Thomas Edson, onde realizou a entrega de uma 
caixa de cigarro. Ainda no local, notou a presença do acusado Breno, de pele clara,
usando máscara de covid e touca, que estava andando a pé, com o celular na mão e 
encarando o depoente. Como já tinha sido assaltado várias vezes, o depoente achou a
atitude estranha, mas seguiu até o segundo local de entrega. Era num posto BR, 

localizado na Rua Baronesa de Porto Carneiro, ao lado do Fórum Criminal da Barra 
Funda. Quando abriu o porta-malas para retirar carga e entregar no posto, surgiu o 
réu, sozinho, dizendo “bom dia”. Logo reconheceu que era o mesmo rapaz do outro 
posto. O réu também disse “você sabe como é que funciona, né? Hoje você perdeu!” 
Anunciou que iria roubar a carga, mas que não iria roubar as coisas pessoais de 
Jeferson. Em seguida, um segundo assaltante se aproximou e disse para Jeferson 
entrar no banco do passageiro de seu carro. O segundo roubador assumiu a direção da
Fiorino de Jeferson e o réu Breno não entrou no veículo. Os mesmos dois veículos 
Gol que tinha visto na Castelo Branco passaram a seguir a Fiorino. Quando saíram do
posto, o réu foi para outro veículo. Então o réu ligou no celular do assaltante que
dirigia a Fiorino e passou a falar no viva-voz. O réu fez muitas ameaças de morte e
disse que mataria o depoente se apertasse o botão de pânico. Breno estava num grupo
de membros de quadrilha, no viva-voz. Adiante o veículo do depoente passou a dar 
problemas mecânicos. Então tiveram que parar na rua de trás e mandaram o depoente 
ficar dentro do carro. Passaram a descarregar. Acredita que houvesse mais de três 
pessoas descarregando, porém só viu duas pessoas, a saber, o réu Breno e o segundo 
roubador que conduziu a Fiorino. Jeferson avaliou que no mínimo havia três 
assaltantes, um deles assumiu a direção da Fiorino e outros dois assaltantes 
assumiram a condução dos veículos Gol. Viraram os retrovisores da Fiorino, para que
o depoente não visse as placas dos dois veículos Gol. No entanto, Jeferson 
conseguiu observar o emplacamento dos carros. Não conseguiram subtrair toda a carga
porque não coube nos veículos que tinham.  O segundo assaltante pediu a um 
comerciante para guardar as mercadorias ali. Ameaçaram o depoente para que 
retirasse a carga e deixasse naquele comércio. O depoente levou a carga no braço 
até o estabelecimento comercial, mas não reparou que tipo de comércio era aquele. 
Após o roubo, informou a empresa sobre o ocorrido e foi para a delegacia, onde 
narrou o ocorrido e informou o emplacamento dos carros dos assaltantes. Jeferson 
contou que a carga não foi recuperada. Na delegacia, Jeferson reconheceu o acusado 
Breno. Jeferson observou que o réu Breno tem uma tatuagem de flor vermelha na mão. 
Disse que o réu tem pele clara e é magro. O reconhecimento na delegacia foi pelo 
conjunto de características, mas especialmente pela referida tatuagem da mão. Não 
teve dúvidas ao reconhecer o réu pessoalmente. O Gol prata que viu na delegacia era
o mesmo que havia participado do crime e que também constava nas filmagens de 
câmeras da rua e de postos de gasolina. Não viu armas ou facas. Não sofreu 
agressões físicas. No momento da audiência não conseguiu lembrar perfeitamente das 
placas. Pelo que lembrou eram placas com CYS e CYC 8386. Disse que se sentiu 
coagido pelo número de assaltantes. Não quis arriscar sua vida e obedeceu as ordens
dos assaltantes. O roubo durou cerca de 20 a 30 minutos. Não conhecia o réu 
anteriormente. No CDP Pinheiros, Jeferson olhou para o réu de maneira sigilosa, ao 
lado de outros dois presos figurantes, algo parecidos com ele, todos identificados 
por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu Breno com a placa de número 1. A 
vítima pediu para ver as tatuagens da mão do réu e o reconheceu pela flor de cor 
vermelha na mão. Reconheceu o réu sem qualquer dúvida, como sendo o primeiro 
assaltante e o mais agressivo. O policial civil Marco, ouvido sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, relatou que foram contatados pelo representante da
empresa Philip Morris Internacional, que lhes informou sobre diversos roubos de 
carga de cigarros que sua empresa vinha sofrendo, praticados por indivíduos a bordo
de um veículo Gol. Passou a investigar o roubo que vitimou Joice, com emprego de um
Gol preto pelos assaltantes. O Gol preto foi interceptado pela Polícia Militar, 
carregado com diversas caixas de cigarros pela rodovia. Mas ninguém foi preso, 
porque os dois ocupantes que estavam no Gol conseguiram se evadir da PM. Eram o réu
Breno e mais um indivíduo. As caixas no veículo eram as subtraídas da vítima Joice.
Marco não soube se foi realizada perícia nesse Gol preto. O senhor Dias, da Philip 
Morris, informou que também um veículo Gol prata estava praticando roubos de carga 
de cigarros e tinha vitimado Jeferson, na região da Barra Funda. Em trabalho de 
campo na Barra Funda, soube que um empresário tinha ajudado os assaltantes e 
guardado as mercadorias roubadas. Os policiais conversaram com esse comerciante, 
que afirmou
 que não sabia que as caixas por ele guardadas eram produtos de roubo. Os policiais

viram, por imagens, que o veículo da vítima Jeferson tinha sido escoltado por dois 
veículos Gol, um de cor prata e outro de cor azul. Levantaram as placas do Gol 
prata pelas imagens. Foi o monitoramento da empresa Philip Morris que passou as 
placas do Gol azul. Jogados os dados dos veículos no sistema, o veículo Gol prata 
foi interceptado pela PM e era conduzido pelo réu Breno, tendo um segundo ocupante 
com ele. Então chamaram as vítimas Joice e Jeferson para tentar reconhecimento. As 
placas tinham sido alteradas por fita isolante. Não havia qualquer coisa de ilícita
nesse carro. Os reconhecimentos foram pessoais. A vítima Joice descreveu 
perfeitamente as tatuagens de Breno na mão e nos braços. O segundo elemento não foi
reconhecido pelas vítimas. Os veículos Gol eram alugados de uma agência na zona sul
de SP. Breno disse que os carros pertenciam a um conhecido da região, mas a polícia
não chegou nessa pessoa. Marco não conhecia o réu anteriormente. Marco detalhou que
a quadrilha do réu é especializada em roubos de cigarros da Souza Cruz e da Philip 
Morris. O réu Breno confessou informalmente os roubos e disse que fazia parte da 
quadrilha. O réu também admitiu ter afirmado para a vítima Joice que ela tinha 
escapado quatro vezes, mas que aquele dia não escaparia. O Gol azul não foi 
identificado, mas está no alerta das Polícias Civil e Militar. Marco disse que a 
quadrilha estava realizando de 2 a 3 roubos de cargas de cigarros por semana. 
Muitas vítimas não quiseram testemunhar com medo desses elementos. Não foi 
requerida busca e apreensão para o endereço de Breno. Marco reconheceu o réu em 
audiência e não o conhecia anteriormente. O policial militar Paulo, ouvido sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, contou que estavam em patrulhamento de 
rotina, quando receberam uma informação, oriunda do Projeto Radar, de que um 
veículo Gol, de placas CYS-6325, envolvido em roubos de cargas, tinha acabado de 
passar pela Anhaia Mello. Os policiais foram até o local, onde avistaram o veículo 
Gol cinza/prata transitando. O carro possuía vidros escuros. Dentro do veículo Gol 
estava o réu Breno e mais um indivíduo chamado Emerson, que era procurado pela 
Justiça. O carro foi revistado, mas nada de ilícito encontrado. Diante da suspeita 
de envolvimento do veículo em vários roubos de cargas de cigarros, os policiais 
decidiram conduzir o réu e o outro indivíduo até a delegacia. Na delegacia, os 
policiais civis levaram os dois indivíduos para o Deic para tentar reconhecimento 
pelas vítimas dos roubos. O policial Paulo não acompanhou os reconhecimentos, mas 
soube que as duas vítimas tinham reconhecido o réu. O réu dizia que estava indo 
para a Zona Norte, mas o caminho era completamente oposto. Nenhum dos dois 
indivíduos detidos admitiu os roubos. O réu disse que o carro era emprestado de um 
tio. Não conhecia o réu anteriormente. Reconheceu o réu em audiência. O comerciante
Felipe, ouvido em juízo, disse que é proprietário de um sítio em Cosmópolis e faz 
entregas de hortifruti em domicílio. Estava montando cestas para entregas num 
espaço de apoio para distribuição, que alugou na Barra Funda. Então surgiu um 
indivíduo de nome Thiago, que pediu para deixar ali uma caixa, “rapidinho”, porque 
o rapaz do frete precisava ir até o fim da rua. O depoente permitiu que colocasse 
uma caixa e disse que às 9h30min teria que sair e teriam que retirar a caixa. Na 
sequência, Felipe viu o réu Breno, no fundo de um veículo Fiorino, com a porta 
aberta. Descarregaram 20 e poucas caixas em seu estabelecimento. Não conversou com 
Breno e sentiu-se enganado quando viu que não era uma caixa, mas 20 e poucas 
caixas. Thiago pediu o telefone do depoente, que passou seu número celular. Os dois
rapazes estavam numa Fiorino branca. Não viu outros carros. Percebeu que as caixas 
foram retiradas da Fiorino. Por volta de 9h15min, entrou em contato com Thiago e 
disse que precisariam retirar as caixas dali. Ficou esperando até 11h, quando 
chegou um Uber, encaminhado pelo Thiago. Entregou tudo para o motorista de Uber. 
Carregaram o Uber com as caixas, mas sobrou uma caixa. O depoente abriu essa caixa 
e viu que eram cigarros. Disse ter abandonado essa caixa na rua, junto do lixo, e 
não soube que fim levou. Saiu atrasado para fazer suas entregas. Na terça-feira 
seguinte, foi procurado pela empresa Philip Morris e soube que tinha armazenado 
caixas de cigarros roubados. A empresa pediu imagens das câmeras do 
estabelecimento. O depoente disse que de nada sabia sobre o crime de roubo e não 
pôde apresentar as filmagens, por problemas de funcionamento das câmeras. Um 
investigador de polícia ligou e mandou comparecer na delegacia, onde olhou para 
três rapazes e reconheceu um deles. No dia dos fatos, tinha visto dois rapazes e o 

que reconheceu não foi Thiago, que havia conversado consigo inicialmente. 
Reconheceu o réu Breno na delegacia. Disse que Breno tem cerca de 1,80m de altura, 
é branco e magro, com cabelos curtos e tatuagens. Pela guarda das caixas, Thiago 
tinha oferecido dinheiro por Pix, mas acabou não realizando a transação. O depoente
nunca foi processado e não conhecia os dois rapazes anteriormente. Não mais fizeram
contato com o depoente após os fatos. Com efeito, o conjunto probatório revelou-se 
firme, isento e concatenado, apto a sustentar a condenação do réu pelos dois 
crimes. Nas duas fases da persecução penal, as vítimas fizeram reconhecimentos 
seguros do réu, que foi justamente quem anunciou o assalto nos dois roubos apurados
nestes autos. Além de reconhecer o acusado sem qualquer sombra de dúvidas, a vítima
Joice fixou com muitos detalhes as tatuagens que o acusado tem na mão direita, no 
braço direito e no pescoço, o que se confirmou durante o reconhecimento em juízo. A
vítima Joice destacou as tatuagens de uma rosa vermelha na mão e da oração Pai 
Nosso no antebraço. A vítima Jeferson também memorizou a tatuagem de rosa vermelha 
na mão do réu. Quanto ao roubo da carga transportada pela vítima Joyce, foi 
posteriormente localizada em um veículo que ostentava as mesmas características por
ela informadas. Na ocasião, o veículo Gol, com placas CYV, de cor preta, escoltava 
um outro automóvel, produto de crime (fls. 51/54). Quanto ao crime praticado contra
Jeferson, a testemunha civil Felipe também reconheceu o acusado, prestando 
depoimento em consonância com a versão dada pela vítima. Convém ressaltar que as 
palavras das vítimas, em crimes de roubo, merecem especial relevo, eis que o único 
interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que 
prevalecem sobre a palavra do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir 
para cavar uma redução na condenação. Ainda, é de se observar que nem vítimas nem 
testemunhas tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem 
prejudicar o réu gratuitamente. Seus relatos são, portanto, desinteressados e 
dignos da confiança deste juízo. Não há falar-se em absolvição por insuficiência 
probatória. Na delegacia de polícia, o réu negou a prática criminosa. Mas em juízo,
o réu inovou e apresentou versão inusitada. Alegou que a vítima Jefferson era o 
mandante ou “mente” dos roubos, porque programava os crimes, aproveitando-se das 
informações que tinha por trabalhar prestando serviços de entrega de cigarros e 
conhecer os motoristas e as rotas. O réu inclusive sugeriu que a vítima Joice 
também estivesse envolvida. Ora, segundo a nova versão do réu, as vítimas seriam 
comparsas dele, o que levaria à conclusão de que não houve roubos, mas furtos ou 
apropriações indébitas das cargas de cigarros, que vitimaram unicamente a empresa 
Philip Morris. Ao alegar isso, o réu não confessou a prática dos roubos, ao 
contrário do que alegou a defesa constituída. Ao alegar isso, o réu pretendeu 
escapar do crime mais grave de roubo e sustentou crimes de furto mediante fraude ou
de apropriação indébita. Mas o réu não logrou convencer nem o Ministério Público, 
nem sua defesa, haja vista que a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal foi
superada sem requerimentos pelas partes. Desde o primeiro momento em que foi preso,
o réu poderia ter apresentado essas assertivas. Mas não o fez. Diante da autoridade
policial, o réu negou a prática dos crimes e negou, inclusive, ter estado no 
estabelecimento comercial da testemunha civil Felipe, onde ficaram guardadas cerca 
de 20 caixas de cigarros da Philip Morris. Aliás, desde a abordagem pelos policiais
militares, o réu nada alegou sobre as vítimas estarem mancomunadas para as 
subtrações. Por outro lado, a vítima Joice ficou muito emocionada em audiência e 
foi às lágrimas ao olhar para o réu, preso no CDP Pinheiros. De nenhuma forma, 
pareceu ser comparsa do réu. Joice disse que só estava tranquila porque o réu 
estava preso. O réu alegou que a vítima Jefferson lhe havia pago R$ 500,00 pelas 
ações criminosas, tendo enviado o pagamento por Pix. Mas estranhamente, o réu não 
se animou a juntar aos autos o comprovante dessa ordem de pagamento, que lhe 
poderia aliviar as acusações, como pretendido em interrogatório em juízo. Disse que
não sabia se dispunha do comprovante e sua defesa não se manifestou a respeito. 
Embora tenha pouca idade, o réu já é escolado no mundo da criminalidade, iniciado 
desde sua adolescência, como contou em juízo. O réu é birreincidente e também 
reincidente específico. Estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Bem sabia 
que enredar as vítimas como agentes criminosos também poderia ser uma tese de 
defesa. Na verdade, a nova versão do réu não convenceu este juízo e não passou de 

um esforço para minimizar sua situação desfavorável. Não se prestou a servir de 
confissão, eis que em última análise, é uma verdadeira negativa de roubo e alegação
de crimes menos graves, como apropriação indébita e furto mediante fraude e em 
concurso de agentes. Ficou demonstrado, acima de qualquer
 dúvida razoável, que o réu agiu mancomunado com mais de um agente para a prática 
dos dois crimes de roubo de que foi acusado, sendo que no crime que vitimou Joice 
houve também o emprego de arma, como ela bem descreveu. O emprego de arma de fogo, 
para incremento da grave ameaça perpetrada contra a vítima Joice, ficou bem 
configurado, com base nas palavras seguras da vítima. Mesmo em caso de não 
apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras da 
vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de 
aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do art. 157, do Código 
Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de 
arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência 
probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – 
Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção,
que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por 
policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do 
ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de 
agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante 
comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, 
quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção 
[...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, 
Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO 
DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.
VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas 
pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 
00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador 
Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO 
CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o 
reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua 
utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de 
pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. 
Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. 
Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento,
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a
arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do 
Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela 
palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo
depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 
22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de 
Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-
42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares 
Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). Diferentemente, no roubo que vitimou 
Jefferson, não houve emprego de arma, como disse seguramente a vítima, impondo-se o
afastamento da causa de aumento, como requerido pelo Ministério Público. A 
majorante do concurso de pessoas restou sobejamente demonstrada nos autos, nas duas

situações criminosas. As vítimas bem descreveram a presença de ao menos três 
agentes durante as abordagens criminosas, sendo certo que o acusado foi o 
responsável por abordar as vítimas e anunciar o assalto. Além disso, a lógica do 
modus operandi dos dois crimes foi a mesma. O réu e seus dois comparsas agiram 
irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, em comparsaria, e dividiram tarefas. A 
finalidade dos agentes era a de subtrair a carga de cigarros, como ficou muito 
claro, e de dividir o lucro amealhado com os produtos dos roubos. E a majorante da 
restrição de liberdade das vítimas também é inarredável. Ficou bem caracterizado o 
tempo de privação de liberdade de Joice e Jeferson, em cada um dos roubos, eis que 
foram mantidos reféns dos roubadores por aproximadamente 15 minutos (Joice) e por 
20 a 30 minutos (Jeferson), como contaram em juízo. O tempo de restrição da 
liberdade das vítimas revelou-se superior ao necessário para a subtração das caixas
de cigarros, portanto juridicamente relevante. Os assaltantes pretendiam retardar o
acionamento da polícia pelas vítimas. Portanto, bem configurada a causa de aumento 
de pena. Por fim, não há que se falar em participação de menor importância do réu 
nos crimes descritos, eis que em ambos, o réu foi responsável pela abordagem 
criminosa e pelas ameaças de morte às vítimas. Participou ativamente dos crimes, em
tarefa fundamental para o sucesso das empreitadas criminosas. Outrossim, confirmou 
o concurso material de crimes descrito pela denúncia, eis que mediante mais de uma 
ação, o réu praticou dois crimes diferentes. Passo ao cálculo da pena. Atentando 
aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código 
Penal, observo que o réu é birreincidente e também reincidente específico (certidão
de fls. 162/164 e FA de fls. 131/134). Breno possui uma condenação definitiva por 
roubo e uma condenação definitiva por receptação, ambas perante a 9ª Vara Criminal 
da Capital. Nessa primeira fase de cálculo de pena, elevo em um quarto a pena 
mínima prevista pelo tipo penal, considerando a incidência de diversas 
circunstâncias judiciais. As subtrações incidiram sobre cargas de elevadíssimo 
valor. A carga de Joice, depois recuperada, valia cerca de R$ 25.000,00 (vinte e 
cinco mil reais). A carga de Jeferson, nada recuperada, valia em torno de R$ 
100,000,00 (cem mil reais). A empresa Philip Morris amargou relevante desfalque. 
Também levo em consideração as sequelas emocionais causadas para as vítimas. Joice 
mostrou-se muito agitada, nervosa, e amedrontada, chegando mesmo a desabafar que 
somente estava tranquila porque o réu estava preso. Joice foi às lágrimas quando 
viu o réu durante o reconhecimento sigiloso. Jeferson também se mostrou afetado 
pela ação criminosa e deixou as atividades após o trauma sofrido. Até mesmo a 
testemunha civil Felipe deixou transparecer seu medo em relação ao réu e seus 
comparsas. Também deve ser considerado que os dois roubos ocorreram de forma 
premeditada e que Joice já estava na mira do grupo criminoso fazia tempo, com 
destaque para o que ela explicou sobre três situações anteriores, envolvendo o réu 
e o transporte de carga de cigarros. O réu sabia das rotas dos motoristas das 
empresas Souza Cruz e Philip Morris, como explicou o policial civil Marco, tendo se
tornado especializado em roubos de cargas de cigarros. Segundo as investigações 
mencionadas pelo policial, na época, a quadrilha estava realizando de 2 a 3 roubos 
de cargas de cigarros por semana; o que fez com que muitas vítimas preferissem não 
testemunhar com medo desses agentes. Ainda, o réu demonstrou ousadia e 
personalidade distorcida, marcada pela insistência criminosa e pela crença na 
impunidade. Como contou em juízo, o réu teve envolvimentos criminosos desde a 
adolescência. Sem traços de arrependimento ou regeneração, estava em cumprimento de
pena quando dos fatos, o que não o impediu de reiterar em ações ilícitas graves. As
vítimas referiram que o réu teve comportamento muito ameaçador e agressivo. Em meio
às ações criminosas, o réu também ameaçou para que as vítimas não informassem suas 
características para a polícia. Fixo as penas dos roubos em CINCO ANOS DE RECLUSÃO 
E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, em razão da birreincidência 
do réu, aumento em um quarto a pena aplicada e obtenho o resultado de SEIS ANOS E 
TRÊS MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar em 
qualquer dos crimes, como já esmiuçado na fundamentação desta sentença. Entretanto,
o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, razão pela qual reduzo suas penas em 
um sexto e obtenho o resultado de CINCO ANOS, DOIS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO 
E DOZE DIAS-MULTA. Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de 

duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo
157, do Código Penal, nos dois crimes, aumento em (3/8) três oitavos a pena fixada.
Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida 
em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática 
criminosa mostra-se mais temida. Obtenho como resultado a pena de SETE ANOS, HUM 
MÊS E VINTE E OITO DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Ainda na terceira fase 
de fixação da pena, quanto ao crime que vitimou Joice, em razão da incidência da 
causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I (com a 
redação dada pela Lei nº 13.654/2018), do Código Penal, aumento em dois terços a 
pena
 fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a
pena de ONZE ANOS, ONZE MESES E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E SEIS DIAS-MULTA. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplico cumulativamente as penas dos crimes
praticados e obtenho o resultado de DEZENOVE ANOS, HUM MÊS E QUATRO DIAS DE 
RECLUSÃO E QUARENTA E DOIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras 
circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do 
réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época 
dos fatos, atualizado monetariamente. O réu é comprovadamente birreincidente, sendo
também reincidente específico. Demonstrou alta periculosidade, agindo à luz do dia 
e roubando cargas de cigarros, em ações planejadas e orquestradas previamente. Já 
tinha envolvimentos criminosos desde menor e persistiu nas práticas ilícitas, 
deixando claro que não se emendou apesar de anteriormente condenado e seguiu 
praticando crimes graves. Também invoco as circunstâncias judiciais já consideradas
e a intensa gravidade dos roubos majorados, todo a respaldar o regime inicial 
fechado para iniciar cumprimento de pena. O réu foi preso preventivamente. O tempo 
de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e
a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de 
antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a 
realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar BRENO LIMA RIBEIRO à pena de
DEZENOVE ANOS, HUM MÊS E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO E QUARENTA E DOIS DIAS-MULTA, 
regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I (vítima Joice), e no 
artigo 157, §2º, incisos II e V (vítima Jeferson), na forma do artigo 69, ambos do 
Código Penal. Birreincidente e reincidente específico, o réu foi preso 
preventivamente e permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, 
condenado por crimes muito graves em regime inicial fechado, com maior razão, não 
poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 P. R I. C. 
 São Paulo, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

