1514440-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... motorista avisar que ele havia praticado roubo, enquanto ainda corria com a 
bolsa nas mãos, e confessou o roubo, sendo reconhecido pela vítima no local.
Camila Humberto Nishida, vítima, disse que saia para trabalhar, e assim que saiu 
dirigindo, lembrou que havia esquecido algo, voltou para casa, e ao ingressar 
novamente, foi abordada pelo réu, que mantou ficar quieta e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1514440-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514440-53.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Henrique Martins Santos

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Daniel Henrique Martins Santos, qualificado à fl. 13, menor de 21 anos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, porque no dia 21 de 
junho de 2022, por volta de 12 horas e 10 minutos, na Avenida Imirim, altura do 
numeral 3.300, bairro Cachoerinha, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça e violência física, uma bolsa contendo um aparelho celular, 
óculos de sol, chaves, cosméticos, cartão bancário, documentos pessoais e uma 
carteira com cem reais, de propriedade da vítima Camila Humberto Nishida. 
Segundo se apurou, a vítima estava entrando em seu veículo, estacionado em via 
pública, quando o réu se aproximou da porta do motorista, que estava entreaberta, e
anunciou o assalto, mandando a vítima ficar quieta. Ato contínuo, o réu exigiu que 
a ofendida entregasse seus pertences e, ao pegar a sua bolsa, esta ficou enroscada 
na mão da vítima, momento em que o réu puxou o objeto bruscamente, machucando a mão
esquerda desta, com luxação grave no dedo médio. A seguir, o réu desferiu um soco 
no rosto da vítima, na região da boca e nariz, fugindo do local, em poder do bem 
subtraído.
Policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o réu 

correndo em via pública com a bolsa da vítima em mãos, motivo pelo qual iniciou-se 
breve perseguição. Ao notar a aproximação policial, o réu dispensou a bolsa 
subtraída, mas foi detido em seguida. Ainda no local, este foi reconhecido pela 
vítima como o autor do crime patrimonial e a bolsa foi restituída a ela. 
Denúncia recebida em 28 de junho de 2022, o réu foi citado (fl. 71), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 74), seguindo-se a instrução, com os 
depoimentos da vítima e uma testemunha policial, interrogado o réu ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia, com majoração da pena em função das consequências do
crime para a vítima.
A Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, desclassificação para
furto baseando-se na versão do réu, e aplicação de pena mínima, em regime inicial 
menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir. 
Laudo pericial de lesão corporal da vítima às fls. 59/60. Fotografias das lesões na
mão direta da vítima às fls. 19/20 e 22. Fotografias do encaminhamento ambulatorial
às fls. 21.
Em fase inquisitiva, a vítima Camila relatou que estava saindo para ir trabalhar e 
viu um indivíduo subindo a rua. Entrou no seu carro e notou que havia esquecido em 
casa alguns itens e saiu do carro. Quando estava entrando novamente em seu carro, 
com a porta do motorista entreaberta, colocou sua bolsa no banco do passageiro e já
foi abordada pelo indivíduo que antes subia a rua, sendo que este lhe mandou ficar 
quieta e exigiu que entregasse seus pertences, já se inclinando sobre a vítima com 
o intuito de pegar sua bolsa. Esclareceu que, enquanto o réu realizava a subtração,
ficou desesperada e a bolsa ficou enroscada em sua mão, tendo o indivíduo que lhe 
abordou puxado a bolsa bruscamente, machucando seu dedo e em seguida lhe desferiu 
um soco na região de sua boca e nariz. Logo em seguida, em posse da bolsa que 
continha celular, carteira com cerca de cem reais, cartão bancário, óculos, chave 
de casa, chave do local de trabalho, itens cosméticos e documentos diversos, o réu 
correu em direção à uma avenida e em seguida viu que populares gritavam para ela 
que “pegaram ele”. Acrescentou que o intervalo de tempo entre a subtração e a 
captura foi em menos de dois minutos, pois a rua é curta e o local fica a poucos 
metros da avenida onde o indivíduo foi detido. Informou que, em seguida, se dirigiu
a pé para a avenida, ocasião em que um popular lhe entregou a bolsa que fora 
subtraída com todo seu conteúdo. Policiais militares que ali passavam pararam para 
atender a ocorrência e o réu se encontrava detido. Depois de recuperada sua bolsa, 
deixou com sua genitora. Em seguida foi para o hospital, pois estava com muita dor 
em sua mão, ocasião em que os médicos constataram que havia uma luxação grave em 
seu dedo médio da mão esquerda e ferimento na região da boca e nariz. Narrou ainda 
que um dos médicos que lhe atendeu chegou a mencionar que possivelmente seria 
necessária uma cirurgia na mão, pois poderia haver ruptura de ligamentos de seu 
dedo. 
Os policiais militares Wellington dos Reis Silva e Vinícius Dantas Correa relataram
que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo correndo na 
avenida com uma bolsa feminina em mãos, fato que levantou suspeitas e, portanto, 
seguiram o mesmo. Quando o indivíduo percebeu que os policiais estavam correndo 
atrás dele, soltou a bolsa e correu por mais alguns metros, desobedecendo os 
comandos de parada, mas sendo detido em seguida e localizada a bolsa subtraída. 
Poucos minutos após a detenção para revista, apareceu perante a guarnição a vítima,
informando aos policiais que estava saindo de casa para seu trabalho quando foi 
abordada pelo réu, que lhe exigiu que entregasse a bolsa e o aparelho celular e os 
subtraiu, sendo que a vítima de início se recusou a atender a ordem, quando o 
indivíduo lhe desferiu um soco na região da face, que ensejou ferimentos em sua 
região da boca e nariz, e restou com um ferimento em um dedo da mão esquerda também
em decorrência da violência. Acrescentaram que, como a vítima se queixava de muita 
dor, após lhe devolverem a bolsa subtraída, a levaram para atendimento hospitalar 
no pronto socorro do Hospital Mandaqui e, ato contínuo, conduziram o réu à 
delegacia. 

O réu, interrogado na fase extrajudicial, confessou os fatos. Abordou a vítima 
quando ela entrava no carro, com o objetivo de subtrair seus pertences, e estava 
sozinho quando agiu, não utilizando arma. Admitiu que de fato puxou bruscamente a 
bolsa da vítima e saiu correndo em direção a uma avenida, sendo capturado momento 
depois e que, durante a perseguição, chegou a jogar a bolsa no chão. Negou ter 
desferido um soco na face da vítima.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Vinicius Dantas Correia relatou que o réu foi detido após um 
motorista avisar que ele havia praticado roubo, enquanto ainda corria com a bolsa 
nas mãos, e confessou o roubo, sendo reconhecido pela vítima no local.
Camila Humberto Nishida, vítima, disse que saia para trabalhar, e assim que saiu 
dirigindo, lembrou que havia esquecido algo, voltou para casa, e ao ingressar 
novamente, foi abordada pelo réu, que mantou ficar quieta e disse que pegaria sua 
bolsa, mas tentou impedi-lo, segurando a bolsa e saindo do carro, mas ele lhe 
desferiu um soco na boca, arrebentou a alça da bolsa e correu pela avenida, até 
que, pessoas na avenida avisaram que ele havia sido preso, encontrando sua bolsa 
jogada, e o réu já havia sido algemado por policiais. Seus pertences foram 
recuperados. Sofreu lesões na boca e num dedo da mão esquerda, sendo socorrida ao 
PS. Permaneceu em licença médica durante quarenta dias, três semanas com 
imobilização, dependendo de fisioterapia até hoje.
Interrogado ao final da instrução, o réu admitiu ter subtraído a bolsa da vítima, e
negou emprego de violência ou grave ameaça, "só puxei a bolsa e corri".
Neste contexto, resta que a versão do réu contraria o relato da vítima, que 
confirmou ter sido agredida pelo réu, com um soco na boca, bem como, pelo emprego 
de força física para retirar a bolsa que trazia em suas mãos, sofrendo ferimento na
mão esquerda, conforme atestam as fotografias acima relatadas e respectivo laudo de
exame de corpo de delito.
A vítima narrou a forma como foi agredida pelo réu, assim como ele retirou a força 
sua bolsa, não cabendo sustentar a desclassificação para crime de furto.
Tratando-se de crime de roubo, que via de regra é praticado na clandestinidade, não
se viabilizando maior dilação probatória, a palavra da vítima merece especial 
valoração, devendo prevalecer sobre a versão do acusado, mormente porque não pairam
indícios de que pudesse incriminar pessoa desconhecida sem motivo algum.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo
- Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos” - RT 804/624.
“PROVA - Roubo - Palavra da vitima - Relevância para formar a convicção íntima do 
juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva - Possibilidade de justificar o 
decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” - RT 804/679.
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Validade se coerente e firme e em sintonia com
os demais elementos probatórios” - RT 759/713.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, cabe considerar as consequências do crime para a 
vítima, conforme relatado por ela em audiência, permanecendo com sequelas de certa 
gravidade, impedida para suas ocupações habituais, a depender de fisioterapia, e 
sofreu prejuízos em sua atividade profissional. Com fundamento no artigo 59 do 
Código Penal, aplico a pena base acrescida da metade, em seis anos de reclusão e 
quinze dias multa. Presente circunstância atenuante genérica de menoridade relativa
ao tempo do fato, a pena fica reduzida de 1/6, em cinco anos de reclusão e treze 
dias multa. Não caracterizada a confissão judicial espontânea, porque o réu 
procurou ser responsabilizado aquém da sua conduta, pretendendo a desclassificação 
para crime de furto, ao negar o emprego de violência ou grave ameaça. Não constam 
outras circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas nos artigos 61 e 65 do 
Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, consideradas as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis que justificaram a majoração da pena, 

tratando-se de crime praticado mediante emprego de violência contra pessoa, a 
revelar periculosidade do agente, que, ademais, havia sido beneficiado com 
liberdade provisória em processo anterior e tornou a delinquir.
O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipar regime 
prisional menos gravoso.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O réu foi preso em flagrante, permaneceu preso durante todo o curso do processo, e 
subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória no 
curso da instrução, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da 
execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrer em liberdade. Súmula n°
9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, 
para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o 
criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena 
de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, 
assim como as demais formas de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", 
mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo 
para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que 
não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de 
inocência.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Daniel Henrique 
Martins Santos, qualificado à fl. 13, menor de 21 anos, como incurso no artigo 157,
caput do Código Penal, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e treze dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de
execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 6 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

