1514052-05.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... acerca de uma denúncia anônima de tráfico de drogas. De acordo com os relatos, o denunciante afirmou que havia quatro indivíduos realizando o tráfico na rua dos fatos, sendo certo que a droga era guardada no terreno ao lado cercado por um muro de cor laranja. Chegando ao local dos fatos, os policiais lograram êxito em localizar o acusado, Rian Vitor do Nascimento e o menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 2868-7143 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1514052-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514052-05.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUILHERME FERNANDES DA SILVA DE OLIVEIRA BISPO





Vistos.

 Controle – 556/2022

LUIZ GUILHERME FERNANDES DA SILVA DE OLIVEIRA BISPO, está sendo processado incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, nos termos da denúncia de fls. 75-78, segundo a qual "[...] Consta do incluso auto de inquérito policial que no dia 27 de abril de 2022, às 18h30min, na Rua Vilar da Veiga, nº 136, bairro Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca - SP, LUIZ GUILHERME FERNANDES DA SILVA DE OLIVEIRA BISPO, qualificado às fls. 08, tinha consigo 2.727,5g de MACONHA para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM, acerca de uma denúncia anônima de tráfico de drogas. De acordo com os relatos, o denunciante afirmou que havia quatro indivíduos realizando o tráfico na rua dos fatos, sendo certo que a droga era guardada no terreno ao lado cercado por um muro de cor laranja. Chegando ao local dos fatos, os policiais lograram êxito em localizar o acusado, Rian Vitor do Nascimento e o menor Paulo Sérgio Silva do Prado na escadaria que fica ao lado do imóvel descrito, sendo que LUIZ GUILHERME estava saindo pelo portão que dá acesso ao terreno na frente, cercado por um muro de cor laranja, assim como descrito pelo denunciante. Durante a abordagem e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Rian Vitor e Paulo Sérgio. Contudo, LUIZ GUILHERME estava na posse de 05 invólucros de MACONHA, além de mais 615 porções localizadas em duas sacolas ao seu lado. Segundo os policiais, toda a ocorrência foi acompanhada pelo advogado Dr. Ariovaldo Ferreira, que estava nas proximidades e se apresentou como representante do acusado. Logo em seguida, todos foram conduzidos até a distrital pra que fossem adotados os atos de polícia judiciária pertinentes. O acusado foi preso em flagrante, conforme o auto de fl. 01. Em seu interrogatório, o denunciado afirmou que reside no exato endereço dos fatos, isto é, no terreno do imóvel, mais especificamente na parte superior, onde há uma tabacaria chamada Resenha e na parte inferior ficam três casas. O acesso às residências é realizado por um portão lateral que fica em frente a uma escadaria. No que diz respeito aos fatos, afirmou que fumava maconha com Rian Vitor, sentados na frente do imóvel, quando apareceu uma viatura da polícia militar. Imediatamente, os policiais determinaram que os indivíduos subissem para a rua para a abordagem. O menor Paulo Sérgio Silva do Prado ratificou a versão apresentada pelo indiciado e por seu padrasto, Rian Vitor, segundo fl. 04. No tocante ao menor e Rian Vitor, os policiais militares narraram estarem apenas sentados em frente ao local dos fatos, não tendo sido nada de ilícito encontrado em suas posses. Sendo assim, a autoridade policial entendeu não haver elementos suficientes que sejam capazes de indicar a autoria delitiva, razão pela qual determinou-se a liberação de ambos. O material entorpecente apresentado foi devidamente apreendido e encaminhado ao Instituto de Criminalística para realização de perícia. Em uma análise preliminar, as substâncias foram identificadas como drogas ilícitas, resultando positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), acusando a massa líquida de 2.727,5 gramas, nos termos do Laudo de Constatação n.º 130945/2022, fls. 13/15. [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 13-15 e laudo químico toxicológico de fls. 137-139.
Recebida a denúncia em 29/06/2022 (fls. 135). Citado o réu em 10/07/2022 (fls. 148).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu surpreendido trazendo consigo o entorpecente descrito na denúncia (2.727,5g de MACONHA),  em circunstâncias que evidenciam  a destinação mercantil. 
 Nesse sentido, os policiais militares Caio Vinícius de Marcos (policial militar) e Gabriel Ferreira Silveira relataram em sede do contraditório terem se dirigido ao local em razão de um alerta via copom sobre indivíduos que estariam ao lado de um terreno baldio na prática do tráfico de drogas e se utilizavam do terreno para guarda-las.  No local os depoentes encontraram dois indivíduos, dentre os quais, o acusado. Estavam sentados na escadaria, defronte a entrada do terreno, como minuciosamente exposto pelos depoentes, com base nas folhas 61/66, esclarecendo a testemunha Caio que o réu era morador de um imóvel, cuja entrada, estivesse de frente para o terreno. Esclareceram que outras abordagens foram realizadas naquela região, mas, sem qualquer relação com a abordagem aqui apurada. Ao final, o réu teria negado aos depoentes fosse responsável pelas drogas apreendidas. 
A testemunha arrolada pela Defesa, Ariovaldo Ferreira, na condição de advogado atuante na fase policial disse que antes de exercer a advocacia, teria ido  ao local da abordagem a pedido do pai do adolescente surpreendido na companhia do réu e, como tal, teria presenciado os policiais militares dispensarem o adolescente e colocado o réu na viatura e, posteriormente,  ´subiram com a droga´, jogando-a aos pés do réu. 
A testemunha arrolada pela Defesa, Claudio José do Nascimento, relatou que é pai do adolescente apreendido na companhia do acusado e, em dinâmica diversa daquela narrada pela testemunha Ariovaldo, afirmou que o filho e o acusado eram abordados pelos policiais e o depoente fora indagar sobre o motivo e lhe foi respondido que tinha as características descritas para o autor de tráfico de drogas. Os policiais entraram no terreno e saíram trazendo as drogas. Os policiais militares  bradavam que iriam forjar crime contra o acusado e acha que, com o filho do depoente, fizesse uso de droga no momento da abordagem policial. Os policiais determinaram à testemunha que deixasse o local. 
O réu, por sua vez, ao ser interrogado neste juízo, negou a traficância. Disse que trazia consigo uma porção da droga que consumia com o adolescente. Foi levado para cima juntamente com o adolescente e ao acharem as drogas, diziam ser o interrogando.  
Esse é o contexto da prova oral e que, analisado em conjunto à materialidade delitiva apurada, presta-se à convicção de que o réu tinha consigo as drogas para fins da mercancia espúria, exatamente acondicionadas de maneira igual, não havendo qualquer porção sobre a qual se destacasse destinação ao consumo, como alegou o réu. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los, senão, reconstituir  ações pautadas em transparência, legalidade e isenção, movidas pelo estrito cumprimento do dever legal exercido sob os olhares de familiares, populares e advogado.  
Autoria, materialidade e culpabilidade,  portanto, inconteste diante do contexto probatório objeto da análise acima. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LUIZ GUILHERME FERNANDES DA SILVA DE OLIVEIRA BISPO incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal, observada a menoridade do agente, atenuante genérica que não implica na fixação da pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 - STJ.  
 O réu não ostenta antecedentes criminais, viável se reconhecer o crime na forma privilegiada (artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06), não se descartando a possibilidade de que tivesse sido cooptado apenas para a atividade na qual fora surpreendido, diante da ausência de outras circunstâncias de seu envolvimento. 
Assim, reduz-se a pena retro de fração de 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão e 168 dias multa no piso legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes:- 1) prestação de serviços à comunidade e, 2) recolhimento de pecúnia em benefício de entidade assistencial, a serem especificadas as prestações em sede de Execução Penal. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
Expeça-se alvará de soltura. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de setembro de 2022. 


Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito  

*