1514682-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... criminosa imputada a ele, quanto ao tráfico, restou cabalmente comprovada, enquanto não há prova suficiente quanto ao crime de resistência, conforme se passará a expor.
Conforme narrativas das testemunhas policiais, durante atividades de combate ao tráfico de drogas, avistaram um sujeito, ora acusado, portando uma sacola plástica e decidiram por abordá-lo. Nessas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514682-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514682-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ORLANDO ARAÚJO SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

CHARLES ORLANDO ARAÚJO SANTOS (RG: 57063879/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, em concurso material:
porque no dia 15 de junho de 2021, por volta das 12 horas e 10 minutos, na Rua Sebastião Gonçalves, altura do nº 260, Vila Sônia, nesta cidade e comarca, teria consigo 45 (quarenta e cinco) porções que continham 209,7 gramas de tetrahidrocannabinol (THC), 323 (trezentos e vinte e três) porções que continham 113,9 gramas de cocaína e 62 (sessenta e duas) porções que continham 9,3 gramas da mesma droga, sob a forma de crack, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e
porque, nas mesmas circunstâncias de data e local, o agente supracitado teria se oposto à execução de ato legal, sua prisão em flagrante, mediante violência física praticada contra os policiais civis Andreza de Avila Dias e Cristiano Rodrigues da Silva Filho, competentes para executá-lo.

O acusado foi preso em flagrante (fl. 07) e sua prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 48/50). Posteriormente foi concedida liberdade provisória, (fls. 82/85)
O réu foi solto (fls. 86/89), citado (fl. 115) e apresentou defesa prévia (fls. 116).
A denúncia foi recebida (fl. 118).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a procedência parcial da ação, afastando o crime de resistência, e aplicação da diminuição pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fixação do regime aberto, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação (fls. 19/22); laudo toxicológico definitivo (fls. 102/104); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policiais Andreza de Avila Dias e Cristiano Rodrigues da Silva Filho, em seus depoimentos, em sede policial, declararam que estavam na comunidade do Jardim Jaqueline, com o intuito de reprimir o tráfico de entorpecentes que ocorre na região. Relataram que na rua Sebastião Gonçalves, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, segurando uma pequena sacola em uma das mãos. Disseram que o indivíduo, após identificado como Charles Orlando Araújo Santos, ao ser abordado, jogou a sacola no chão e tentou empreender fuga do local, razão pela qual foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo e impedir sua fuga. Informaram que no interior da sacola foram encontradas várias substâncias de natureza entorpecente, como maconha, cocaína e crack. Asseveraram que Charles, indagado informalmente a respeito dos fatos, admitiu que referidas substâncias entorpecentes seriam por ele comercializadas para usuários da região. Disseram que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao indiciado pelo crime de tráfico de drogas, conduzindo-o até as dependências da delegacia para adoção das providências de polícia judiciária atinentes ao fato.
Em juízo, a policial Andreza alegou que já faz algum tempo e talvez não se lembra de detalhes. Narrou que fizeram campana, viram o réu comercializando drogas, e quando ele percebeu a presença dos policiais, jogou foram um saquinho preto e empreendeu fuga. Contou que viram que tinha drogas dentro do saquinho e fez a prisão do réu, que resistiu e, por isso, usaram da força necessária para contê-lo, mas não houve lesão. Disse que havia muitas drogas, cocaína, crack e maconha. Aduziu que o local era um ponto comum de drogas, que eles foram até lá a pé e viram o réu passar a substancia em troca de alguma coisa que não conseguiu verificar. Respondeu que se lembra apenas de uma ocasião de comércio, e já foram fazer a abordagem, daí aconteceu a correria. Disse que todas as drogas estavam no saco. Explicou, quanto à resistência, que no momento da algemação, em que precisa colocar os braços para trás, o réu não facilitou, então teve que o colocar no chão. Falou que não recorda do tamanho da sacola, mas como já estava toda fracionada, não era muito grande. Esclareceu que não entrou em luta corporal com o réu, mas este resistiu, tentou fugir, mas não foi “nada digno de IML”.
Em juízo, o policial Cristiano narrou que estavam em operação no local, avistaram o réu com uma sacola na mão e ele tinha acabado de entregar droga, comercializando. Aduziu que, quando o réu os viu, jogou a sacola, resistiu à prisão e incitou a população contra os policiais. Contou que apreenderam drogas diversas, todas dentro da sacola. Perguntado se o réu praticou violência diretamente contra os policias, respondeu que ele resistiu, se jogava no chão, empurrava, e que foi necessária a utilização de força para contê-lo e até para ele mesmo não se machucar. Asseverou que não se lembra do tamanho da sacola, pois ele participa de várias ocorrências, e alegou que a quantidade apreendida é comum de se encontrar em pochete, por exemplo, pois estavam em pequenas porções. Explicou que o réu ficou se batendo, e que os policiais não se machucaram por causa da destreza que eles têm, e talvez tenha se arranhado, mas não se lembra de ter feito exame no IML. Relatou que deixaram o carro longe e foram a pé, pois uma viatura chama atenção. Falou que, se não se engana, ocorreu numa viela.
O acusado, em seu depoimento extrajudicial, em sede policial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o réu admitiu o crime, mas disse que não eram aquelas drogas apreendidas, já que estava apenas com a maconha. Narrou que vieram dois rapazes de mochila de entregador nas costas e, não entendeu como aconteceu, mas um deles pulou em cima dele e outro também desceu e o segurou, e em nenhum momento ele agrediu. Contou que depois veio um carro preto normal, com um policial e uma policial, ele já estava algemado, e depois o colocaram dentro desse carro preto, foi muito rápido, e o levaram até o Shopping Raposo, onde já havia um carro da polícia civil. Negou que tenha revidado e resistido. Confessou que estava com uma sacola pequena com 45 porções de maconha, e nem sabe o que faria com a droga, depois falou que venderia cada porção por 10 reais. Respondeu que recebeu as drogas pouco tempo antes de ser detido. Disse que, salvo engano, não chegou a vender naquele dia. Alegou que ganharia 100 reais por dia. Negou que estive com as outras drogas e nem viu as outras drogas. Aduziu que nem sabe por que fez isso, já que estava precisando de dinheiro, mas sempre trabalhou. Afirmou que agora está trabalhando no mercadinho Oliveira.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação parcial do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele, quanto ao tráfico, restou cabalmente comprovada, enquanto não há prova suficiente quanto ao crime de resistência, conforme se passará a expor.
Conforme narrativas das testemunhas policiais, durante atividades de combate ao tráfico de drogas, avistaram um sujeito, ora acusado, portando uma sacola plástica e decidiram por abordá-lo. Nessas circunstâncias, o acusado abandonou a sacola e tentou empreender fuga das autoridades, sendo necessário emprego de força física para detê-lo, dada sua resistência. No interior da sacola foram localizadas diversas substâncias ilícitas e o acusado confessou informalmente a prática de tráfico de entorpecentes.
O laudo constatação e o laudo químico-toxicológico definitivo comprovam que a drogas apreendidas em posse do acusado eram: 45 (quarenta e cinco) porções totalizando 209,7 gramas de tetrahidrocannabinol (THC), 323 (trezentos e vinte e três) porções totalizando 113,9 gramas de cocaína e 62 (sessenta e duas) porções que continham 9,3 gramas da mesma droga, sob a forma de crack.
Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização a terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Logo, embora o réu tenha dito que nem todas as drogas eram dele, reconhecendo apenas a droga popularmente conhecida como maconha, ele admitiu a traficância, formando uma prova segura de autoria, não havendo se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado.
Em relação à resistência, há insuficiência probatória, pois as testemunhas não foram seguras ao afirmar que o réu tenha de fato resistido à prisão, usando de violência ou ameaça contra os agentes. Assim, havendo dúvida o que de fato teria ocorrido, o melhor caminho é a absolvição.
Portanto, de rigor a condenação do acusado apenas pelo crime de tráfico de drogas, nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa e da confissão, porém, como a pena já se encontra no mínimo legal, deixo de reduzi-la, com fundamento na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
 No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Assim, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena do réu, ante a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2°, alínea c, Código Penal.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
(A) CONDENAR o réu CHARLES ORLANDO ARAÚJO SANTOS (RG: 57063879/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal; e para 
(B) ABSOLVER o réu CHARLES ORLANDO ARAÚJO SANTOS (RG: 57063879/SP), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 329, caput, do Código Penal.
Tendo em vista a condenação no regime aberto com substituição da pena privativa por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
P.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA