1514475-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes. Em relação ao crime de associação para o tráfico, a prova colhida é ainda mais frágil. Não houve sem qualquer diligencia anterior aos fatos e, portanto, não há qualquer prova do vinculo duradouro dos dois para o tráfico de drogas. Ainda, não há qualquer confissão da recorrente nesse sentido, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1514475-13.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2168059/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25678885 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2168059 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2168059 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON RAMOS CALIXTO DIAS
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
05/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Dia 05 de setembro de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Peterson Ramos Calixto Dias. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Alessandra Andrez C. J. Borowski 
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu: Peterson Ramos Calixto Dias
Testemunhas de acusação: Júlio Henrique Cintra e Charllys Júnior Klepscke Oliveira 

Ausente(s):
Testemunha de acusação: Gustavo Resende Dias Silva 

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

PelA MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, o acusado é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Gustavo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito.
 
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), A representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Não merece procedência a pretensão ministrial como a seguir se demonstrará. Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, a ré confessou a prática de tráfico de entorpecentes. Afirmou que estava sozinho em São Paulo e precisava de dinheiro para voltar para o Rio de Janeiro. Aceitou traficar drogas por necessidade. Estava há dois dias vendendo entorpecentes. No entanto, não se pode olvidar que a confissão da ré deve ser recebida com cautela, visto que pode ter sido motivada pela esperança de uma pena atenuada no caso de condenação criminal, razão pela qual não raro destoa sobremaneira da real dinâmica dos fatos. Aliás, muitas são as razões pelas quais alguém pode confessar algo que não fez. A confissão não é mais, como outrora, considerada a “rainha das provas”; sua veracidade é relativa. Pois bem.  O policial Julio disse que foi pago ocorrencia para a equipe com as caracterisiticas (bermuda, camiseta e boné, e onde estariam os entorpecentes). No local, o réu estava proximo a um outro rapaz, contando dinheiro. O acusado não trazia drogas. As drogas estavam no local no local indicado pela denuncia,  Não sabe quem fez a denuncia. Ele detiveram o réu com outro rapaz. O acusado confessou. A testemunha Charllys disse que receberam uma ocorrencia irradiado via copom sobre trafica de drogas com descrevendo as caracteristicas de roupas, no caso bermuda e bone. No local ele estava com o outro rapaz contando dinheiro. Havia contabilidade com ele. Eles acharam as drogas, próximo ao veículo, no chão. O que estava junto declarou que tinha ido para comprar. O réu confessou. Pretende, ainda, a Defesa alegar que os policiais, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar o acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Além disso, os policiais, dotados do poder investigatório, poderiam ter aguardado o momento de eventual comercialização da droga para posteriormente efetuarem a abordagem com elementos mais seguros de convicção acerca do tráfico.Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes. Em relação ao crime de associação para o tráfico, a prova colhida é ainda mais frágil. Não houve sem qualquer diligencia anterior aos fatos e, portanto, não há qualquer prova do vinculo duradouro dos dois para o tráfico de drogas. Ainda, não há qualquer confissão da recorrente nesse sentido, sem qualquer prova do vinculo duradouro dos dois para o tráfico de drogas. Acerca do assunto, anota-se o magistério de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, in Lei de Drogas Anotada. Leia-se:"É mister haja o dolo específico: associar para traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração." (Greco Filho, Vicente - Lei de drogas anotada : Lei n. 11.343/2006 / Vicente Greco Filho, João Daniel Rassi. - São Paulo : Saraiva, 2007. - pag. 120) (Grifo nosso)Assim, diante do precário conjunto de provas trazidas aos autos, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado por V.Exa., requer esta Defensoria: 1.A fixação da pena no patamar mínimo, considerando a confissão espontânea do acusado, primariedade e menoridade. . 2. A redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06: O réu é primário e possui bons antecedentes. Ainda, não restou provado que o acusado se dedicava as atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, não havendo razões idôneas para não aplicar no máximo a causa de diminuição prevista no referido parágrafo.4.  A concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e até mesmo a substituição da pena corporal por restritiva de direitos: Oportuno observar que foi publicado no Diário Oficial da União em 16 de fevereiro de 2012: Suspende, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS. Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012. Por esta razão, e por ser medida conforme os princípios constitucionais da individualização da pena e da dignidade da pessoa humana, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos já vem sendo discutida, e como deve ser num país democrático e em franca evolução do pensamento, de modo que já foi até mesmo aplicada em julgado do C. Supremo Tribunal Federal - julgado de 16/10/09: “(...) Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento de pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretação dos arts. 12 e 44 do CP, e das Leis nos 6.368/76, 8.072/90 e 9.714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento de pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direitos, caso presentes os demais requisitos legais. 5. AÇÃO PENAL. Condenação. Pena privativa de liberdade. Pendência de recurso. Execução provisória. Inadmissibilidade. Inexistência de efeito suspensivo dos recursos especial e extraordinário. Irrelevância. Ofensa ao art. 5º, incs. LIV e LVII, da CF. Ofende a Constituição da República (art. 5º, LIV e LVII), a execução - provisória - de sentença penal condenatória sujeita a recurso.” (HC 93857 / RS - Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO - Julgamento: 25/08/2009 Órgão Julgador:  Segunda Turma - DJe-195  DIVULG 15-10-2009  PUBLIC 16-10-2009). 5. Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade.   

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos.

PETERSON RAMOS CALIXTO DIAS, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c, da Lei n°11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, transportava e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 21 porções de cocaína, com peso líquido de 9,6g, 17 invólucros contendo tetra hidrocannabinol, contendo peso líquido de 20,7g, 07 pedras de crack, com peso líquido de 1,9g e 13 comprimidos de ecstasy, peso líquido de 3,4g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24-25 e laudo de constatação provisório de fls. 29-32, substâncias essas que são capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. Segundo se apurou, o denunciado tinha em sua posse, transportava e guardava, nas proximidades de um veículo automotor, marca Escort Wagon, para fins de tráfico, as porções de drogas já mencionadas, ou seja, para a efetiva comercialização ao consumo de terceiros, colocando, para tanto, em via pública para distribui-las, mediante recebimento de contraprestação de natureza financeira. Contudo, Policiais Militares receberam, via Copom, uma denúncia anônima apontando que dois indivíduos, estavam traficando drogas no logradouro em epígrafe. Diante dessas informações, os policiais se deslocaram até o local indicado, ao chegarem lá, visualizaram o denunciado e a testemunha Gustavo, próximos do carro Escort. Oportunidade em que o denunciado estava contando uma certa quantia em dinheiro (R$208,00) e possuía anotações acerca da contabilidade do tráfico. Durante a abordagem, os Policiais apreenderam, em poder e sob a autoridade de Peterson, a quantia acima apontada, fracionada em diversas cédulas, um aparelho de telefonia móvel e os papéis da contabilidade. Em revista ao veículo, encontraram a integralidade das drogas. Questionados, o denunciado confirmou que traficava entorpecentes, enquanto Gustavo consignou estar comprando as substancias para consumo pessoal. Expedida ordem de prisão em flagrante, Peterson e Gustavo foram conduzidos à Delegacia. Lá, o denunciado prestou sua versão informal e confessou a prática delitiva. Gustavo, por sua vez, disse que é usuário e apenas estava adquirindo as drogas. Em audiência de custodia, a prisão precautelar do denunciado fora convertida em preventiva. A finalidade do tráfico ficou evidente diante da quantidade, variedade e forma de distribuição das drogas, em pequenas porções, prontas para imediata comercialização. O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01. Boletim de Ocorrência às fls. 02/05. Auto de Exibição/Apreensão à fls. 24/25. Laudo Pericial às fls. 29/32. A denúncia foi recebida no dia 08 de julho de 2022 (fls. 63/64). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos dos Policiais Militares e da testemunha, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c, da Lei n°11.343/06 A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. A testemunha JULIO HENRIQUE Cintra disse que recebeu notícias do tráfico no local dos fatos, com a descrição de que estava com bermuda , camiseta e boné. No local, encontram o réu próximo do carro com outro rapaz, contando dinheiro, um maço de dinheiro, ele confessou o tráfico. as drogas estavam no local por ele indicado. O outro afirmou que estava comprando a droga. O Policial Militar CHARLLYS JÚNIOR KLEPSCKE OLIVEIRA, na delegacia, disse que que foi irradiado via Copom uma denúncia anônima apontando dois indivíduos de bermuda e boné, que estavam traficando drogas na RUAITACAMBIRA, 120, - BRASILANDIA - S.PAULO (local já conhecido pela pratica de tráfico de drogas) e que as drogas estariam próximo a um veículo de cor verde. Chegando ao local indicado, os policiais militares visualizaram dois indivíduos com as características próximo ao veículo de cor verde, marca Escort Wagon, e com o indivíduo posteriormente identificado como PETRSON RAMOS CALIXTO DIAS, estava contando uma certa quantia em dinheiro, e possuía anotações da contabilidade das vendas do entorpecente. Em revista pelo local, próximo ao referido veículo, foi localizado uma certa quantidade de substâncias aparentando ser drogas. O outro indivíduo foi identificado como sendo GUSTAVO RESENDE DIAS DA SILVA, questionado sobre a procedência das substâncias, PETRSON RAMOS CALIXTO DIAS confessou que praticava traficância no local, e GUSTAVO RESENDE DIAS DA SILVA revelou que tinha ido ali apenas para comprar drogas. Em juízo, disse que a ocorrência foi irradiada via COPON com as características dois indivíduos, bermuda e boné. Avistaram dois na calçada e o réu estava contando dinheiro. Na capinha do celular do réu foi encontrado a contabilidade das vendas. as drogas foram encontradas próximo ao veículo, no chão, através da revista no local. Ele confessou o tráfico. o outro disse que estava lá para comprar a droga. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). O réu PETERSON RAMOS CALIXTO DIAS, na delegacia, confessou os fatos narrados, informando que estava no local dos fatos no momento da abordagem praticando o tráfico de drogas. Reperguntado nada mais acrescentou. Em juízo, confessa os fatos. Passava por necessidade. Queria voltar para o Rio de Janeiro, sua cidade natal. Traficou 02 dias no local. Tem 20 anos. É usuário de maconha Diante da confissão do réu, corroborada com os depoimentos das testemunhas, a autoria restou certa Ademais, Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder do réu drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu no artigo 33, caput, c.c, da Lei n°11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, primário. Na terceira fase, por ser réu primário, não ter nos autos prova que se dedica a atividades e nem integra organização criminosa, determino que seja beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, então, diminuo a pena em 3/5, por conta da diversidade das drogas apreendidas, fixando-a em 02 anos de reclusão, e ao pagamento de 200 dias-multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar PETERSON RAMOS CALIXTO DIAS, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c, da Lei n°11.343/06, à pena de 02 anos de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 200 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Tendo-se em vista o regime fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e a perda do valor em favor da União. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelo d. Representante do Ministério Público não houve interesse em recorrer da r. Sentença. O réu e a sua defesa técnica manifestaram o desejo de recorrer da r. Sentença.

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o acusado para realização de audiência admonitória. Realizada, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA