1514198-14.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... condenação do réu Lucas, à vista de elementos de convicção menos robustos, na figura do tráfico privilegiado, como mera “mula” do tráfico, uma vez que não fazem coisa julgada os motivos da sentença, senão o seu dispositivo, nos limites dos fatos que são objeto da denúncia. A imputação de tráfico e de associação são distintas, de modo que, embora desejável a unidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 2102-1511 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514198-14.2021.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CAMILA SOUSA DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Isaac Matheus dos Santos e Pablo Giovanny Barbosa Patucci, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, e, em conjunto com Lucas Pereira do Nascimento, igualmente qualificado, também nas penas do art. 35, caput, da mesma Lei, porque em data incerta, mas anterior a 29/06/2021, teriam todos se associado entre si e com terceiros para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas e, especificamente nessa data, teriam todos concorrido para o transporte, visando à futura entrega a terceiros, de 690 porções de maconha, 218 embalagens com cocaína, 2.160 microtubos do tipo Eppendorf com crack, 43 potes com skunk e dois vidros pequenos de lança-perfume, que o corréu Lucas supostamente trazia consigo, por volta das 9h15min, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, na altura do quilômetro 320, nesta cidade e Comarca de Itanhaém (fato que já foi, quanto a ele, objeto de exame no processo n.º 1511873-66.2021.8.26.0266, que tramitou por este Juízo). 
Anteriormente, a Autoridade Policial representara pela prisão temporária, que foi decretada contra o então investigado Pablo Giovanny nos autos n.º 1512116-10.2021.8.26.0266, e cumprida em 22/07/2021 (fls. 143/148 daqueles autos). 
A denúncia foi recebida em 20/08/2021, com a concomitante decretação da prisão preventiva dos réus Pablo e Isaac (fls. 179/182), este último preso em 24/08/2021 (fls. 224/225). 
Os réus foram citados (fls. 282/288) e o réu Isaac constituiu defensor, que apresentou resposta à acusação (fls. 308/330), rejeitada quanto à absolvição sumária (fls. 397/399). 
Para os corréus Lucas e Pablo foi nomeado defensor dativo, que ofereceu resposta escrita (fls. 415/417), após a qual foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 428/430). 
Em audiência de instrução, preliminarmente, a resposta foi aditada, quanto ao réu Lucas, e em relação a ele o recebimento da denúncia foi novamente ratificado. Após, foram inquiridas sete testemunhas e interrogados os réus, encerrando-se a instrução, com a conversão do debate oral em prazo para memoriais, dada a complexidade do feito (fls. 508/510). 
O Ministério Público apresentou suas razões finais às fls. 515/529, postulando a condenação dos réus nos termos da denúncia, com o agravamento das penas em função da quantidade e variedade de drogas apreendidas e, relativamente ao corréu Pablo, em razão da reincidência específica e da posição de liderança na suposta associação criminosa. 
A Defesa do corréu Isaac apresentou memorial às fls. 546/576, no qual afirma que nunca esteve na cidade de Itanhaém e que os depoimentos dos policiais são contraditórios, além de se basearem em ilações frágeis, sustentando que há dúvida razoável que deve beneficiar o réu. Afirma que a alcunha que é atribuída ao réu é demasiado comum e que a foto da sua filha associada ao contato identificando nas investigações tratando das drogas provavelmente foi viabilizada pela clonagem de telefone de familiar e pela exposição de suas redes sociais, por força do trabalho, visando a proteger o verdadeiro culpado. Argumenta que o depoimento de testemunhas de defesa e o interrogatório do corréu Lucas excluem a sua participação. Subsidiariamente, sustenta que não praticou os verbos nucleares do tipo penal, que não há prova de estabilidade ou permanência, e que eventual pena deve ser fixada no mínimo legal, com o reconhecimento da figura privilegiada e a consequente fixação do regime inicial aberto, bem assim a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
O Defensor nomeado apresentou, às fls. 580/590, as razões finais do corréu Pablo, aduzindo que ele foi reiteradamente abordado pelos policiais, por residir em área de favela e ter antecedente criminal, e teve sua casa minuciosamente buscada, mas mesmo assim nada relacionado ao tráfico de drogas nunca foi encontrado. Impugna a credibilidade dos depoimentos dos policiais pelo seu alinhamento e o conteúdo do termo de interrogatório policial, que o réu repudia. Afirma que não há outras provas e que, quanto à associação, tampouco há demonstração do dolo de se associar de forma estável. Em caráter subsidiário, pugna pela causa de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343, de 2006, por regime inicial diverso do fechado e pelo direito de recorrer em liberdade. 
Apresentou também, já às fls. 592/602, o memorial do corréu Lucas, no qual assevera que, no processo anterior, foi afastada a dedicação do réu a atividades criminosas, reconhecendo-se conduta isolada, que ensejou a figura privilegiada, e é incompatível com a imputação de associação criminosa. Argumenta não haver prova do pertencimento à suposta associação e, subsidiariamente, postula a fixação de regime inicial diverso do fechado, com a substituição por penas restritivas de direitos e a possibilidade de apelar em liberdade. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, bem como a sua autoria. 
A materialidade do delito de tráfico foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio (fls. 56/57), bem como pelo auto de constatação provisória (fls. 58/59) e pelo subsequente laudo de exame químico-toxicológico (fls. 174/177), que descrevem o exame do material apreendido por métodos idôneos e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A prova da materialidade também foi reforçada, quanto à destinação das drogas e também quanto ao delito de associação para o tráfico, pelos dados elencados nos relatórios de fls. 34/40 e de fls. 94/165, extraídos dos telefones celulares apreendidos em poder do réu Pablo, quando da efetivação do decreto de prisão temporária expedido contra ele nos autos da medida cautelar n.º 1512116-10.2021.8.26.0266, e em poder do corréu Lucas, no processo anterior, em que o corréu Lucas foi definitivamente condenado pelo crime de tráfico de drogas, mediante autorização específica concedida nos autos n.º 1511923-92.2021.8.26.0266. 
De fato, consta do material obtido no curso da investigação que, quando da prisão em flagrante do corréu Lucas no dia 29/06/2021, às 9h15min – com base na qual, frise-se, já foi definitivamente condenado –, foi apreendido um telefone celular, cujo conteúdo teve o sigilo afastado por decisão judicial fundamentada, e do qual se extraíram diálogos entre Lucas e contato identificado na sua agenda como "X". 
Na véspera da apreensão, o interlocutor propõe a Lucas "Sair daí umas 6h / Da manhã" (fl. 99), "Com o arame / e volta com as parada" (fl. 100). No contexto das muitas mensagens trocadas na sequência, fica evidente que arame corresponde a dinheiro, e as paradas são as drogas que viriam a ser apreendidas. O diálogo prossegue com Lucas respondendo afirmativamente, mas manifestando preocupação quanto a fazer o trajeto com motocicleta (fl. 100); e, mais tarde, o interlocutor orientando: "Eu chamo / O uber / Tendeu / E marcha" (fl. 125), "6h / Tô chamando o uber" (fl. 127). 
No dia dos acontecimentos, pontualmente no horário agendado, Lucas e o contato "X" travam novo diálogo, e este último informa o veículo que iria buscar Lucas e o local onde deveria encontrá-lo (fl. 133). Já às 7h25min, Lucas reclama do frio e da chuva, porque o "Magrinho" ainda não teria ido ao seu encontro (fl. 135), e o interlocutor esclarece que já avisara da sua chegada (fl. 136). 
Na reprodução das conversas se observa que, pouco depois, às 8h14min, o interlocutor novamente aciona o transporte e Lucas passa a dizer repetidamente que pediu ao "Magrinho" que conferisse todo o dinheiro que lhe havia repassado, por suspeitar de desvio (fls. 138/139). Em seguida, trocam longamente informações sobre o transporte de retorno (fls. 141/145), com a chamada de dois veículos, após o cancelamento do primeiro, ocorrido, pelo que se infere do texto por evitarem posicionar o embarque no local de guarda das drogas e de entrega do dinheiro, onde tinha havido o encontro com o vulgo Magrinho (fls. 146/148). 
Em paralelo, simultaneamente aos diálogos com "X" em que trata da conferência do dinheiro por "Magrinho", Lucas pergunta a um contato salvo na sua agenda como "Thais", a quem se refere como "Pai" e "irmão", se ele já "conferiu o arame", demonstrando a mesma preocupação antes externada. O novo interlocutor, por sua vez, mostra preocupação com a carga, indagando por volta das 9 horas se Lucas "Chegou ai já?" (fls. 160/165). 
Todos esses elementos demonstram, com clareza, que as drogas que Lucas trazia consigo, por ocasião da sua prisão em flagrante, haviam sido obtidas do vulgo Magrinho, que constava na agenda telefônica como "Thais", sob a direção e supervisão estrita do contato "X", que prestou auxílio material direto; em unidade de desígnios para que fossem trazidas à cidade de Itanhaém para venda a terceiros. 
As mensagens extraídas do telefone apreendido também colocam em destaque o ânimo de se associarem, os três envolvidos, para a prática em questão, de forma estável e permanente, caracterizada pelo uso de nomes e de linguagem cifrados, pela divisão de tarefas e pela discussão aberta entre eles quanto à organização das atividades do ponto de venda de drogas, ao controle da arrecadação do produto da atividade e ao aliciamento de usuários de entorpecentes para o comércio espúrio. 
Ao discutirem a escala de trabalho, Lucas pergunta se informaram a "X" por que as pessoas, a quem se refere pejorativamente, não foram ao ponto de venda, ao que "X" responde que eles têm que trabalhar para pagar, caso contrário já os teria dispensado (fls. 112/113). Para que não reste dúvida, Lucas então pergunta "quanto esses usuários de droga devem, esses rapina" (áudio à fl. 114), pergunta se indivíduo referido apenas como Denis "tá trampando na campana" (fl. 115), e pede para acrescentar "mais um skunk" na contabilidade (fl. 117). 
No curso dos diálogos, "X" ainda questiona Lucas sobre onde tinha que ter "abastecido os lança" e cobra: "não deixa falta[r] os itens" (fl. 128). Ao tratar da suposta falta de dinheiro, ainda reafirma que tem "o controle de tudo" (fl. 140). Quanto ao vulgo Magrinho, Lucas ainda se refere a ele como "meu sócio" (sic, áudio à fl. 165). 
Em suma, há mostra irretorquível, dentro dos limites do que se pode razoavelmente esperar em termos de prova material dos termos de um pacto criminoso, de ânimo associativo entre os corréus e de ascendência do contato tratado como "X" sobre os demais. 
Ademais, esses mesmos elementos não deixam dúvidas quanto à autoria. 
Com efeito, ao mesmo tempo em que discutia o transporte das drogas, o contato "X" pede ao réu Lucas que seja efetuado depósito de 600 reais na conta de Tereza Cristina (fls. 100/109). Tal pessoa foi ouvida pela Autoridade Policial à fl. 13 dos autos da medida cautelar n.º 1512116-10.2021.8.26.0266 e informou que sua filha Camila vive maritalmente, "entre idas e vindas", com o réu Pablo, há nove anos. Esclareceu que empresta o cartão bancário para sua filha e, por isso, Pablo lhe deposita o valor dos gastos no fim de cada mês, sendo o depósito de R$ 600,00 em 28/06/2021 com essa finalidade. Acrescentou, ainda, que recebia mensagens de Pablo originadas do número de telefone (18 99824 8620), correspondente ao contato "X" dos diálogos já referidos. 
Existe, portanto, prova irrepetível, corroborada por elementos informativos, ambos submetidos a posteriori ao crivo do contraditório, de que o contato "X" na agenda do celular apreendido com Lucas, no momento da prisão em flagrante, era mesmo o réu Pablo. 
A conclusão é corroborada pela extração dos dados do telefone celular do próprio Pablo, contendo fotografias de armas de fogo, drogas e anotações características da movimentação financeira do tráfico de entorpecentes (cf. fls. 34/40). 
De maneira semelhante, foi bem demonstrado que o contato rotulado como Thais, a quem os corréus Pablo e Lucas se referiam como Magrinho, tinha como imagem de perfil no aplicativo WhatsApp uma foto da filha do corréu Isaac (v. fl. 161), o qual ainda se identificava como Magrinho na rede social Facebook (cf. fl. 162). 
A sua identificação, contrariamente ao que sugere a Defesa, não se pautou na escolha aleatória de pessoa com a mesma alcunha, sem outro vínculo com os fatos. A incursão policial nas redes sociais identificou o réu Isaac como amigo comum, na plataforma Facebook, tanto do corréu Pablo (fl. 86) quanto do corréu Lucas (fl. 90), além de verificar amizade direta entre Lucas e Pablo (fl. 89). 
A impugnação da Defesa se aparta da adequada compreensão dos documentos produzidos, porque o fato haver o botão "Adicionar" nas imagens reproduzidas apenas indica, como é de fácil percepção por qualquer usuário dessas redes praticamente universais, que a conta utilizada pela Polícia para o acesso aos perfis não estava entre as amizades de nenhuma das pessoas que foram consultadas; ou seja, que os contatos estavam disponíveis para serem adicionados pela conta que estava visualizando os seus perfis. 
Em exame mais acurado das imagens, o que de fato se observa é que, pelo acesso externo aos perfis dos réus na rede social, é visível a seção de Amigos, que permite a pesquisa nominal (barra de texto na lateral) entre "Todos os amigos", por meio da qual foram identificados os vínculos entre os corréus, permitindo inclusive que a Polícia comparasse as imagens da criança que figurava no perfil do corréu Isaac na rede social com aquela utilizada no contato do WhatsApp, o que de outro modo seria inviável. 
A prova oral produzida também foi uníssona no mesmo sentido. 
O Delegado de Polícia Bruno Mateo Lazaro, que presidiu a investigação, foi inquirido em audiência e descreveu a identificação dos réus Pablo, Lucas e Isaac por meio de atividades de campo em combate ao tráfico de drogas. Aduziu que, nas investigações, Pablo mostrou ter o controle à distância do ponto de venda de drogas do Belas Artes, gerenciando quem ia trabalhar no local e a remessa das drogas, enquanto Lucas era o responsável pelo transporte de entorpecentes e Isaac recebia os valores e transferia as drogas. 
Já o policial civil Carlos Henrique, ouvido em juízo sob o compromisso legal, relatou que o réu Lucas, conhecido como “GG”, foi preso em flagrante com grande quantidade de drogas, vindo da cidade de Praia Grande, onde as tinha recebido do corréu Isaac, vulgo Magrinho, em um “Uber” que havia sido solicitado pelo corréu Pablo. Narrou que já havia anteriormente abordado os réus Lucas e Isaac juntos na “boca de tráfico”, colhendo seus dados de qualificação e passando a realizar pesquisas de campo a seu respeito, e que com a extração dos dados do celular apreendido com Lucas puderam confirmar que Pablo gerenciava a atividade do tráfico de forma remota, ao passo que Isaac guardava as drogas na cidade de Praia Grande e Lucas era responsável por trazer as drogas para a cidade de Itanhaém, onde as ocultava no mangue. 
A testemunha Carlos Verardo, também policial civil, ao qual igualmente deferido o compromisso legal, narrou que, em investigações na boca de tráfico, obteve informações de que os responsáveis pela mercancia na região seriam os réus Pablo, Lucas e Isaac, sendo Pablo o mentor, que gerenciava as pessoas e fazia a contabilidade, enquanto Lucas fazia o abastecimento da boca e levava o dinheiro arrecadado até o bairro onde morava Isaac, na cidade de Praia Grande, de onde trazia mais entorpecentes. Confirmou que Lucas foi encontrado com grande quantidade e variedade de entorpecentes na ocasião de sua prisão em flagrante e que, por meio da verificação de seu aparelho celular, constatou-se que Pablo fora o responsável por solicitar veículo por meio de aplicativo para o transporte de Lucas com as drogas. Descreveu a análise das informações obtidas no celular de Lucas, que tratavam de entrega de valores obtidos na boca de tráfico, contabilidade e trabalho de campo, e nas quais o réu Isaac constava nos contatos de Lucas com o nome “Thais”. Informa que Pablo já havia sido abordado na boca de tráfico do Belas Artes, razão pela qual tinham sua qualificação, mas nunca em posse de entorpecentes ou na companhia dos outros réus. 
Também o policial civil Hélio Alves, inquirido sob compromisso, afirmou que sua equipe havia obtido informações de que o réu Lucas estaria carregando grande quantidade de drogas, em veículo determinado, e que, com apoio da polícia rodoviária, montaram cerco, que viabilizou a prisão em flagrante delito. Relatou que já havia abordado Lucas na boca próxima ao Belas Artes e que acompanhou o cumprimento do mandado de prisão de Pablo. Disse que, durante a tentativa de cumprimento, Pablo se evadiu do local, e foi posteriormente encontrado em um motel na cidade de São Vicente, onde abriu a porta voluntariamente mas, ao reconhecer os policiais Carlos Verardo e Carlos da Hora, tentou fugir, sem sucesso. 
A testemunha José Ricardo, igualmente policial civil ouvido sob compromisso, também narrou que colaborou na prisão em flagrante delito de Lucas, presenciando o momento em que desceu do carro com uma bolsa cheia de drogas variadas. 
Ainda, a testemunha Claudete foi devidamente compromissada e relatou que trabalhava como motorista de aplicativo no dia da prisão em flagrante de Lucas e que buscou um garoto em frente ao Colégio Magali. Afirmou que quem solicitou a corrida não foi o passageiro e que seu veículo foi parado próximo ao posto policial de Itanhaém, onde o passageiro foi rendido, verificando-se na sequência que a mochila que trazia consigo estava cheia de drogas, entre as quais observou pinos de cocaína. 
Cuida-se de depoimentos coesos e harmônicos com o restante da prova produzida, que confirmam a hipótese acusatória, e prestados por testemunhas insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente os réus. 
As divergências pontuais, quanto a qual dos réus já teria sido encontrado no ponto de venda de drogas, são absolutamente normais e próprias das rotinas individuais de cada investigador, além de irrelevantes, tendo em conta o delineamento fático da imputação e a consequente prova do concurso de agentes pela colaboração evidenciada nos contatos telemáticos, antes que na atuação na venda dos entorpecentes diretamente aos usuários, que é atividade sabidamente subalterna na estrutura do tráfico (no caso concreto, inclusive, como já anteriormente destacado, cometidas a usuários de droga endividados). 
De outro lado, a única testemunha arrolada pela Defesa foi Nilzo dos Santos, impedido de prestar compromisso por ser pai do réu Isaac, que declarou que seu filho trabalha desde 2019 como monitor de turismo em sua empresa, cujos telefones de contato são informados pelas redes sociais Facebook e WhatsApp, e que o telefone de sua filha foi clonado. Ou seja, nada acrescentou a respeito dos fatos, nem que fosse capaz de infirmar a sólida percepção que emerge do restante da prova. 
Os réus, por sua vez, nos interrogatórios judiciais, ofereceram relatos contraditórios entre si, inverossímeis e inteiramente isolados nos autos. 
De início, o réu Pablo repudiou sua confissão extrajudicial, argumentando que não leu o que estava escrito no termo de interrogatório que assinou. Questionado quanto à falta de cuidado, apesar de ter estudado até o segundo ano do Ensino Médio e de já ter sido preso e condenado anteriormente por tráfico de drogas, justificou que foi impedido de contatar advogado e que os policiais o apressaram. Negou, contudo, conhecer os policiais, assim como os réus Lucas e Isaac, com os quais afirmou nunca ter tido nenhum contato, nem mesmo por telefone. Sobre as sucessivas tentativas de fuga, disse que se assustou quando policiais apareceram em sua casa e receou por alguma pendência decorrente de sua liberdade condicional, decorrente da condenação anterior, mas reafirmou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
O réu Lucas, por sua vez, admitiu conhecer o réu Pablo em razão do lava-rápido que ele tinha perto de sua casa, no qual trabalhou, mas afirmou que não foi ele quem chamou o transporte por aplicativo no dia da sua prisão, senão pessoa com a alcunha de “Mil Grau”. Quanto ao contato chamado “Thais”, disse que é um “menino moreninho lá da Praia Grande”, que salvou com o nome feminino a pedido. Confirmou que a imagem do contato era de uma criança, mas afirmou não saber se era da filha do corréu Isaac. 
Por fim, o réu Isaac negou conhecer Lucas, Pablo ou qualquer uma das testemunhas ouvidas, assim como negou já ter sido abordado por policiais. Confirmou ter perfil na rede social Facebook, em que publica fotos de sua filha, mas sustentou que em seu bairro existem muitas pessoas com apelido Magrinho, bem como que não conhece nenhuma pessoa chamada Thaís. 
Em síntese, o réu Pablo não ofereceu justificativa convincente da alegada falsidade da sua confissão extrajudicial, nem para as sucessivas tentativas de fuga nas operações policiais, que é comportamento estranho a quem pretende passar a impressão de reabilitação após condenação anterior. Tampouco ofereceu qualquer explicação a respeito das imagens extraídas do seu próprio telefone celular, contendo armas, drogas e anotações do tráfico. Negou, ainda, conhecer ou ter tido qualquer contato com Lucas, o que o próprio interrogatório de Lucas contraria, e ignorou os dados extraídos de redes sociais, ou o depósito efetuado por Lucas na conta bancária da mãe de sua companheira, tudo a evidenciar a absoluta falsidade da negativa. Ademais, se apegou repetidamente a detalhes formais que são próprios da dissimulação empregada na atividade, como o fato de a conta no aplicativo de transporte não estar em seu nome, ou o fato de não ter sido encontrado na posse direta de drogas. 
O corréu Isaac, a seu turno, desde o interrogatório policial empregou evasivas, dizendo, por exemplo, não saber informar seu número de telefone celular (fls. 73/74), e negando qualquer mínimo contato com Lucas, que é atestado não apenas pelos extratos de redes sociais, mas também pelos depoimentos firmes das testemunhas policiais. Em juízo, não ofereceu nenhuma explicação minimamente plausível para que homem referido pelo seu apelido notório, tenha efetuado troca de dinheiro por drogas em localidade próxima à sua residência, se comunicando com o seu conhecido Lucas por meio de conta de WhatsApp com a fotografia de sua filha, e dissimulada com contato feminino. As circunstâncias apontam todas de forma veemente para a autoria, que se refutou apenas com hipótese cerebrina de clonagem de celular. 
No mais, o corréu Lucas, demonstrando empenho em isentar os corréus e, por conseguinte, em negar a associação a eles, acabou por confirmar os diálogos documentados nos autos, apenas atribuindo a terceiros mal identificados a interlocução, e não negou a dinâmica neles evidenciada, de prolongadas discussões a respeito da organização da atuação de várias pessoas no ponto de venda de drogas e envolvimento direto na arrecadação do seu produto, para muito além do mero traslado dos entorpecentes. 
Caracterizada, dessa forma, a prova plena, tanto documental quanto testemunhal, de que os três corréus concorreram para o transporte das drogas apreendidas na data em que o corréu Lucas foi preso em poder delas, bem como que se encontravam de antemão associados, com ânimo de permanência, para a prática reiterada de crimes da mesma natureza. 
Para essa conclusão, é irrelevante a prévia condenação do réu Lucas, à vista de elementos de convicção menos robustos, na figura do tráfico privilegiado, como mera “mula” do tráfico, uma vez que não fazem coisa julgada os motivos da sentença, senão o seu dispositivo, nos limites dos fatos que são objeto da denúncia. A imputação de tráfico e de associação são distintas, de modo que, embora desejável a unidade de processo para evitar julgamentos divergentes, o julgamento anterior de uma não condiciona o da outra, especialmente se, como no caso dos autos, a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas é ponto pacífico, e a associação para a sua prática decorre de outros elementos de convicção, para além do fato criminoso em si mesmo. 
É também indiferente que dois dos réus não tenham sido encontrados em poder das drogas, desde que evidenciada, como foi, a posse compartilhada dos entorpecentes, com o concurso de todos eles, em completa unidade de propósitos, para a produção do resultado finalístico. A participação de cada um deles, de forma coordenada segundo a divisão de tarefas previamente estabelecida, foi determinante para que Lucas transportasse e, no momento da sua prisão, trouxesse consigo os entorpecentes apreendidos, de maneira que, ao responder cada um na medida da sua culpabilidade (art. 29 do Código Penal), os referenciais não diferem daqueles aplicáveis ao autor do núcleo do tipo. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que aos réus serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, são cominadas, em abstrato, as penas de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Dentre as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, mostra-se desfavorável aos réus a culpabilidade, entendida como reprovabilidade concreta da conduta, por se tratar de transporte de drogas que serviriam, de forma prolongada, para o abastecimento de pontos de venda, caracterizando atividade estruturante da mercancia ilícita na região que, por ser mais lesiva ao bem jurídico tutelado pela norma que a mera venda individual, e por evidenciar maior intensidade no elemento volitivo, merece censura mais severa. 
Além disso, as circunstâncias do crime, caracterizadas pelo transporte intermunicipal, orquestrado entre três indivíduos, com cuidadosa divisão de tarefas e dissimulação das identidades dos envolvidos e locais de guarda dos entorpecentes, são merecedoras de maior desvalor, porque resultam de extensa premeditação, voltada a iludir os órgãos de segurança pública e assegurar o proveito da prática delituosa, em prejuízo da saúde pública que o tipo penal protege. 
Preponderam, ainda, a quantidade e a natureza dos entorpecentes, como vetores amplamente desfavoráveis, por força do que dispõe o art. 42 da Lei de Drogas. Dessa forma, tendo sido apreendidas mais de 3.000 (três mil) porções de drogas, entre maconha, skunk, lança-perfume, cocaína e crack, e tendo estas duas últimas características notoriamente mais nocivas à saúde dos usuários, pela provocação de severa dependência química, as reprimendas merecem ser agravadas em ambos os aspectos. 
Considerando, então, a presença de quatro circunstâncias amplamente negativas, duas delas preponderantes por força de lei, as penas-base são fixadas 2/3 (dois terços) acima do mínimo legal, em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não incide a agravante da reincidência, muito embora haja referências nos autos a anterior condenação do réu Pablo e ao seu livramento condicional, já que, a despeito de insistentes cobranças ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD, não foi juntada aos autos a respectiva folha de antecedentes, nem qualquer outra certidão, cuja juntada tampouco foi promovida pelo Ministério Público, de maneira que não há referencial seguro para a apuração do pretendido agravamento. 
Incide, todavia, a agravante do art. 62, inc. I, do Código Penal, uma vez que atribuída ao réu Pablo, e bem demonstrada pela prova produzida, a promoção da atividade criminosa e organização da cooperação dos demais agentes, propondo ao réu Lucas o deslocamento, determinando o horário da sua partida, controlando o trajeto pelo uso de aplicativo de transporte de passageiros e mediando o encontro entre ele e o corréu Isaac. 
Assim, as penas permanecem inalteradas em relação a Isaac, mas se elevam de mais 1/6 (um sexto) em relação a Pablo, chegando a 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa. 
Não havendo causas de aumento de pena a considerar, fica afastada a causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343, de 2006, pela evidente dedicação dos réus à prática criminosa, caracterizada, como já observado a respeito da associação, pela divisão de tarefas para abastecer o ponto de venda, controlar a sua atividade e periodicamente arrecadar o seu proveito, extensamente demonstrada nos históricos de mensagens. 
Portanto, as penas relativas ao tráfico de drogas se tornam definitivas em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, para o réu Pablo, e 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, para o réu Isaac. 
Já ao crime do art. 35, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, são cominadas, em abstrato, as penas de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Em atenção aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, a culpabilidade também é vetor negativo na valoração do crime de associação para o tráfico, especificamente em relação ao réu Pablo, considerando a posição de liderança por ele desempenhada no bando, ainda que de hierarquia aparentemente intermediária, evidenciada pelo controle de toda a dinâmica da mercancia, desde as escalas de revezamento no ponto de venda de drogas até a contabilização do produto da atividade criminosa, passando pelos comandos dirigidos aos demais quanto ao transporte das drogas e ao abastecimento do ponto de venda. 
As circunstâncias também pesam em desfavor dos três réus, pela demonstração de que a associação não tinha por objeto apenas realizar, pessoalmente pelos seus integrantes, a guarda, o transporte e a venda das drogas, mas também aliciar dependentes químicos, em dívida com a quadrilha pelo consumo de entorpecentes que eles mesmos lhes entregavam, para a prática ilícita como forma de pagamento dos seus débitos. O abuso da vulnerabilidade dos usuários de drogas para inseri-los no meio criminoso é prática perversa, que acentua o desvalor da composição da associação criminosa. 
Considerados os dois parâmetros negativos, nos limites em que aplicados, as penas-base sofrem aumento de 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, em relação ao corréu Pablo, resultando em 4 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa; e de 1/6 (um sexto) para os demais, fixando-se em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para os réus Lucas e Isaac. 
Não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, nem causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis ao delito sob exame, as penas básicas se convertem em definitivas. 
Dados os contextos distintos, embora conexos, da prática dos dois delitos, sendo a associação anterior e mais abrangente que o específico delito de tráfico que foi apurado, aplica-se o critério do cúmulo material, somando-se as penas aplicadas. 
Por conseguinte, o regime inicial de cumprimento de pena para os réus Pablo e Isaac é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, no que não interfere o tempo de prisão provisória, dados a quantidade de pena e a hediondez do delito principal, com os lapsos diferenciados previstos em lei para a progressão, e ainda a notícia da pena anterior ainda por cumprir, no caso do réu Pablo. 
Quanto ao corréu Lucas, nada obstante a primariedade e a pena inferior a quatro anos, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deve ser o semiaberto, considerando as circunstâncias judiciais negativas, em conformidade com o disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Inviáveis, da mesma forma, a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a sua suspensão condicional, porque a quantidade de pena e as circunstâncias negativas são incompatíveis com os requisitos legais dos benefícios (art. 44, incs. I e III, e art. 77, caput e inc. II, do Código Penal). 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte dos réus, não tendo a investigação avançado sobre os seus patrimônios, a despeito da óbvia lucratividade da atividade, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR:
1) Isaac Matheus dos Santos, brasileiro, portador do RG 56.224.908-4, filho de Nilzo dos Santos e Aparecida Veronica Herminio dos Santos, nascido em 23/05/1997, natural de São Vicente – SP, por infração ao art. 33, caput, e ao art. 35, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.649 (mil seiscentos e quarenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação; 
2) Lucas Pereira do Nascimento, brasileiro, portador do RG n.º 49.870.393, CPF 501.409.628-08, filho de Rogerio Saraiva do Nascimento e Cassia dos Santos Pereira, nascido em 12/06/1997, natural de Mongaguá – SP, por infração ao art. 35, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de  3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação; e 
3) Pablo Giovanny Barbosa Patucci, brasileiro, portador do RG 49.883.268, filho de Fernando Patucci Rodrigues e Vania Celide Dias Barbosa, nascido em 12/08/1995, natural de Santos - SP, por infração ao art. 33, caput, e ao art. 35, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 13 (treze) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.904 (mil novecentos e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 
Ao réu Lucas, tendo em vista que respondeu solto à acusação, sem percalços, e que não houve requerimento em contrário, bem assim o regime inicial de cumprimento de pena, faculto o recurso em liberdade. 
Denego, porém, o apelo em liberdade aos réus Isaac e Pablo, considerando que responderam presos ao processo, em decorrência de risco à ordem pública que, pela cognição exauriente, apenas se confirma, havendo necessidade de coarctar as atividades da associação criminosa e inibir o evidente risco de reiteração delitiva. Recomendem-se nas prisões em que se encontram. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD. 
Decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos apreendidos, ressalvados os documentos pessoais, cuja restituição defiro, desde logo autorizando a destruição caso não reclamados em 90 (noventa) dias. 
Presto por ofício, em separado, as informações requisitadas pela colenda Superior Instância. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em relação ao corréu Lucas e guia de recolhimento definitiva relativa aos demais; expeçam-se certidões das penas de multa, para que o Ministério Público promova a respectiva cobrança; e intimem-se os réus para recolhimento das custas, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos, com anotação de processo findo com condenação (movimentação 61619), até a comunicação da extinção das penas, para a baixa definitiva. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Intimem-se.
Itanhaém, 21 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006