1514718-25.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2020
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. Senão vejamos: 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1514718-25.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514718-25.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MARCOS VINICIUS SIQUEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
MARCOS VINICIUS SIQUEIRA (R.G. n.º 71856740/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B do ECA, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 69, ambos do Código Penal, pois, no dia 13 de junho de 2020, às 02h45min, durante estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia de Covid-19, na Av. Brigadeiro Luis Antônio , n.º 554, República, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com o adolescente infrator André Jose Marcionílio da Silva, mediante violência física e grave ameaça de morte, exercidas com emprego de esganadura e superioridade numérica, subtraiu, em comum proveito, coisa alheia móvel, consistente em aparelho de celular da marca Motorola, modelo G5 Plus, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e R$ 30,00 (trinta) reais em espécie, em prejuízo da vítima Israel Bratek Beira da Silva (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 11/12).
Consta, ainda, que, no dia 13 de julho 2020, em período de calamidade pública, por volta das 02h45min, na Avenida Brigadeiro Luis Antonio, altura do nº 554, Republica, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, MARCOS VINICIUS SIQUEIRA facilitou a corrupção do menor André Jose Marcionílio da Silva com ele cometendo a conduta típica acima descrita, inclusive, com ele repartindo os produtos do crime.
Segundo o apurado, policiais militares que faziam patrulhamento ostensivo nas imediações da Avenida Brigadeiro Luis Antônio foram acionados pela vítima, quem relatou o roubo por ela sofrido momentos antes.
Na posse das informações sobre as características físicas e as roupas que os assaltantes trajavam, os milicianos diligenciaram pelas imediações e localizaram a dupla criminosa composta pelo denunciado e seu parceiro menor infrator.
Em revista pessoal, os policiais militares localizaram, na posse de MARCOS, o celular da vítima Israel.
A vítima revelou que, após sair do trabalho na madrugada do dia 13 de julho de 2020, caminhava pela Avenida Brigadeiro Luis Antônio, em direção a sua residência, quando, na altura do nº 554, foi abordada pelo denunciado e o menor infrator que lhe pediram um cigarro. Israel disponibilizou, então, dois cigarros, um para o denunciado e um para o menor infrator, momento em que MARCOS e André indagaram se trazia consigo algum dinheiro. Ao receberem uma resposta negativa, MARCOS agarrou a vítima pelas costas e lhe aplicou um golpe “mata-leão”, jogando-a no solo, enquanto André, sem que a vítima pudesse ofertar qualquer resistência, subtraiu o aparelho celular.
Após a violenta subtração do celular, MARCOS continuou a esganar o ofendido para que indicasse onde guardava o dinheiro. Temendo por sua vida, Israel disse que o dinheiro que trazia consigo estava no bolso de sua calça, procedendo André à subtração da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro.
Em seguida da violenta subtração, garantido com extrema violência física (esganadura), o denunciado e seu comparsa menor infrator empreenderam fuga rumo ignorado, sendo capturados momentos depois, pelos milicianos acionados por Israel.
Em interrogatório formal perante a d. Autoridade Policial MARCOS quedou-se silente.
Em sede policial, a vítima reconheceu MARCOS como sendo um dos autores do crime, especialmente aquele quem lhe aplicara o golpe de “mata-leão” e o esganara. O ofendido também reconheceu o menor infrator como sendo o indivíduo quem subtraiu a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) e seu aparelho de celular, enquanto estava imobilizado pelo parceiro de crime MARCOS (fls. 13).
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2020 (fls. 68/69) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do novo coronavírus – Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada com a finalidade de ocorrer virtualmente (fls. 70/73). 
O réu foi devidamente citado (fls. 91). Resposta à acusação apresentada em audiência. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e a data designada para a realização da audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas em especial em relação ao crime de corrupção de menores. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão como atenuante, a fixação de pena no mínimo legal, regime mais brando, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. Senão vejamos: 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), termo de declarações da vítima (fls. 13), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja reconhecimento pessoal do réu em sede policial (fls. 13), devidamente confirmado em Juízo através da palavra das testemunhas. 
Na fase policial, o réu MARCOS optou por permanecer silente (fls. 17).  
Em Juízo, o réu MARCOS confessou o delito, narrando que realmente cometeu este erro. Naquele dia estava descendo o viaduto com o comparsa André e resolveram roubar. Viram o rapaz subindo e o depoente pediu um cigarro. O André “grudou ele” e o depoente pegou o celular. O André deu um mata-leão, como dito pelo policial. Conhece o André da Praça da Sé e não sabia que ele era menor de idade. O dolo de roubar foi dos dois. Faz uso de drogas, mas não mora na rua. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima, colhido em sede policial, e das testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, em que pese o endereço da vítima não ter sido colhido quando da elaboração do boletim de ocorrência, entendo que seu relato prestado perante a Autoridade Policial é apto a comprovar a materialidade e a autoria do delito, vez que os policiais ouvidos em Juízo confirmaram o reconhecimento pessoal efetuado em sede policial, bem como descreveram como se deram os fatos criminosos. 
Assim, a vítima ISRAEL, em sede policial, narrou que  estava andando sozinho para sua residência, após sair do trabalho, quando foi abordado por dois indivíduos próximo ao Viaduto Maria Paula, que pediram cigarro. Entregou um cigarro para cada um deles e os indivíduos passaram a fazer perguntas pessoais, iniciando um diálogo. Após alguns minutos, um dos homens perguntou se tinha algum dinheiro e afirmou que não, saindo o local. Assim que deu as costas para a dupla, recebeu um golpe de mata-leão e foi jogado ao solo, sendo subtraído seu aparelho celular. Tentou sair do golpe, porém foi enforcado para que falasse onde estava o dinheiro, momento que subtraíram R$30,00 que estava no bolso da calça. Os autores empreenderam fuga. Em seguida, viu uma viatura da polícia militar estacionada em um posto de gasolina e pediu ajuda, informando as características dos roubadores. Na sede do 78º Distrito Policial, após apontar as características físicas e vestes dos autores do roubo, realizou procedimento de reconhecimento pessoal, reconhecendo com 100% de certeza MARCOS VINICIUS SIQUEIRA, como sendo o sujeito que realizou a abordagem, pediu o cigarro e praticou a violência com golpe de mata-leão e esganadura e ANDRE JOSE MARCIONILHO DA SILVA como sendo quem pegou seus pertences.
Em suma, o ofendido efetuou seguro reconhecimento pessoal dos roubadores e declarou que o réu foi quem aplicou-lhe o golpe de esganadura, ao passo que o adolescente incumbiu-se de subtrair seu celular e dinheiro. 
Nota-se que o ofendido, através do diálogo travado pelos roubadores, pôde ver com clareza suas características e vestimentas, fato que foi determinando durante as diligências policiais, que lograram encontrar o réu e o adolescente ainda na posse do celular da vítima.  
Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação, OCTACILIO, policial militar, narrou que a vítima chamou a equipe e relatou que havia sido roubada, tendo sofrido um enforcamento. Foram na direção indicada e acharam o réu Marcos e um outro rapaz. Na cintura do Marcos, acharam o celular. Indagado sobre o aparelho, Marcos disse que o havia encontrado. A vítima estava nas proximidades e o aparelho foi levado até ela, que desbloqueou e reconheceu o aparelho. Os dois foram conduzidos para o distrito e a vítima os reconheceu. A vítima contou que subia o viaduto, os dois pediram um cigarro e começaram a conversar. Um dos dois enforcou por trás e o outro revistou sua cintura e pegou o aparelho. Ele estava bastante rouco devido ao enforcamento. Era um rapaz e ele deu as características dos suspeitos. O comparsa era adolescente. 
Da mesma forma, testemunha de acusação, JEFFERSON, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e foram acionados pela vítima que narrou que havia acabado de ser assaltado por dois rapazes e deu as características e direção tomada. Encontraram os dois suspeitos, o Marcos e um menor de idade. Na abordagem acharam na cintura do Marcos o aparelho. Ele disse que havia encontrado. A vítima desbloqueou e reconheceu o seu aparelho. Os dois foram conduzidos ao distrito e ambos foram reconhecidos. A vítima contou que um deles lhe deu uma gravata e o outro tomou o aparelho. 
Os policiais, portanto, confirmaram que foram acionados pela vítima ISRAEL, que lhes comunicou que havia acabado de sofrer um roubo por dois indivíduos, que haviam levado seu celular e R$ 30,00. Diante disso, passaram a diligenciar pela região, obtendo êxito em localizar os dois indivíduos com as exatas características informadas pela vítima, os quais foram identificados como MARCOS e o adolescente ANDRE. Em busca pessoal, encontraram na posse de MARCOS o telefone subtraído.
E nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, deverá o réu responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à violência presente na conduta do réu, pois a vítima foi subjugada através de um golpe “mata-leão”, permanecendo sob a esganadura aplicada pelo réu até que o adolescente terminasse de subtrair seus pertences. 
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e em unidade de desígnios com o adolescente André, inclusive mediante divisão de tarefas.   
Não há que se falar em tentativa, vez que houve a indiscutível inversão da posse da res. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial.
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia dos menores, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que MARCOS cometeu o delito junto do adolescente menor infrator André Jose Marcionílio da Silva.
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é delito antecedente aos crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 26/27) com a confissão espontânea. 
Incide, ainda, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. 
Sendo assim, majoro as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de roubo e em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, fixando-a em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA, não havendo qualquer causa de diminuição a ser reconhecida.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MARCOS VINICIUS SIQUEIRA (R.G. n.º 71856740/SP), qualificado nos autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal; e à pena de 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a tripla reincidência, a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou presos preventivamente. 
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de outubro de 2020.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA