1514700-67.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514700-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514700-67.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERREIRA DA SILVA, VICTOR XAVIER e JHONNY LUIZ MARCELINO



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JEFFERSON FERREIRA DA SILVA, VICTOR XAVIER e JHONNY LUIZ MARCELINO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2ºA, inciso I, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 11h54min, na Rua Diamantino Mateus, altura do n° 426, Brasilândia, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima José S. F., subtraído para si uma carga de cigarros, avaliada em R$ 37.667,58, bem como o veículo Fiat Fiorino, placas DTT2A52, pertencentes a Philip Morris Brasil Ind. e Com..
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 106/109), deferida liberdade provisória no curso do feito (fls. 277/278).
Recebida a denúncia (fls. 158/159), os réus foram regularmente citados (fls. 222, 223 e 224) e apresentaram respostas à acusação por meio de defensores constituídos (fls. 186/192, 211/212 e 231/237), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 277/278).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de cinco testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação para crime de receptação, com fixação de penas no mínimo, atenuadas por confissão, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

De início observo que o feito, que teve trâmite regular com estrita observância do previsto pelo artigo 396 do Código de Processo Penal, não padece de nenhum vício que lhe acarrete a nulidade.
Quanto ao mérito, a pretensão acusatória não merece acolhida como posta, uma vez que a prova produzida não estabelece a participação dos réus no roubo. Impõe-se entretanto a adoção da providência prevista pelo artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, frente ao esclarecido e estando as circunstâncias elementares do crime de receptação descritas na denúncia, vendo-se que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares desse delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
Realmente, traz a denúncia descrição da conduta dos réus, explicitando que exerciam posse sobre aa carga roubada, que iam transferindo da Fiorino roubada para o veículo Corsa Pickup, pelo que desnecessária provocação de aditamento da denúncia.
O réu Jefferson, ouvido na fase policial, relatou que estava passando pela rua quando viu "alguns meninos dispensando um carro", tratando-se de uma Fiorino com carga de cigarros, de modo que chamou seu amigo Jhonny e começaram a transportar a carga ao carro do colega; sabia que se tratava de carga roubada, mas não teve participação no roubo; trabalha em um ferro velho próximo ao local em que o veículo foi dispensado, sendo mera coincidência tê-lo encontrado logo após o roubo; conhece o corréu Victor apenas de vista, sendo também coincidência o fato de este ter passado de moto por ali, tendo Victor agido por conta própria ao transportar carga (fls. 46). Ouvido em Juízo, negou a prática do roubo; estava sozinho, a pé, saiu do ferro-velho, onde tinha vendido "cobre"; a pouca distância do ferro-velho, viu que havia uma Fiorino parada, sendo que várias pessoas estavam pegando caixas do veículo; telefonou para Johnny, pediu que ele viesse de carro para ajudá-lo a pegar umas caixas, não explicou exatamente o que era; Johnny chegou uns 10 minutos depois com seu carro, uma picape Corsa, ele parou o carro, foram juntos até a Fiorino, quando iam pegar uma caixa cada um, a polícia chegou e os deteve; não chegaram a colocar nada na picape; quando se aproximaram da Fiorino, sabia que se tratava de coisa roubada; não estava combinado com ninguém; trabalhava recolhendo papelão, cobre e latinhas; quando entrou no ferro-velho a Fiorino ainda não estava; conhece Victor somente de vista, não tinham amizade; não conhecia anteriormente a vítima, já tinha tido o carro abordado anteriormente pelos mesmos policiais; negou condenações anteriores, mencionando processo com ANPP; estava de posse de seu telefone celular, que desbloqueou para os policiais verem, foi restituído a seus familiares na delegacia.
O réu Victor, ouvido na fase policial, relatou que estava de moto, a caminho de seu trabalho, esclarecendo que trabalhava em aplicativo de entrega e já estava "logado" no sistema, quando passou pelo local dos fatos, viu a Fiorino parada e tentou pegar sua carga; sequer sabia que a carga era produto de crime e foi coincidência ter encontrado a Fiorino logo após o roubo, do qual negou ter participado (fls. 50). Ouvido em Juízo, negou a prática do delito; estava trafegando com sua motocicleta e sua bolsa de entregas, viu várias pessoas saqueando a carga que havia em uma Fiorino; parou sua motocicleta logo atrás da Fiorino e desembarcou, pretendendo pegar algo da carga para si; a polícia chegou, então correu, deixando a motocicleta e a bolsa no local, não tendo apanhado nenhuma caixa; várias pessoas correram também; a uns 20 metros, deu de frente com policiais, que o abordaram, nada foi apreendido em sua posse, foi levado até onde havia ficado a motocicleta; conhecia os corréus de vista, mas não tinha amizade com eles e não estavam juntos; viu que os dois réus foram abordados por dois policiais, enquanto fugia junto com a multidão, não viu se algo foi apreendido com os corréus; não sabia que se tratava de uma carga roubada, embora a situação estivesse "meio estranha", depois soube que se tratava de produto de ilícito; não viu de imediato que tipo de carga era; não conhecia vítima ou testemunhas, negou antecedentes; trabalhava como a entregador para aplicativos, a motocicleta era sua registrada em nome de sua mulher; desbloqueou seu celular para que os policiais pudessem ver que estava vinculado ao IFood, o celular foi restuído a seus familiares na delegacia.
O réu Jhonny, ouvido na fase policial, relatou que havia chegado da reciclagem e estava descarregando papelão em seu veículo Corsa Pickup, quando seu amigo Jefferson telefonou e pediu ajuda para descarregar caixas que estariam em outra rua; chegando ao local e viu uma Fiorino branca com as caixas em seu interior e ao iniciar o transporte das caixas foi abordado pelos policiais militares; não sabia da origem ilícita das caixas e negou participação no roubo (fls. 54). Ouvido em Juízo, negou a prática do delito; estava na casa de sua irmã, desmontando uma máquina de lavar; Jefferoson lhe telefonou pedindo que fosse ajudá-lo no ferro-velho; foi até lá com sua picape Corsa, encontrou Jefferson na frente do ferro-velho, ele lhe apontou uma Fiorino que estava a uns 20 ou 30 metros na rua com as portas abertas e disse que as pessoas estavam pegando as caixas da carga, propondo que pegassem caixas para si; foi até o veículo junto com Fefferson, retirou uma caixa do baú da Fiorino, o fuindo da caixa abriu e o conteúdo de cigarros caiu no chão; Jefferson ia pegar também uma caixa; não chegaram a colocar nada em seu carro, porque a polícia chegou e os abordou; havia mais duas pessoas ao lado pegando caixas, os quais correram quando a polícia chegou; não conhecia Victor, não o viu ser abordado no local, somente o viu na delegacia; a princípio não sabia o que havia nas caixas, cogitou que fossem de cesta básica, só viu que eram cigarros quando pegou a caixa; não sabia que era coisa roubada, mas percebeu quando viu que eram cigarros; não conhecia a vítima ou policiais anteriormente; trabalhava como vidraceiro, tinha perdido o emprega, então estava trabalhando com reciclagem; o veículo estava em nome da ex-empregadora, recebeu nba rescisão do contrato de trabalho e ainda não tinha transferido para seu nome; desbloqueou o aparelho para os policiais verem, foi restituído a seus familiares na delegacia.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da imputação, que comporta alteração da classificação inicial.
Veja-se que o ofendido, tanto na fase policial como em Juízo, deu conta das circunstâncias em que foi desapossado do veículo de entregas em que levava a carga de cigarros, negada a identificação dos réus como executores do roubo (vide fls. 43), não discrepando de seu relato o dado pela testemunha Michel, que tampouco identificou os réus como autores do roubo.
De outra parte, as circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão do veículo com a carga roubada foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido, apontado que os três acusados realmente foram surpreendidos na posse de parte da carga roubada, que retiravam do veículo roubado, encontrado abandonado a pouca distância do lugar do roubo, e transferiam para o outro veículo, não discrepando isso dos relatos dado pelas testemunhas ouvidas a requerimento da defesa dando conta do abandono do veículo roubado no local e do "saque" da carga pelos réus.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar ou favorecer os réus, que não conheciam ou que conheciam apenas de vista, assomando que compareceram em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Com isso, restou evidente que os acusados, tal como admitiram em seus interrogatórios, embora não tenham mesmo participado do roubo, precipitaram-se para a carga evidentemente roubada, tomando posse dela e  transportando-a para o veículo de Jhonny.
O conjunto probatório é seguro e convincente nesse sentido, dado que é pelas narrativas pormenorizadas tomadas à vítima e às testemunhas, a que conforme a confissão prestada desde logo pelos acusados, de tal sorte que materialidade e autoria do delito de receptação encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação é nesses termos de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, todos primários, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal; preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme preceituar o Juízo de execução.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento dos condenados. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus JEFFERSON FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 44, VICTOR XAVIER, qualificado a fls. 48, e JHONNY LUIZ MARCELINO, qualificado a fls. 52, com aplicação do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de um ano, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto aos réus recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA