1514559-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2170143/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 25720445
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR GEREMIAS DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 756/2022 

EDGAR GEREMIAS DA SILVA, está sendo processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514559-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514559-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2170143/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 25720445
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR GEREMIAS DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 756/2022 

EDGAR GEREMIAS DA SILVA, está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 52-54, segundo a qual "[...] Consta dos autos de inquérito policial que, na data de 23 de junho de 2022, por volta das 12h20min, na Rua dos Maratis, altura do n° 120, Pedreira, nesta cidade e comarca, EDGAR GEREMIAS DA SILVA guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 118 (cento e dezoito) porções, contendo 111,3 gramas de substância entorpecente “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fl. 06 e laudo de constatação provisória a fls. 09/11). Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis receberam informações de que, no local acima referido, havia um indivíduo realizando tráfico de drogas, inclusive identificando suas vestes, como sendo uma camisa vermelha e uma bermuda amarela. Diante destas informações, os policiais dirigiram-se até o local apontado utilizando uma viatura descaracterizada, onde localizaram o denunciado trajando as características descritas, e o avistaram escondendo uma pochete próximo a uma árvore no momento em que uma viatura da polícia militar passou pelo local. Em seguida, quando a viatura foi embora, o denunciado retornou para buscar a bolsa, quando, diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem e identificaram EDGAR. Durante a abordagem, no interior da pochete, foram localizadas diversas porções de drogas, acima descritas, embaladas individualmente e prontas para a venda, bem como foi encontrado o valor de R$16,00 (dezesseis reais) em dinheiro (cf. auto de exibição/apreensão de fl. 06 e imagem de fl. 07). Diante de tais fatos, o denunciado recebeu voz de prisão e foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde interrogado (fl. 12), negou a prática do delito, afirmando que as drogas não eram suas e que estava no local trabalhando carregando entulhos. Ressalte-se que as circunstâncias da prisão, especialmente a quantidade de drogas e sua forma de acondicionamento, aliada à apreensão de dinheiro, evidenciam a prática do nefasto comércio pelo denunciado.  [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 06, fotografia de fls. 07, laudo pericial de constatação provisória de fls. 09-11 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 91-93.
Recebida a denúncia em 23/08/2022 (fls. 97-100). Citado o réu em 23/08/2022 (fls. 97-100).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações policiais praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e transparência, atributos que conferem amplo acolhimento ao teor da prova oral e materialidade delitiva consignadas na peça inicial. 
Nesse sentido, os policiais civis Mario Morano Martins e Manoel Luiz A. A. Decastilho se reportaram ao prévio conhecimento de que o local mencionado na denúncia se trata de um ponto de tráfico de drogas e,  na data do fato,  havia a informação de que no local referido ocorria a venda  de drogas por um homem vestido com uma camisa vermelha e  short  amarelo. Ao chegarem ao local, observaram o réu que se mantinha ali e, concomitantemente à aproximação de terceira pessoa ao réu, passava pelo local uma viatura policial. Os depoentes chegaram a pensar que a conduta propiciasse a ação dos policiais militares, mas, não ocorreu. A desconfiança se deu porque o réu se dirigiu para perto de uma árvore, levando com ele uma pequena bolsa que escondeu junto à arvore e, tão logo os policiais militares deixaram o local, o réu saiu e retornou para o local em que estava. Assim, os depoentes realizaram a abordagem ao réu, bem como, fizeram a verificação junto ao local onde havia deixado a bolsa, assegurando terem-na visualizado em poder do acusado e, junto ao local no qual se escondera quando da aproximação de policiais militares, a encontraram e, no seu interior, estavam as drogas descritas na denúncia. O réu negava aos depoentes conhecimento  sobre a bolsa e, portanto,  das drogas.
Ao ser interrogado em juízo, negou fosse o detentor das drogas apreendidas. Afirmou residir na via pública, local de sua prisão e, sua presença naquele local se deu porque aceitou o convite de vizinhos para realizar um serviço  que denominou por ´bico´. Iniciara sua atividade jogando `tudo´ dentro de uma caçamba e, precisando de uma pá,  dirigiu-se a um morador que estava na rua solicitando-o o objeto citado e aquele saiu para ir buscá-lo. Retornando, esse morador passava pela via pública no momento em que uma viatura  da polícia militar também passava por ali, cujos integrantes dirigiram elogios verbais ao réu por ser trabalhador. Repentinamente, seis a oito carros ocupados por policiais civis chegaram no local e já determinavam ao  interrogando e outras quatro pessoas que levantassem as mãos. Dentre os policiais estaria aquele que fora ouvido por último e que o teria detido anteriormente em circunstância que resultara em condenação por tráfico de drogas, mas, assegurando  que ´minha vida mudou´  e afirma desconhecer o motivo pelo qual passa pela perseguição policial, atribuindo sua prisão à injustiça ou engano policial. 
A versão exculpatória se mostra inverossímil frente ao contexto probatório que expõe legitima atuação policial, atributo que não é infirmado, reconstituída com perfis de  isenção atos e atuação movida pelo estrito cumprimento do dever legal.  
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função policial, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, referirem-se aos fatos com apego à verdade de fatos praticados com transparente atuação, como reconhece o acusado ao ter sua abordagem na via pública na qual reside, sob os olhares de moradores.
A versão exposta em juízo não deixa margem à dúvida de que é inverossímil, carecedora de provas acerca do alegado, mormente,  com a presença populares que atuam com  justa repulsa a arbitrariedades praticadas por aqueles remunerados para protegê-la, sequer tangenciando qualquer questionamento à lisura do suposto perseguidor e que tinha sua presença sob o crivo do contraditório, ora testemunha. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno EDGAR GEREMIAS DA SILVA  incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos    de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (certidão de folhas 88/90 – trânsito em julgado em 12/04/2018 – 19ª. Vara Criminal), acrescendo-se à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal. 
O réu ostenta tem reincidência específica,  não se tratando, portanto, de traficante casual, afastado o reconhecimento do crime privilegiado – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado às circunstâncias prisionais, em que se evidencia a prisão do réu em inequívoca adesão à sedimentada traficância exercida em via pública,  mostrando-se conduta perigosa ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. Ademais, faz de sua liberdade meio para reiterar ações criminosas, antes condenado  por  crime idêntico. 
Mantenho a prisão cautelar por ser medida excepcional e singular a conter nocivo convívio social, a se concluir que a liberdade lhe serve, para reiterar crimes, expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração das drogas. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 25 de agosto de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA