1514077-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... materialidade delitiva do crime de roubo restou demonstrada pelos boletins de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 08), assim como pelas provas orais produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime de roubo também está demonstrada e recai sobre o acusado, consignando-se que este foi reconhecido em Juízo pela vítima como autor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514077-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514077-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164156/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 25603064 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2164156 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2164156 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍKOLAS WASHINGTON AFONSO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Níkolas Washington Afonso dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2°-A, inciso I, acusado de no dia 16 de junho de 2022, por volta das 21h15min, na Rua Cabo José Teixeira, em frente ao Hospital Central Guaianases, neste município, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, ter subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM/Corsa Sedan Premium, placas DTW-6089, e um aparelho celular de propriedade da vítima A.C.F.F., conforme se observa do boletim de ocorrência de fls. 18/24 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 08.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, agraciado com a liberdade provisória mediante o cumprimento de cautelares diversas da prisão.  
A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2022 (fls. 100/101). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação, tendo sido ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, desclassificação para o crime de receptação, fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, regime diverso do fechado (fls. 122/130). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de roubo restou demonstrada pelos boletins de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 08), assim como pelas provas orais produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime de roubo também está demonstrada e recai sobre o acusado, consignando-se que este foi reconhecido em Juízo pela vítima como autor do crime. 
Interrogado em Juízo, negou os fatos a ele imputados. Alegou que foi contratado por R$ 200,00 por um rapaz de prenome Tiago para levar um veículo ao desmanche. Tinha ciência de que o veículo era roubado. Quando visualizou uma viatura da Rota, abandonou o carro e tentou se evadir. Não sabe precisar os dados qualificativos de Tiago. Conhecia ele apenas de vista. Na data dos fatos conversou com Tiago, informando-o que estava sem dinheiro, motivo pelo qual Tiago ofereceu a quantia para transportar o veículo. O carro seria levado a um desmanche próximo de sua residência. O pagamento apenas seria realizado no desmanche, com a entrega do carro. 
A vítima A.C.F.F., em Juízo, contou que estava no Hospital Guaianases e saiu para pegar a mochila de seu enteado, que seria internado. Logo após pegar a mochila no carro, dois indivíduos a surpreenderam, anunciando o roubo. Um deles possuía uma arma de fogo e ordenou que o outro indivíduo ligasse o veículo. Entregou seus pertences e o veículo aos roubadores. Apenas a mochila do bebê não foi subtraída. Os roubadores se evadiram pela contramão. Ambos estavam de boné e moletom, um deles (o que portava a arma de fogo) com moletom vermelho. Seu veículo foi recuperado após 01h30 dos fatos. Foi à Delegacia de Polícia na data dos fatos e, posteriormente, fez o reconhecimento fotográfico. Recorda-se que os policiais mostraram uma foto do acusado dentro do camburão do carro. Ele estava com a mesma roupa de quando da prática delitiva, com exceção do boné. Visualizou sem dúvida a arma de fogo, que foi exibida próximo à região de seu abdome. A arma de fogo era preta. Ambos os roubadores eram jovens, pardos, utilizavam bonés e moletons. O indivíduo que estava armado estava com uma mochila nas costas. Recuperou apenas o veículo e os documentos. Seu celular não foi recuperado. Em procedimento próprio realizado em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como autor dos fatos a ele imputados. Os policiais relataram que os roubadores tentaram se evadir quando da abordagem policial, tendo os indivíduos saído correndo do veículo. Acredita que o acusado era o condutor do veículo subtraído. O indivíduo armado era magro e alto, enquanto o outro era um pouco mais gordo e baixo.
A testemunha Bruno Arruda da Silva, policial militar, em Juízo, relatou que estava em patrulhamento, quando foi informado acerca do roubo de um veículo Corsa, sendo fornecidas as placas. Dirigiu-se até o local dos fatos e conversou com a vítima, a qual indicou a direção em que foram os roubadores, bem como forneceu as características dele. A vítima informou que os roubadores haviam ingressado pela contramão, motivo pelo qual concluiu que eles se dirigiam para Cidade Tirantes. Enquanto se deslocavam para lá, o veículo passou por um radar justamente nessa direção. Ao encontrar o veículo, deu sinal de parada, mas este se evadiu por uma rua estreita, chegando a uma rua sem saída. Os indivíduos desembarcaram do veículo e correram para outra rua. Quatro policiais desceram em busca dos indivíduos, enquanto um permaneceu na viatura. Perdeu brevemente os indivíduos de vista. A direita de um muro, havia uma tubulação de esgoto de aproximadamente 01 metro. Alguns policiais foram por cima e outro ingressou na tubulação de esgoto. Usando lanternas, o policial ingressou na tubulação e chegou em uma galeria. Nessa galeria, havia outra tubulação, na qual o ora réu estava entalado. Os policiais que estavam na parte de cima visualizaram um outro indivíduo saindo da tubulação e correndo. Não havia outras pessoas passíveis de abordagem. A captura ocorreu efetivamente dentro de uma tubulação de esgoto após uma galeria. Somente dois indivíduos fugiram da ação policial. No momento da perseguição, nenhuma outra pessoa correu. Foi apreendida uma mochila do acusado no interior do carro da vítima. 
O também policial militar Dário Almeida da Silva Chaves, em Juízo, relatou que foi irradiado que o veículo Corsa de cor vemelha havia sido roubado. Em patrulhamento, encontrou o veículo, o qual tentou fugir. Os dois ocupantes do veículo se evadiram a pé. Sargento Bruno e Soldado Martins ingressaram num túnel, enquanto o depoente deu a volta e foi para a parte de cima desse túnel. Populares informaram que um indivíduo havia saído do referido bueiro. Estava na mesma viatura do policial Bruno Arruda da Silva. O acusado foi preso quando estava entalado em uma tubulação. Não se recorda de ter sido tirada fotografia do acusado antes de ele ser levado para a Delegacia de Polícia.

Essas foram as provas orais produzidas, as quais são suficientes para a condenação do acusado. 
Inicialmente, destaca-se que a vítima reconheceu o réu, de forma segura, em procedimento próprio realizado em Juízo com a presença de outros três figurantes. Os policiais, os quais não conheciam o réu anteriormente, questionados expressamente, foram firmes no sentido de que visualizaram o acusado se evadindo do veículo, tendo sido realizada a prisão em flagrante quando o réu tentava fugir e ficou preso no interior de uma tubulação de esgoto. Aliás, é incontroverso, até mesmo pelo interrogatório do acusado, que este estava no interior do veículo subtraído. 
Ademais, a versão apresentada pelo acusado em Juízo carece de qualquer verossimilhança e restou isolada das demais provas produzidas. Isso porque o acusado se limita e negar a autoria delitiva e alegar que na verdade teria praticado o crime de receptação, ao aceitar conduzir o carro, sabendo que ele produto de roubo, a um desmanche.
Não há elementos nos autos, contudo, que permitam concluir que o réu teria tão somente receptado o veículo roubado. Além de ter sido reconhecido de forma segura pela vítima, a versão apresentada pelo acusado se mostra pouco crível, uma vez que ele nem sequer consegue fornecer dados mínimos que permitissem identificar a suposta pessoa de prenome “Tiago”, que teria contratado o acusado para levar o carro para o desmanche. 
Respeitada a manifestação defensiva, a tese desclassificatória não comporta acolhimento, eis que, conforme exposto, o réu praticou as elementares do crime de roubo, tendo, em concurso de agentes, ameaçado a vítima com emprego de arma de fogo e realizado a subtração de seu veículo e de seu celular. 
Retomando à análise da materialidade delitiva, a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo. Conforme exposto pela vítima, um dos roubadores a ameaçou com uma arma de fogo na altura de sua cintura, descrevendo, outrossim, que a arma de fogo era preta. 
Ressalte-se que a efetiva apreensão do armamento usado na prática delitiva é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima.  
Nesse sentido:  
 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA. 1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele imputados. (...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art 156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018) 
 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)  

A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, restando comprovado que o réu, na companhia de outro indivíduo não identificado, cometeu o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios entre eles, conforme detalhado seguramente pela vítima que, expressamente questionada nesse sentido, pôde inclusive descrever parte do papel de cada um no roubo: enquanto um dos indivíduos portava a arma de fogo para ameaçar a vítima, o outro foi responsável por ingressar no veículo subtraído para conduzi-lo. 
O crime restou consumado, consignando-se que o celular da vítima nem sequer foi recuperado. 

Configurada a materialidade e comprovada a autoria delitiva, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, Inciso I, do Código Penal. 
Passo à fixação e dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-se de roubo em que a vítima do gênero feminino foi abordada por por dois agentes, um dos quais, conforme comprovado pelo depoimento da vítima, portava arma de fogo, impossibilitando qualquer reação, ante a superioridade numérica e pela grave ameaça exercida. Ademais, a divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo ressaltar que enquanto um dos roubadores ameaçava a vítima com a arma de fogo, o outro foi responsável por ingressar no carro para conduzi-lo. Dadas essas circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de agentes. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Operados os aumentos indicados, a pena perfaz 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo de vítima do gênero feminino em frente a um hospital, majorado pelo concurso de agentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou sua suspensão diante da pena ora fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Níkolas Washington Afonso dos Santos às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, do Código Penal.
Faculto ao réu o recurso em liberdade, não tendo havido pedido de decretação de prisão preventiva em alegações finais. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
P.R.I. 
São Paulo, 10 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA