1514366-48.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1514366-48.2022.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1514366-48.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN MATEUS SOARES PIMENTEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Kevin Mateus Soares Pimentel, devidamente qualificado nos autos na fl. 26, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  
parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 70, in fine, do Código Penal,
porque no dia 27/janeiro/2022, por volta das 20h30, no Bar do Vini, situado na Rua 
Tales de Mileto, 172, Artur Alvim, nesta cidade, agindo em concurso com indivíduo 
do sexo masculino ainda não identificado, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não 
apreendida), teria subtraído, para ambos, o celular Apple Iphone 6S Plus, de 
propriedade de Gedir Barreto Silva e o celular de José Valdivino Pereira de 
Oliveira.

      
Diz a denúncia que, na noite dos fatos, o indiciado e seu comparsa desconhecido 
compareceram ao referido bar, onde, munidos de arma de fogo, anunciaram o assalto 
às vítimas, que estavam defronte do local, exigindo seus celulares e evadindo-se em
seguida com referidos bens; ocorre que, durante cumprimento de mandado de busca e 
apreensão expedido nos autos de nº 1511410-59.2022.8.26.0050, policiais civis se 
dirigiram à residência do indiciado, na Rua Terra Brasileira, 1027, Itaquera, e, 
após serem atendidos por familiares do réu, efetuaram buscas, encontrando o celular
do ofendido Gedir no quarto do irmão menor daquele; a vítima reconheceu o indiciado
por foto; em continuidade às investigações, os policiais compareceram ao bar local 
dos fatos para obter eventuais imagens de câmeras de segurança, sendo atendidos 
pela vítima José Valdivino, proprietário, o qual falou que, na ocasião, seu celular
também fora subtraído, não tendo sido ainda lavrada a ocorrência, não tendo 
condições de reconhecer os autores do delito.
A denúncia (fls. 61/62) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/54) e foi 
regularmente recebida em 27/maio/2022 (fls. 66/68).
O réu constituiu defensor e apresentou sua resposta à acusação (fls. 79/86). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e  
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o(s) denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 164/166); a Defesa pediu pela absolvição ou, se condenado,
pela aplicação da pena no mínimo legal, afastamento das majorantes, regime de pena 
diverso do fechado, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 171/186).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Kevin Mateus Soares Pimentel, 20 
anos, negou a acusação; não é verdade que tenha dado o celular roubado ao seu 
irmão; não sabe dizer por que foi reconhecido pelas duas vítimas em audiência 
(áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima José Valdivino Pereira de Oliveira disse que estava no bar quando dois 
rapazes chegaram, armados, anunciando o roubo; teve seu celular subtraído; 
reconheceu o réu através do Teams (era o de número 2 e foi colocado ao lado de 
outros dois rapazes) (áudio sistema SAJ).
O ofendido Gedir Barreto Silva contou que estava no bar tomando cerveja quando dois
rapazes armados entraram (pelo menos um deles estava armado), anunciando o roubo; 
queriam dinheiro, carteira, celular etc; teve subtraído R$ 40,00 em dinheiro, além 
do celular; esteve no DP e fez reconhecimento fotográfico; reconheceu o réu através
do Teams, indicando como responsável o de número 2 (réu foi colocado ao lado de 
outras duas pessoas) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico na fase investigativa encontra-se na fl. 13.
A testemunha Rafael S. Correa, policial civil, contou que, ao cumprir mandado de 
busca na casa de Kevin, encontrou o celular roubado; pelo Imei, conseguiu localizar
a vítima que narrou o roubo, bem como reconheceu o réu Kevin por fotografia; na 
verdade, o celular roubado foi encontrado com Kaique, irmão de Kevin; Kaique disse 
que ganhou o celular de presente do irmão (áudio sistema SAJ).
O depoente Sandro C. Mendes, também policial civil, disse que estava investigando o
caso dos autos; analisando outro assalto, identificou o réu Kevin; ao cumprir 
mandado de busca na casa de Kevin, encontrou celular que pertencia a vítima do 
roubo do bar; a vítima reconheceu Kevin por fotografia (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 

ocorrido, bem como ambas reconheceram o réu como sendo um dos rapazes que praticou 
o assalto. 
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 

regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia um 
comparsa dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora 
do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
O relato de Kevin encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, 
colide frontalmente. Kevin não trouxe em juízo qualquer testemunha que o retirasse 
da cena do crime e que pudesse confirmar sua inocência.
Por fim, afasto a tese defensiva com relação a nulidade do reconhecimento realizado
perante a autoridade policial, alegando que não foram observados os requisitos do 
artigo 226 do Código de Processo Penal.
Do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se possível”
onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de se 
encontrar pessoas com traços semelhantes aquele que será reconhecido.
Nossos Tribunais, acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de 
Processo Penal apresentam-se como mera orientação.
Nesse sentido: 

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo, abrandamento do regime prisional e detração penal. 
Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico
e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o 
art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do 
reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Adriana, tentou subtrair os 
pertences da mencionada vítima, só não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos da ofendida, 
trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade deste elemento 
de prova. Precedente. 3. Dosimetria. Decisão bem fundamentada no artigo 59, do 
Código Penal. Básica no mínimo legal, sem reparos, mantida na segunda etapa, pois, 
embora presente a atenuante da menoridade relativa, não se reduz aquém do mínimo 
legal. Súmula 231, C. STJ. Impossibilidade de decote da majorante objetiva. Para a 
configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a 
realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o 
efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, 
declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ. 4. Impossibilidade de alteração do
regime determinado para início de expiação. A segregação no regime fechado é 
necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial 
negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. 

Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que 
determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do 
regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que
tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque 
irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual 
tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1501680-
31.2019.8.26.0405; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 
determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado 
na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos 
desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator 
(a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020)

Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu é primário (fls. 144/145), sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis.
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena 
foi fixada no mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 

aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70, 1ª parte, do 
Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 7 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 
(dezoito) dias multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras 
modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e uso de arma de fogo, meio executório este 
que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Kevin Mateus Soares Pimentel, qualificado nos autos na fl. 26, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 70, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 7 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor 
mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,  28 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

