1514545-98.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
WILLAMIS BRUNO PEREIRA DE MIRANDA




Vistos.




WILLAMIS BRUNO PEREIRA DE MIRANDA foi denunciado por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 08 de julho de 2020, por volta das 17h00, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514545-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514545-98.2020.8.26.0228 - c. 2020/000830
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
WILLAMIS BRUNO PEREIRA DE MIRANDA




Vistos.




WILLAMIS BRUNO PEREIRA DE MIRANDA foi denunciado por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 08 de julho de 2020, por volta das 17h00, na Rua Guaianases, 1457, Santa Cecília, Município de São Paulo, trazia consigo sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 117,8 gramas de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 88 porções e 1,6 gramas de cocaína distribuídos em 02 porções (laudo provisório de fls. 19/22). 
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado.
 Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado.   
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo pericial (fls. 110/112), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito. 
Afirmou que, na época, estava precisando de dinheiro, pois tinha uma criança pequena e uma esposa para alimentar. Depois que saiu do presídio, conseguiu emprego e continua trabalhando nele até hoje. Procurou melhorar de vida e nunca mais se envolveu com o crime. Não foi processado anteriormente. Trabalha com construção civil. Está em união estável.
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Victor Rodrigues Marques de Melo e Bruno Dimitre Teles Alves, policiais militares, afirmaram que participavam de operação de combate ao tráfico de drogas na região da “cracolândia”, quando avistaram o réu com uma sacola na mão. Ao notar a presença policial, o acusado tentou se evadir, mas foi alcançado e abordado. Na sacola, havia entorpecentes em porções individuais, prontos para a venda, além de certa quantia em dinheiro. Informalmente, o réu admitiu que estava no local comercializando entorpecentes. O acusado não disse há quanto tempo o fazia. Foi a primeira vez que abordaram o réu. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
Os policiais militares fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na fase policial.  
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras das testemunhas, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu, até porque não o conheciam até então.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a atividade de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Ressalte-se que os depoimentos prestados foram ratificadores da confissão do acusado. 
O fato de não terem sido arroladas testemunhas estranhas aos quadros policiais em nada desmerece a prova colhida, porquanto é sabido que os populares se recusam a depor contra traficantes, temendo represálias.
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro também apreendido e sua confissão em Juízo evidenciam que ele praticava, no local dos fatos, a vil mercancia.
Comprovados, assim, os fatos descritos na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, no auge da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
O réu era, à época dos fatos, menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática do delito.
Excepcionalmente, por ter o acusado – ao que parece – se arrependido do ato praticado e deixado, desde então, de se envolver em ocorrências policiais, afasto a agravante e considero como preponderantes as atenuantes sobreditas.
Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno WILLAMIS BRUNO PEREIRA DE MIRANDA como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Também após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA