1514890-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Já foi processado por associação para o tráfico em 2020; saiu da prisão em fevereiro do ano corrente. É amasiado e tem um filho. 
MILER afirmou que estava com Igor e conheceu Vicente e os amigos. Igor chamou a todos para abrirem um estabelecimento, dizendo que lá havia tv's e computadores. Ficou na campana enquanto Igor abriu a porta. Os quatro entraram. Depararam-se com outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514890-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514890-93.2022.8.26.0228 - c. 2022/000827
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MILER LIMA BORGES, JULIO CESAR CAMPOS DE SOUZA, RODNEY ALMEIDA FRANCA e VICENTE RODRIGUES DE CARVALHO NETO








Vistos.






RODNEY ALMEIDA FRANCA, JULIO CESAR CAMPOS DE SOUZA, MILER LIMA BORGES  e VICENTE RODRIGUES DE CARVALHO NETO foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, III e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de junho de 2022, por volta das 02h36, na Praça Eulálio de Carvalho, n.º 98, Aricanduva, nesta capital, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, em unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito de todos, com emprego de chave falsa e rompimento de obstáculo, bens pertencentes a Ninos Lotéricas, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (cf. boletim de ocorrência de fls. 02/06 e auto de exibição/apreensão de fls. 24/25).
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do artigo 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados e formularam pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo laudo do local dos fatos (fls. 216/221), pelo laudo pericial da chave falsa (fls. 201/203), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Em solo policial, os acusados optaram pelo silêncio; em Juízo, confessaram a prática do delito. 
RODNEY afirmou que Vicente lhe disse que dava para “virar um dinheiro no Pacaembu”. Convidou Júlio e os três vieram juntos da “baixada”. Após “levantarem um dinheiro”, saíram e estavam bebendo. Quando iam embora, decidiram praticar o furto. Igor, amigo de Miler, abriu a lotérica e entrou primeiro. Entrou na sequência com os outros três, mas, quando o alarme disparou, fugiram. Não arrombaram as portas. Já foi processado por furto neste ano. Não conhecia os policiais. É casado e tem dois filhos. 
JULIO CESAR afirmou que tentaram o furto, em razão de dificuldades e por estarem bêbados e drogados. Pegariam carona com Miler e Igor, quando este último disse que tinha a chave de um comércio. Igor abriu a porta. Entraram e, quando tentaram puxar o fio, caiu uma parte do gesso. Não arrombaram a porta. Já foi processado por associação para o tráfico em 2020; saiu da prisão em fevereiro do ano corrente. É amasiado e tem um filho. 
MILER afirmou que estava com Igor e conheceu Vicente e os amigos. Igor chamou a todos para abrirem um estabelecimento, dizendo que lá havia tv's e computadores. Ficou na campana enquanto Igor abriu a porta. Os quatro entraram. Depararam-se com outra porta, ouviram um barulho e correram. A fiação foi destruída por um dos amigos do Vicente. Já foi processado duas vezes por furto; saiu da prisão em novembro de 2021. É casado e tem duas filhas.  Quando menor de idade, foi processado por tentativa de assalto. Tentaram empurrar a porta, que deve ter quebrado. 
VICENTE afirmou que vieram do litoral para “flanelar” em jogos de futebol e saíram para beber. Conheceu Miler e Igor, que o convidou para entrar no comércio e pegar computador e televisão; aceitou por estar embriagado. Não arrombaram a porta. Igor abriu o estabelecimento e só passaram pela primeira porta. Já foi processado por tráfico e furto; saiu da prisão em 2019. É casado e tem filhos. 
A parcial confissão dos acusados se harmoniza com as demais provas dos autos.
A testemunha Ana Paula Cipriano dos Reis, representante da vítima, afirmou que recebeu ligação da equipe de monitoramento, solicitando que fosse à lotérica, em razão de furto. Chegando ao local, encontrou os policiais, que disseram ter prendido quatro indivíduos. Solicitaram que não entrasse na loja antes da perícia técnica. Foi à delegacia, mas não viu os rapazes. O monitoramento forneceu as imagens, onde visualizou o rosto de um dos indivíduos, que tentou danificar a câmera. Dos demais furtadores viu apenas os movimentos. Primeiro chegaram dois, sendo que um deles, usando algo, abriu a porta; logo vieram os demais. A segunda porta sofreu arrombamento. Nada foi subtraído. Foram gastos R$ 6.650,00 com o reparo da porta, R$ 800,00 com o gesso, R$ 350,00 com as prateleiras, R$ 200,00 com os fios e R$ 430,00 com as câmeras.  A perícia técnica foi realizada. 
As testemunhas Thiago Alberto Carvalho e Moyses Simões dos Santos, policiais militares, afirmaram, em suma, que foram acionados sobre tentativa de furto. Foram ao local e se depararam com um indivíduo, do lado de fora da lotérica, sendo que, ao vê-los, avisou aos que estavam dentro. Os quatro empreenderam fuga, porém, foram perseguidos e detidos. Em momento algum, perderam o contato visual com os indivíduos. Os quatro saíram da lotérica. Não entraram no imóvel, mas souberam que houve arrombamento. As imagens mostravam que um dos furtadores chegou primeiro e abriu a porta; em seguida, vieram os demais. Um deles ficou de frente para a câmera. Os fatos se deram durante a madrugada. Os acusados confessaram o furto. Nada de ilícito foi encontrado com os acusados. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar os acusados pela prática da tentativa de furto descrita na inicial acusatória. 
A representante da vítima narrou como tomou conhecimento do furto, salientando que viu pelas imagens do sistema de monitoramento parte da ação criminosa. 
Os policiais militares, responsáveis pela prisão dos acusados, foram seguros e coerentes, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Lograram êxito em surpreender os acusados em plena ação delitiva e obtiveram deles a confissão. 
Os depoimentos colhidos em Juízo são merecedores de total credibilidade. As testemunhas não conheciam os acusados, de modo que nenhuma razão teriam para incriminá-los falsamente.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de furto, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da parcial confissão dos acusados; destoaram apenas no tocante ao rompimento de obstáculo. 
Todavia, o rompimento de obstáculo e a utilização da chave falsa se comprovaram, não só pela prova oral colhida, mas também pelos laudos periciais de fls. 201/203 e 216/221. 
Observe-se que o laudo do local dos fatos informa que a tentativa de arrombamento se deu na porta metálica média que dá acesso ao interior do estabelecimento. Assim, conclui-se que a abertura da primeira porta se deu com uso de chave falsa. É o que se extrai das palavras, inclusive dos acusados. 
Juntos, os acusados praticavam o delito e, também, foram detidos. É certo que estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. 
Assim, caracterizadas as qualificadoras.  
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 são desfavoráveis aos acusados RODNEY, JULIO CESAR e MILER.
MILER praticou o delito em comento, quando cumpria pena em regime aberto (3ª VEC – fls. 96); RODNEY praticou o delito em comento, quando em gozo de liberdade provisória a ele concedida no processo que responde por furto, perante o Juízo da 2ª VC de Praia Grande (fls. 99); JULIO CESAR praticou o delito em comento, quando em gozo de liberdade provisória a ele concedida no processo que responde por furto, perante o Juízo da 1ª VC de Guarujá (fls. 93),
Revelam, portanto, descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possuem plena confiança na impunidade. 
MILER também já cumpriu medida socioeducativa junto à Vara da Infância e Juventude (fls. 96), o que demonstra que ele, desde tenra idade, decidiu fazer do crime seu meio de vida. 
Ainda, responde atualmente por furto, perante o Juízo da 14ª VC (fls. 96/97). 
RODNEY ainda ponde atualmente por outro furto, perante o Juízo da 1ª VC de Santo André (fls. 99). 
JULIO CESAR ainda responde atualmente por outro furto e por associação para o tráfico de drogas (9ª VC e 1ª VC de Taubaté – fls. 93 e 94). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade dos agentes, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Por fim, o delito é triplamente qualificado. Assim, a segunda e a terceira qualificadoras atuam como agravantes da primeira. 
Assim, considerando desfavoráveis aos acusados as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de RODNEY, JULIO CESAR e MILER acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes. 
A confissão dos acusados não os beneficia, eis que feita de forma parcial. Ao negarem o rompimento de obstáculo, demostraram que suas palavras não retrataram verdadeiro arrependimento, mas, tão somente, a busca pelo abrandamento da pena. 
Presente a causa de diminuição correspondente à tentativa.
Os acusados percorreram parcela razoável do iter criminis, eis que lograram ultrapassar a primeira porta e chegaram a romper obstáculo que dificultava a subtração da res. 
Desta forma, diminuo de metade a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) e 06 (seis) meses de reclusão e 07 (sete) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção.
Quanto a VICENTE, também já cumpriu penas por dois tráficos de drogas e um porte de arma (30ª VC, 4ª VC e 29ª VC – fls. 88 e 89), o que revela que possui personalidade altamente voltada à criminalidade. 
Não bastasse, o delito é triplamente qualificado. Assim, a segunda e a terceira qualificadoras atuam como agravantes da primeira. 
Considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
A confissão do acusado não o beneficia, eis que feita de forma parcial. Ao negar o rompimento de obstáculo, demostrou que suas palavras não retrataram verdadeiro arrependimento, mas, tão somente, a busca pelo abrandamento da pena. 
O acusado é reincidente específico (1ª VC – fls. 90).
Elevo de um quinto a pena, fixando-a em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de diminuição correspondente à tentativa.
Assim como os demais corréus, VICENTE percorreu parcela razoável do iter criminis, motivo pelo qual procedo à mesma diminuição de metade da pena, tornando-a definitiva em 01 (um), 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno RODNEY ALMEIDA FRANCA, JULIO CESAR CAMPOS DE SOUZA, MILER LIMA BORGES e VICENTE RODRIGUES DE CARVALHO NETO como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, III e IV, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, impondo a RODNEY, JULIO CESAR e MILER a pena de 01 (um) e 06 (seis) meses de reclusão e 07 (sete) dias-multa, e a VICENTE a pena de 01 (um), 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis aos réus as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos e de lhes conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento das penas.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade dos réus, voltada à criminalidade.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor aos acusados regime prisional mais brando.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Dessa forma, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fixado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas, bem como o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos por este feito, vez que podem possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam a prisão cautelar ainda permanecem íntegros, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que os acusados revelam personalidade voltada à vida do crime, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-los.
Fica, portanto, mantida a prisão cautelar dos réus.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA