1514747-12.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... ser consignado que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1514747-12.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2179282/2019 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 5882187 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2023/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2179282 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2023/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALEF DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/08/2022





Aos 18 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito,  DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Gabriela Pereira Viannay Bellani.  Ausente o(s) réu(s)  bem como o(a) Dr(a). WESLEY ALEF DA SILVA, intimado por edital  Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s)  as testemunha(s) de acusação/defesa  MÁRIO VICENTE BIANCHI e DÁRIO FERNANDO TAVARES OLIVEIRA DA SILVA  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que:  diante da  ausência do acusado, decreto-lhe a revelia. No mais, não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, WESLEY ALEF DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 18 de junho de 2019, por volta de 14h30min, na Rua do Campo, altura do nº 122, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 328,9 (trezentos e vinte e oito gramas e nove decigramas) de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 153 (cento e cinquenta e três) porções; 8,8g (oito gramas e oito decigramas) de COCAÍNA, distribuídas em 29 (vinte e nove) porções individuais na forma de pó; e 30,7g (trinta gramas e sete decigramas) de COCAÍNA, distribuídas em 122 (cento e vinte e duas) porções individuais de “crack”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 83) e apresentou defesa prévia (fls. 77/79). Após, a denúncia foi recebida (fls. 92). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. A testemunha Mario, policial civil, relatou que estavam investigando um crime de latrocínio ocorrido naquela região. Neste dia estavam em diligências pelo local quando perto de um campo de futebol ficaram observando da viatura descaracterizada. Puderam ver o acusado entregando e recebendo alguma coisa, não dava para ver o que era, de pessoas que dele se aproximavam. Foram em direção a ele e o abordaram, ele não reagiu. Ao lado dele encontraram duas pochetes, nas quais havia drogas variadas e quantia em dinheiro. Ele na hora confessou que estava vendendo. As outras pessoas que com ele tiveram contato saíram do local, não foram abordadas. Havia também outras pessoas perto dali, mas ninguém foi ouvido. Ninguém fala nada e a equipe não buscou falar com ninguém. O local é conhecido pelo tráfico. Eram dois policiais na viatura, os dois desceram da viatura e fizeram a abordagem. Ficaram observando ali por uns dez minutos antes da abordagem. Nesse período duas ou três pessoas se aproximaram dele. Ele estava perto de uma viela, na entrada da favela, ao lado do campo. As pochetes estavam no chão, ao lado dele. Com ele não tinha nada, estava tudo na pochete. Da distância em que observavam viam que ele fazia um movimento de abaixar e levantar, mas não dava para ver exatamente o que ele fazia. O policial civil Dario Fernando relatou que foram investigar um latrocínio ocorrido na região. Viram o réu parado em frente a uma viela e resolveram observar. Viram ele tendo contato com mais de três pessoas, supostos usuários. Resolveram abordá-lo e encontraram drogas. Não se lembra o que ele disse. Disse que viam o réu pegar e entregar algo para as pessoas. Tinha muita gente no campo de futebol próximo, mais de cem pessoas, mas ninguém mais foi abordado ou ouvido. Viu no histórico do BO que tinha dinheiro. Observavam de dentro da viatura a menos de cinquenta metros de onde ele estava. Não dava para ver o que era, apenas que ele entregava e recebia algo. Não se lembra onde ele colocava o que ele recebia. Não se lembra se dava para ver de onde ele tirava o objeto que ele entregava para as pessoas. Ele não tentou fuga. Ele estava em pé na entrada da viela. Não chegaram a conversar com ninguém que tenha visto a apreensão da droga. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência e prisão não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o acusado estivesse traficando, o que não ocorreu no caso. No caso em apreço, os depoimentos não trazem a segurança necessária para uma condenação. Note-se que o policial Dario pouco se recordou do ocorrido, não sabendo detalhar onde estava a droga, de onde o acusado retirava o objeto que entregava para as pessoas e onde colocava o que recebia, prestando depoimento genérico. Ademais, nenhuma das testemunhas viu o réu tendo contato com as pochetes nas quais encontradas as drogas. Ressalte-se, ainda, que era possível ouvir outras testemunhas que pudessem corroborar a versão policial. Todavia, os agentes do Estado simplesmente optaram por não ouvir ninguém que pudesse confirmar as suas versões. Entende a defesa, portanto, que não restou suficientemente comprovado o vínculo do acusado com a droga apreendida. Desta feita, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase, de rigor a incidência da atenuante da menoridade relativa. Ainda, caso considerada a confissão realizada em solo policial para fundamentar a condenação, a atenuante deve ser reconhecida. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, possui bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Nesse sentido, veja-se que o próprio Ministério Público se manifestou no sentido do cabimento de proposta de acordo de não persecução penal (fls. 141/142), o que deixa evidente que o réu faz jus ao redutor legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido solto ao processo e não haver fundamento para a decretação da prisão neste momento processual.   A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. WESLEY ALEF DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 328,9 (trezentos e vinte e oito gramas e nove decigramas) de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 153 (cento e cinquenta e três) porções; 8,8g (oito gramas e oito decigramas) de COCAÍNA, distribuídas em 29 (vinte e nove) porções individuais na forma de pó; e 30,7g (trinta gramas e sete decigramas) de COCAÍNA, distribuídas em 122 (cento e vinte e duas) porções individuais de “crack”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. À fl. 61, foi determinada a notificação do réu para oferecimento de defesa prévia. Na mesma oportunidade, foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa a fls. 77 em diante. A denúncia foi recebida a fls. 92 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 107/110 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado, tendo sido declarado revel. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e destacando a coerência dos depoimentos dos policiais, pugnou pela procedência total da ação penal. Requereu, ainda, a fixação das penas acima dos mínimos e o afastamento do redutor, que não deve aproveitar ao réu por ser envolvido com a prática de atos criminosos pretéritos, dedicando-se à traficância. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação, não tendo sido os depoimentos dos policiais corroborados por outros elementos de prova e por mostrarem-se vagos e imprecisos. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, a consideração da atenuante da menoridade, a aplicação do redutor previsto em lei no patamar máximo, concessão de regime aberto para cumprimento de pena, com sua substituição por restritiva de direitos e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, malgrado a combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão da droga de fls. 09/10 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 107/110 prova técnica que atestou serem cocaína e maconha, as tais substâncias apreendidas. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial o réu confessou a prática do crime e admitiu vender drogas, fls. 13/14. Não compareceu em juízo para apresentar a sua versão para os fatos, tornando-se revel e optando pelo silêncio, exercendo seu direito. Pois bem, ainda que não se conheça a sua versão para os fatos, aquela confissão apresentada em solo policial foi corroborada diante da prova oral produzida em audiência. Disseram os policiais civis que estiveram na área dos fatos para realizar investigações acerca de um latrocínio ocorrido nas redondezas. Tiveram informações de que poderiam encontrar elementos na rua dos fatos tratados nestes autos. Foram até lá em viatura descaracterizada e passaram a observar, até que viram o réu foi procurado por terceiros, cerca de duas ou três pessoas, abaixava e saia do campo de visão, depois entregava algo e recebia alguma coisa dos outros, tudo na entrada de uma viela. Resolveram desembarcar da viatura depois de cerca de dez minutos visualizando tal situação e abordaram o acusado. Ao lado dele encontraram pochetes segundo o policial Mario, as quais continham porções individuais de drogas diversas e uma quantia em dinheiro. Ele confessou a autoria do tráfico. O local dos fatos era conhecido como “biqueira”. Em busca pessoal, com o réu nada encontraram com o acusado. É o suficiente à procedência da ação, eis que à prova oral se acresce a prova documental – auto de exibição e apreensão – e a prova pericial - laudo de fls. 107/110- produzidas nos autos. Ademais, é de ser frisado que o réu trazia consigo, em pochetes que estavam ao seu lado, quantidade expressiva de entorpecentes acondicionados em porções individuais, não havendo qualquer dúvida de que serviriam à entrega a terceiros, até mesmo porquanto flagrado no gestual típico da traficância. Saliente-se, neste ponto, que a despeito dos policiais não terem efetivamente conseguido ver o que o réu entregava aos terceiros, a circunstância de estar ali ao lado das pochetes, não havendo mais ninguém no local; de ter sido visto, como disse o policial Mario, a abaixar na direção de onde estavam tais bolsas e após entregar algo a terceiros, denota que era, de fato, o responsável pelas drogas que as malfadadas pochetes continham. Assim, porque indubitavelmente trazia drogas, em porções individuais e em grande quantidade, e estava em ponto conhecido como de venda de entorpecentes, é de ser condenado nos termos da denúncia, sendo de ser consignado que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, já que trazia consigo inúmeras porções individuais de diversos tipos de droga, que evidentemente serviriam à venda e à entrega a consumo de terceiros. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo, auto de apreensão -, quando prestados com coerência e segurança, sendo esta a hipótese dos autos conforme já se assinalou. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena.   O réu é primário e observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não há razões que autorizem se empreste maior desvalor à conduta que aquele já constante do tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes a considerar, tampouco atenuantes, nem mesmo a menoridade ou a confissão extrajudicial lhe aproveitam, por não terem o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, na ausência de causas de aumento da pena. Saliento que pese encontradas em seu poder porções de drogas diversas, bem se vê que não o eram em quantidade absolutamente exagerada, o que não autoriza a redução em fração diversa. Ademais, os policiais confirmaram que conheciam o local como ponto de venda de drogas e que já tinham realizado outras diligências ali, mas desconheciam o réu, o que dá conta, a despeito do que alegou em delegacia, que não tinha vinculação com a vida criminosa, daí ter direito ao benefício legal. Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade absolutamente expressiva de entorpecente, como se explicitou, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenha se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WESLEY ALEF DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se. Declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o réu por edital. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi requerida a abertura de vista para manifestar eventual interesse em interposição de recurso. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES)  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita