1514885-42.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, haja vista a contratação pela associação ao tráfico como vendedor, mediante a remuneração de R$ 100,00 (cem reais) por dia de vendas.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 115).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514885-42.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514885-42.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


O réu JEFFERSON DA SILVA CAMARGO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 14 de julho de 2020, por volta das 10h30min, na Rua Júlio Cenalvo, nº 10, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14,0g (quatorze gramas) de Tetrahidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 11 (onze) invólucros plásticos fechados por pressão, 11,2g (onze gramas e dois decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 21 (vinte e um) invólucros plásticos, e 9 ml (nove mililitros) de lança perfume, acondicionados em 2 frascos vítreos, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de 1 (um) estojo, e R$25,00 (vinte e cinco reais).


Também foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associou-se com terceiros ainda não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, haja vista a contratação pela associação ao tráfico como vendedor, mediante a remuneração de R$ 100,00 (cem reais) por dia de vendas.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 115).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi declarado revel.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 71/73 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada em relação ao crime de tráfico.


O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. 


Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.


O policial Marcos Paulo depôs que se tratava de operação desencadeada pelo DECAP para coibir o tráfico de drogas. O local dos fatos é conhecido pela traficância. Foram até lá com viatura à paisana e viram o réu com ação típica de receber algo de alguém e receber algo. Foi feito um pequeno cerco, com um policial de cada lado.
Foi apreendido um estojo com um pequeno numerário de dinheiro e uma pequena quantidade de drogas, a saber, cocaína, maconha e lança-perfume. O réu confessou a prática do tráfico ao ser abordado.
A droga foi encontrada ao lado do réu, em uma graminha bem próxima ao corpo dele. Foi realizada campana por volta de cinco minutos. Viram uma ou duas pessoas se aproximando do réu para comprar drogas, as quais não foram abordadas. O local dos fatos é uma praça.


De igual forma, o policial Sérgio relatou que estava em operação no DECAP quando foram até a rua mencionada na denúncia, que fica em frente a uma praça. Viram o réu fazendo a mercancia de entorpecentes e após breve campana, fizeram a abordagem. O réu estava com um estojo com drogas. O réu confessou a venda de entorpecentes quando foi abordado.
Também foi apreendida pequena quantia em dinheiro, cerca de vinte ou trinta reais.
Havia drogas variadas, eppendorfs, porções de cocaína embaladas em plástico, maconha e também frascos de lança-perfume embalados em vidros parecidos com esmalte.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Todavia, não é o caso de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez que não se comprovou a associação de forma estável para a prática do tráfico entre o réu e outros indivíduos.


Assim, caracterizado o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 149), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que os fatos ocorreram em janeiro de 2020, ou seja, antes da pandemia do COVID-19.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes, da personalidade desvirtuada do réu, que se mudou sem comunicar ao juízo seu paradeiro, demonstrando profundo descaso com a Justiça, e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu, que se mudou sem comunicar ao juízo seu paradeiro, demonstrando profundo descaso com a Justiça, e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO JEFFERSON DA SILVA CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o ABSOLVO das demais imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA