1514067-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514067-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514067-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164114/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25602298 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2164114 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
PAMELLA MARIA FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

LUIZ FELIPE PEQUENO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 16 de junho de 2022, às 19h55, na Rua Lacedemonia, Vila Alexandria, São Paulo/SP, subtraiu para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima Mariana Bairão Romagnolo, uma carteira contendo cartões bancários, vale alimentação, cartão de convênio, cartão de clube (Sesc), comprovante de vacina e RG.
Consta denúncia que os policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando avistaram um motocicleta trafegando sem placas, e por tal motivo resolveram abordar o condutor. Em revista pessoal ao condutor foram encontrados documentos em nome de Mariana Bairão Romagnolo. Ao ser questionado, o acusado disse que os objetos pertenciam a uma amiga de sua namorada, com quem ele estava indo se encontrar.Os policiais foram ao local onde a namorada do réu estava e, ao ser indagada, ela disse que havia encontrado os objetos em um transporte coletivo. Diante da nova versão apresentada pela namorada, o acusado alegou que, na verdade, alguns amigos da comunidade haviam dado os cartões a ele para que fizesse todas as compras que conseguisse e ficasse com tudo.
Ao ser localizada, Mariana contou que foi abordada por uma motocicleta, que parou ao seu lado, puxou-a pelo casaco e disse "passa tudo" pegando seus bens no bolso da calça e fugindo em seguida. A ofendida reconheceu o réu apresentado na fase policial como autor dos fatos.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl.04), sendo a prisão convertida em preventiva em audiência de custódia realizada em 17 de junho de 2022 (fls. 30/33).
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fl.53), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 62/63).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 64 e, após disponibilidade do Deecrim, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo redesignado o ato para oitiva da vítima, que não fora localizada para a primeira audiência (fls. 89/90).
Na nova data agendada para oitiva, a vítima foi ouvida e o réu, ao  final, interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, não se opondo à fixação da pena no mínimo legal.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, especialmente diante da nulidade no reconhecimento policial e das contradições nos depoimentos dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto, argumentando não ter havido grave ameaça a caracterizar o roubo.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Anoto, inicialmente, que a despeito de não constar nos autos mandado de citação do réu devidamente cumprido, restou inequívoco nos autos que ele teve pleno conhecimento da ação penal, inclusive tendo apresentado defesa por advogado constituído, não havendo qualquer lesão ao seu direito de defesa.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletins de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fl. 13), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.04) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

A testemunha Márcio Erlin Nunves, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando abordou uma motocicleta sem emplacamento, conduzida pelo réu. Com ele foram encontrados diversos cartões bancários e documento em nome de outra pessoa. O réu disse que os documentos pertenciam a uma amiga da namorada dele. Realizado contato com a namorada, esta não confirmou a versão do acusado. Este foi confrontado com a versão, apresentou uma segunda versão, no sentido de que pessoas do bairro haviam entregue os cartões a ele. Outra equipe fez contato com a vítima, a qual disse que havia sido roubada cerca de meia hora antes por um indivíduo com as mesmas características do réu. Ele foi conduzido à delegacia e ali reconhecido pela vítima, conforme informações da delegado. Não presenciou o reconhecimento; A vítima contou que foram subtraídos cartões bancários, documentos e ingressos para um parque. A residência da vítima era próxima ao local dos fatos. Não conhecia o réu anteriormente. O réu não resistiu à abordagem. Não se lembra de haver senhas de cartões ou celulares em poder do réu. 
A testemunha Pedro Luan da Silva Gatti, policial militar, corroborou o relato do colega de farda. Não se lembra de detalhes quanto ao reconhecimento do réu pela vítima. Após ter apresentado duas versões distintas sobre os fatos, o réu acabou admitindo a prática delitiva. Lembra-se de ter ouvido a vítima confirmar que reconheceu o réu, na delegacia. Não se lembra de detalhes do modus operandi do roubo, sequer se o réu teria usado arma ou violência para subtrair os pertences da vítima. O roubo ocorrera cerca de meia hora antes do contato dos policiais com a vítima. A residência da vítima não era no mesmo bairro onde o réu foi abordado, mas era possível fazer o percurso em 30 minutos.
A vítima Mariana Bairão Romagnolo não conseguiu reconhecer o réu apresentado na data de hoje, disse estar na dúvida. No dia dos fatos, disse que estava quase entrando em sua casa quando réu se aproximou, montado na motocicleta e disse algo como "vamo, bora, vem cá", e puxou a carteira de seu bolso, saindo na sequência.   Cerca de uma hora depois, foi chamada à delegacia para fazer o reconhecimento. Ali foi mostrado apenas o réu, mas teve certeza absoluta que era ele, especialmente em razão da jaqueta que ele usava, e também por estarem os fatos muito frescos em sua mente. Conseguiu olhar bem para o rosto do réu, porque ele se aproximou bastante dela com o rosto. O réu usava um capacete, mas era aberto na frente, então foi possível visualizar o rosto do réu. Apenas de alguns de seus documentos foram recuperados, a carteira não. Não havia dinheiro na sua carteira . O réu puxou a vítima pelo casaco, tão logo se aproximou dela com a moto, com a qual subiu em cima da calçada. Assim que puxou a carteira o réu perguntou sobre o celular da vítima, esta disse que estava sem o aparelho.  
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva, admitindo apenas que estava conduzindo uma moto "atrasada" quando foi abordado pela viatura policial. Estava com alguns documentos da vítima, os quais encontrara perto de um poste, na rua Dr. Mário de Campos, cerca de uma hora antes. Também havia dinheiro junto, o réu decidiu pegar tudo e guardar. Avistou dois meninos de moto dispensado o dinheiro e os documentos. Não estava de capacete no momento da prisão. Acredita que a vítima o tenha reconhecido por engano. Nunca foi preso ou processado antes. Trabalhava como motoboy em aplicativo, ganhava cerca de R$ 1500,00 por mês. Estava fazendo curso superior para se formar como tecnólogo. Apresentou versão diferente para os policiais no momento da prisão porque ficou nervoso, nunca tinha passado por situação similar. Não foi interrogado na fase policial, não sabe explicar o motivo pelo qual constou seu interrogatório na delegacia. Ficou preso na viatura. Não falou com o juiz na audiência de custódia. A placa de sua motocicleta havia caído, por isso naquele dia trafegava sem ela. 
 Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a fantasiosa versão  do réu encontra-se isolada no contexto probatório. 
 Em que pese o não reconhecimento pessoal do réu em juízo, pela vitima, as provas produzidas nos autos se mostram suficientes à condenação do acusado. Certo é que a vítima, em solo policial,  descreveu os sinais característicos do roubador e, em seguida reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o autor dos fatos (fl.14).
Ressalta-se que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado à natural modificação na aparência do réu, quando apresentado no estabelecimento prisional, torna compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pelas demais provas amealhadas, notadamente pelo firme relato dos policiais acerca da prisão do réu em poder dos pertences da vítima, logo após os fatos. Soma-se, ainda, o reconhecimento seguro do réu feito pela vítima logo após os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial.
Destaque-se que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante julgado abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.



De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
 Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos das testemunhas, bem como inconsistências  no cotejo com os relatos prestados na fase policial. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  Nesse sentido: PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância: São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial. (TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
Por fim, a despeito do esforço argumentativo do nobre defensor, inviável a desclassificação do crime imputado para o delito de furto.  A despeito da ausência de expresso anúncio do assalto, emprego de arma de fogo ou violência real, o fato da retirada da carteira do bolso da vítima ter se dado mediante  violento "puxão", aliado à ostensiva aproximação do réu montado em sua  motocicleta, corrobora a ocorrência do delito de roubo consumado. Nesse sentido vale destacar o julgado abaixo, relativo a situação similar a dos presentes autos:
"Roubo. Subtração do relógio de pulso, mediante o rompimento da corrente. Pretendida desclassificação para furto. Inadmissibilidade. Estando a coisa em contato com o corpo do sujeito passivo, é de pronta intelecção que o esforço mecânico de arrebatamento tem como ponto de apoio a própria vítima, violência que desenganadamente situa a ação na órbita do roubo” (RJDTACRIM 30/285)". 
Assim, tendo sido a res apreendida em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, sem que este apresentasse qualquer justificativa plausível para tento, e tendo a vítima reconhecido o réu com segurança em sede policial, a autoria resta indubitável, pelo que a condenação é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas .
Assim, na ausência de causas de aumento ou diminuição fixo a pena definitivamente em 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada poderá ser cumprida em regime inicial aberto, considerando o montante da pena, as circunstâncias pessoais do réu e a diminuta gravidade concreta do delito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu LUIZ FELIPE PEQUENO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, cada um deles calculado no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais, visto que se tratou de delito praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Considerando o montante da pena, as circunstâncias pessoais do réu e a diminuta gravidade concreta do delito, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.  Assim, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA