1514589-20.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis receberem uma denúncia anônima, versando sobre possível atividade de tráfico de drogas. Desta forma, se dirigiram à região indicada e montaram breve campana.
Decorrido algum tempo, os investigadores observaram transeuntes entrarem e saírem de uma viela, após entregarem dinheiro ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514589-20.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514589-20.2020.8.26.0228
Réu:
KAIQUE DA SILVA TEIXEIRA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
KAIQUE DA SILVA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de julho de 2020, por volta das 12h30min, na rua Luis Vicente de Simoni, altura do nº 254, Jabaquara, nesta capital, o réu trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 81 (oitenta e um) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 43g (quarenta e três gramas); 39 (trinta e nove) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 63,1g (sessenta e três gramas e um decigrama); e 141 (cento e quarenta e uma) porções de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 31,5g (trinta e um gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 161), apresentou defesa prévia (fls. 106/112) e a denúncia foi recebida (fls. 115). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 05); boletim de ocorrência 1.049/2020 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); laudo de constatação nº 217.372/2020 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 220.752/2020 (fls. 120/122), que atestou a presença das substâncias proscritas “TETRAHIDROCANABINOL" (THC) e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais civis receberam uma denúncia anônima com informação acerca da realização de narcotraficância na região indicada na exordial acusatória. Os agentes da Lei decidiram investigar. Dirigiram-se ao sítio do evento e montaram campana.
Decorrido algum tempo, avistaram o imputado em atividade típica de tráfico de drogas. Os investigadores resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, na posse do averiguado, foi apreendida a totalidade dos entorpecentes acima descritos, além da importância de R$ 6,00 (seis reais), em espécie.
Assim, o réu acabou detido em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, guardava e mantinha em depósito vultosa quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Kaique da Silva Teixeira, manifestou seu direito de permanecer silente (fls. 12).
Em Juízo, o réu, Kaique da Silva Teixeira, negou o cometimento do delito que lhe é imputado. Alegou que se encontrava no local do fato para adquirir “maconha”, quando acabou detido. Asseverou residir nas imediações do sítio do evento. Afirmou que trabalhava na época do ocorrido, chegou mais cedo do serviço, e resolveu comprar “maconha”. Atualmente trabalha na companhia de um vizinho. Nunca foi processado, anteriormente. 
A testemunha, Daniel Targino da Silva, policial civil, narrou que recebeu informação privilegiada, acerca da realização de tráfico de drogas, e decidiu investigar. Dirigiu-se até o local do fato e iniciou breve campana. Observou pessoas se aproximarem do imputado, em atitude típica de mercancia. Os transeuntes entregavam dinheiro para o acusado, que fornecia algo. Em virtude do panorama, decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu várias porções de entorpecentes. Indagado, o denunciado, informalmente, admitiu a prática delitiva. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Luis de Oliveira Júnior, também policial civil, relatou que compareceu no sítio da ocorrência, em virtude de denúncia anônima acerca da realização de tráfico de drogas. Iniciou breve campana. Visualizou pessoas entrarem e saírem de uma viela. Adentrou na via pública e abordou um homem, que portava uma sacola. Realizada revista pessoal, dentro da bolsa que o averiguado trazia, apreendeu várias porções de entorpecentes, além de diminuto valor monetário. Ao final, devido ao decurso do tempo, não reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve. Ressaltou que o homem detido no dia do fato, foi conduzido ao Distrito Policial.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis receberem uma denúncia anônima, versando sobre possível atividade de tráfico de drogas. Desta forma, se dirigiram à região indicada e montaram breve campana.
Decorrido algum tempo, os investigadores observaram transeuntes entrarem e saírem de uma viela, após entregarem dinheiro ao imputado, que fornecia algo em troca. Diante do panorama de conduta típica da mercancia de entorpecentes, decidiram abordá-lo.
Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado, foi apreendida a totalidade dos narcóticos descritos na exordial acusatória, além da importância de R$ 6,00 (seis reais), em espécie. Questionado, o denunciado admitiu o realização do comércio espúrio. Assim, acabou detido e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis, acerca da conduta antissocial perpetrada pelo réu, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no mesmo sentido da devida condenação.
A antítese apresentada pelo imputado restou isolada de todo o panorama exposto nos autos. Aduziu que estava no ponto do ocorrido com o fim de adquirir entorpecentes para consumo próprio. Entretanto, não infirmou os relatos dos investigadores que observaram pessoas lhe entregarem algo, e receberem alguma coisa em troca, a confirmar realização do comércio espúrio de drogas. Assim, não apresentou qualquer lastro probatório que pudesse afastar a pretensão Ministerial.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 81 (oitenta e um) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 43g (quarenta e três gramas); 39 (trinta e nove) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 63,1g (sessenta e três gramas e um decigrama); e 141 (cento e quarenta e uma) porções de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 31,5g (trinta e um gramas e cinco decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 217.372/2020 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 220.752/2020 (fls. 120/122), atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por fim, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Presente também a atenuante da menoridade relativa. Prevalece a elementar da menoridade do imputado. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, preenchidos os requisitos, aplico o redutor de pena previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, e reduzo a sanção em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e oito (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, indicou ser estudante (fls. 12), situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu KAIQUE DA SILVA TEIXEIRA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 08/09), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição do aparelho celular apreendido (fls. 08/09). Providencie-se o necessário.
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido (fls. 08/09). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Taxas nos termos da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA