1514351-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2165126/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25622761 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2165126 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXIS ANDRES GONZALEZ CARNEIRO e outro

VISTOS.

ALEXIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514351-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514351-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2165126/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25622761 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2165126 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXIS ANDRES GONZALEZ CARNEIRO e outro

VISTOS.

ALEXIS ANDRES GONZALEZ CARNEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, por duas vezes, porque, 
segundo consta da denúncia, no dia 19 de junho de 2022, na Avenida Paulista, no 

período compreendido entre 14 e 17 horas e 30 minutos, nesta cidade e comarca da 
Capital, previamente ajustado e em unidade de desígnio com o corréu GABRIEL EDUARDO
VELOSO GUZMAN, em relação ao qual houve Acordo de Não Persecução Penal, subtraíram 
para eles o aparelho celular Motorola, IMEI nº 355555119617599, avaliado em R$ 
1.900,00 (mil e novecentos reais) pertencente à vítima Tatiana Oliveira Alencar, e 
o aparelho celular Iphone, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), 
pertencente à Igor Faria dos Santos.

A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 76/77), os réus foram citados 
e apresentaram defesas preliminares (fls. 85/86 e 91/92). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo os réus 
interrogados (fls. 173/176 e 236/238).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 255/259). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, 
reconhecimento da confissão, regime aberto para início de cumprimento de pena, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito 
de apelar em liberdade (fls. 244/249 e 260). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ALEXIS ANDRES GONZALEZ CARNEIRO, 
porque praticou o delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, 
por duas vezes. 

Ao ser interrogado, o réu Alexis Andres Gonzalez Carneiro admitiu a prática do 
crime. Contou que estava junto com o corréu e passavam por dificuldades 
financeiras, então decidiram subtrair os celulares, puxando-os do bolso das 
vítimas. Pretendiam vender os aparelhos. É natural do Chile e está no Brasil há 
três anos, sendo que conheceu o corréu alguns meses antes.  

Também interrogado, o réu Gabriel Eduardo Veloso Guzman admitiu a prática do crime.
Disse que foi à Parada LGBT e subtraiu os aparelhos celulares da vítima, junto com 
o corréu Alexis. Não soube dizer se iriam vender ou usar os celulares. É natural do
Chile e está no Brasil há três anos. Trabalha com costura. 

Por sua vez, a vítima Igor Faria dos Santos não reconheceu os réus. Contou que a 
subtração de seu celular ocorreu por volta das 14:00 horas, quando decidiu usar um 
banheiro público durante a Parada LGBT, pois ali havia um grande fluxo de pessoas. 
Posteriormente passou a ligar para o aparelho e por volta das 17:00 horas foi 
atendido por uma policial, que informou que o aparelho estava sendo levado para a 
Delegacia. Soube que dois rapazes haviam sido detidos com alguns aparelhos, dentre 
eles o seu. Teve contato, na Delegacia, com a vítima Tatiana, que lhe relatou que o
celular dela também foi subtraído no meio da multidão.

Ao seu turno, o policial militar Bruno Cesar Rodrigues atestou que estavam 
realizando operação, em razão da Parada LGBT, e foram informados por transeuntes 
que os réus estavam juntos, sendo que um realizava os furtos e passava os aparelhos
celulares para o outro. Com eles havia uma mochila com cinco celulares, sendo 
apenas um de propriedade de um deles. Nesse momento um dos celulares tocou e 
atenderam uma das vítimas, que foi orientada a comparecer à Delegacia. Não conhecia
os réus até então. Explicou que conversou com duas das vítimas, que relataram que 
não perceberam o momento das subtrações, que haviam acontecido recentemente. 
Acrescentou que o réu Alexis, que estava com a mochila, alegou informalmente que 
havia comprado os aparelhos em Guaianases.

Por fim, o policial militar Sidnei de Almeida Cabrera atestou no mesmo sentido, 
confirmando que foram acionados por populares, os quais informaram que os réus 
estavam efetuando furto, sendo que um passava os aparelhos para o outro. Realizada 
a abordagem, na bolsa de Alexis encontraram cinco celulares. Ele alegou que havia 
comprado os aparelhos de um nigeriano, em Guaianases, porém alguns celulares 
começaram a tocar, de modo que conseguiram contato com duas das vítimas, que foram 
orientadas a comparecer ao Distrito Policial. Essas vítimas relataram que não 
perceberam o momento da subtração, que ocorreu naquele mesmo evento da Parada LGBT.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, entrega
e avaliação de fls. 26/27 e laudo pericial dos aparelhos celulares de fls. 116/117 
e 118/120. 

Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu o seu cometimento e 
sua confissão vem amparada pela prova realizada. 

Em se tratando de crime de furto, por suas peculiaridades, não se pode deixar de 
levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento 
jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, 
desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. A vítima Igor 
confirmou a subtração de seu celular, durante a Parada LGBT, e confirmou também que
a vítima Tatiana lhe narrou sobre a subtração do celular dela, que ocorreu do mesmo
modo.

Além disso, os policiais militares atestaram que foram acionados por populares, a 
respeito da conduta do réu e comparsa, que estavam subtraindo aparelhos celulares 
de vítimas diversas, sendo que com eles encontraram uma mochila contendo cinco 
celulares, sendo possível identificar duas das vítimas, as quais confirmaram as 
subtrações.

Atente-se que não se produziu qualquer prova que demonstrasse que tais policiais 
militares tivessem a deliberada intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe 
falsamente a prática de crime. Deste modo, seus depoimentos têm a normal 
credibilidade do Juízo. Mesmo porque, estão amparados pelo auto de exibição e 
apreensão já mencionado. 

Assim, a qualificadora atinente ao concurso de agentes restou demonstrada pela 
prova oral colhida em Juízo.

Os crimes restaram consumados, na medida em que o acusado foi detido após o 
cometimento deles, tendo a posse segura dos bens subtraídos.

Houve continuidade delitiva, posto que o réu, mediante mais de uma ação, praticou 
dois delitos de furto e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, 
deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
03 (três) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data, pois praticou os delitos descritos na 
denúncia apenas cerca de três meses depois de ter sido preso em flagrante por outro
crime, demonstrando personalidade voltada à prática de delitos. 

Em face da confissão realizada atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em
05 (cinco) dias-multa, calculados como acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Houve continuidade delitiva, e observando que foram dois os delitos praticados, 
aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ALEXIS ANDRES GONZALEZ CARNEIRO, 
qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
multa de 11 (onze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior 
salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária 
desde aquela data, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, cc 
artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime aberto. 

Todavia, deixo de lhe conceder o benefício da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro, já que não preenche os 
requisitos subjetivos para tanto e a medida não se revela adequada e suficiente, 
observando que já havia sido preso em flagrante, por outro delito, cerca de três 
meses antes dos fatos. 

O réu poderá apelar em liberdade, em face do regime prisional que lhe foi imposto. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado. 

Oficie-se ao Consulado do Chile, comunicando-se desta decisão.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de 
recolhimento ou mandado de prisão, conforme a situação prisional do acusado, e 
abra-se vista ao Ministério Público, para que tome as medidas cabíveis em face da 
Lei de Migração. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
