1514568-30.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de THOMAS HENRIQUE CABRAL sob a acusação de associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de agentes e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514568-30.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514568-30.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de THOMAS HENRIQUE CABRAL sob a acusação de associação criminosa e roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 288, "caput", artigo 157, §2º, incisos II e V, ambos c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Em resumo, narra a denúncia (fls. 99/102) que, em 29 de janeiro de 2019, por volta de 09h30min, na Avenida Presidente Artur da Costa e Silva, altura do nº. 491, Área Industrial 16, nesta cidade, o acusado, associado com ao menos duas pessoas não identificadas, todos agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnio subtraíram, em proveito comum ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça exercida com gestos indicativos de porte de arma de fogo, além de manter as duas vítimas (nsº. 3 e 4), cujos dados de identificação são protegidos pelo provimento CGJ nº. 32/00, sob o jugo deles, criminosos, restringindo a liberdade dos ofendidos, a quantia de 13.251 caixas de cigarros, avaliadas no total de R$ 92.737,16, pertencentes à empresa-vítima Souza Cruz Ltda., representada pela vítima nº. 4.
Consta também que, ao menos, entre o período de 29 de janeiro 2019 até 30 de abril de 2019, nas cidades do ABC, Diadema e São Paulo, THOMAS associou-se, ao menos, com duas pessoas não identificadas, para o fim de praticarem, reiteradamente, crimes contra o patrimônio, consistentes em roubos contra empresas do ramo de venda de cigarros, para tanto utilizando um veículo Volkswagen/Kombi branco, isso fazendo mercê da restrição de liberdade de vítimas.
Em 09/09/2019 foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 105/109) e citado o réu (fls. 173), que apresentou resposta à acusação (fls. 180), analisada a fls. 181.
Nesta data, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e interrogado o acusado.
As partes sustentaram suas pretensões em alegações finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
De saída, a análise dos autos indica que o pedido condenatório é integralmente procedente.
De fato, a materialidade dos supracitados crimes está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelo Relatório de Investigação Policial (fls. 05), Auto de Avaliação (fls. 19), certidão de fls. 20, relatório final da polícia civil (fls. 33/34) e prova oral colhida ao longo da persecução penal.
A autoria também foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, a corroborar as declarações constantes do inquérito policial, bem como o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 70), seja quanto à prática do roubo, seja quanto à participação na associação criminosa para a prática de crimes.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática do roubo ora analisado, tal como descrito na denúncia, confirmando ainda a participação de outras duas pessoas e a restrição da liberdade das duas vítimas, funcionários da empresa Souza Cruz Ltda. Disse, no entanto, que praticou apenas dois roubos de forma pontual, de modo que a polícia civil o está acusando falsamente de participação em diversos outros delitos similares, porquanto ele não honrou com o pagamento de vantagem indevida exigida pelo policial civil ouvido como testemunha – Marcos Roberto de Almeida – e pelo Delegado de Polícia denominado Ademar, pelo interrogando. Quanto ao fato em si, explicou que, no momento da abordagem simplesmente pediu para as vítimas abrirem as portas do veículo, negando que tivesse ciência do sistema de alarme existente nas vans da empresa Souza Cruz Ltda. Quanto ao restante dos fatos, confirmou integralmente o quanto descrito na exordial acusatória.
A vítima protegida pelo provimento 32/00, L.F., funcionário da empresa de transportes “Souza Cruz” na função de ajudante, quando de suas declarações em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava acompanhado da outra vítima para realizar uma entrega em uma loja de conveniência em um posto de gasolina, momento em que percebeu três indivíduos que se deslocavam na direção do carro. Dois ficaram mais afastados, enquanto um deles se aproximou do veículo, bateu no vidro e anunciou o roubo, fazendo menção de estar armado e exigindo que o código de segurança das portas fosse digitado (o código de segurança é necessário para abrir as portas do carro sem disparar o alarme. A vítima, no entanto, digitou o código com a senha de pânico, para avisar a empresa acerca do roubo). Aberta a porta, tal indivíduo ingressou no veículo e permaneceu com as vítimas, determinando que elas conduzissem o carro até certo ponto, onde ordenou que o estacionassem e abrissem a porta traseira. Uma Kombi seguia a van e parou log à frente. Dela desembarcaram dois indivíduos, sendo estes os mesmos que acompanhavam o primeiro roubador no posto de gasolina. As vítimas foram obrigadas a transferir a carga de cigarros para a Kombi. Depois, os indivíduos trancaram os dois funcionários da empresa no baú da van e fugiram. Ambos aguardaram alguns instantes e acionaram o botão de pânico, que abriu a porta. Ato seguinte, foram para a delegacia de polícia a fim de registrar a ocorrência. Meses depois, uma pessoa presa foi exibida junto de outras para reconhecimento pessoa, tendo sido reconhecida como o roubador que os abordou na data dos fatos. Em juízo, reconheceu o réu como sendo este roubador, sem dúvidas.
A também vítima protegida pelo provimento 32/00, W.N.S., apresentou relato similar ao do primeiro ofendido, especificando que era o motorista e que o acusado bateu no vidro do carro sorrindo como quem fosse pedir uma informação, antes de anunciar o roubo. Confirmou que o roubador ordenou que digitassem o código de segurança para abrir a porta do veículo sem acionar o alarme. Em juízo, reconheceu o réu como sendo o roubador.
O investigador de polícia, Sr. Marcos Roberto de Almeida, ouvido em Juízo na qualidade de testemunha, esclareceu que investigava, à época dos fatos, uma quadrilha que atuava roubando cargas de cigarros, informando que logrou êxito em identificar o acusado como um dos integrantes do grupo de roubadores, conhecendo-o da “sua área” (Cidade Ademar). Em continuação, declinou que o acusado, enquanto procurado pela Justiça, foi preso por policiais militares, aduzindo que ele fez parte de cerca de dez inquéritos policiais.
Eis a prova oral, que é suficiente para a procedência do pedido condenatório.
Quanto ao roubo, pouco se tem a fundamentar a solução pela procedência.
O réu foi confesso e a sua confissão mostrou-se séria no ponto em que assume a autoria do delito, assim como o concurso de outras duas pessoas e a restrição da liberdade das vítimas. 
Nem se diga que a segunda qualificadora deva ser afastada, porquanto os ofendidos tiveram sua liberdade efetivamente restringidas durante certo período de tempo em que, subjugados pelo acusado, foram obrigados a conduzir o veículo até outro local para transferir a mercadoria nele armazenada para a Kombi utilizada como instrumento do crime.
E mais: desde que a carga foi efetivamente subtraída, não sendo recuperada, tem-se a consumação do delito de roubo, independente do fato de a vítima ter acionado o botão de pânico, o que não impediu a prática do delito na sua integralidade. 
O crime de associação criminosa também restou demonstrado.
As vítimas foram claras ao citarem que o roubador – no caso, o acusado – demonstrou conhecer o sistema de segurança para destravar as portas do veículo, ignorando somente que havia um código de pânico para tanto. Não se trata de dispositivo comum, que um roubador pontual é capaz de prever. No máximo, se assim fosse, o acusado teria se limitado a perguntar para as vítimas se havia algum tipo de alarme ou dispositivo de segurança. Mas, “in casu”, o réu ordenou de forma direta e clara para que os ofendidos digitassem o código de segurança das portas. 
Ademais, a vítima WNS disse no seu depoimento que o acusado afirmou que no caso deles, foi difícil acompanhar para a abordagem, indicando que não era a primeira vez que o acusado praticada roubo contra a empresa fabricante de cigarros.
Ainda, o próprio réu chegou a mencionar no seu interrogatório que havia pessoa específica a quem destinar a carga roubada, pessoa esta que iria vender os cigarros, não sabendo onde.
O réu, ademais, segundo o policial civil, foi reconhecido por vítimas de diversos outros roubos com o mesmo modo de agir e praticados contra a mesma empresa. Aliás, o fato de ter sido reconhecido impede se aceite como verdadeira a parte do interrogatório do réu no sentido de que o policial o está acusando falsamente de outros roubos por não ter honrado com o valor de eventual crime de corrupção praticado, pois foram as vítimas que o apontaram como o autor dos demais delitos de roubo.
Todas estas circunstâncias indicam o vínculo associativo do réu com os agentes desconhecidos para a prática de diversos crimes de roubos, havendo comprovação do profissionalismo, permanência e vínculo associativo para tanto, a confirmar a procedência do pedido condenatório também com relação ao crime do artigo 288 do Código Penal.
Passo a dosar a pena, nos termos do artigo 59, “caput”, e artigo 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, os maus antecedentes do acusado, em decorrência de condenação penal definitiva por tráfico de drogas (autos 0001436-63.2014.8.26.0564 – fls. 140), são circunstâncias judiciais negativas que fundamentam a elevação da pena mínima legal na fração de 1/6, o que corresponde a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o roubo, e 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de associação criminosa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, em decorrência da condenação do acusado por roubo majorado (autos 0011632-77.2017.8.26.0050 – fls. 138), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal. Como a reincidência é específica, o aumento dar-se-ia em patamar elevado. Somente que o réu é confesso quanto ao roubo, de modo a atenuar a elevação nesta fase, que fica por isso limitada à fração de 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Quanto ao crime de associação, a reincidência opera normalmente, dada a ausência de atenuantes, elevando a pena em 1/6, alcançando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.
Na terceira fase, o concurso de agentes e a restrição de liberdade das vítimas justificam a majoração da reprimenda na fração de 2/5, nos termos do artigo 157, §2º, II e V, do Código Penal, o que corresponde a 07 anos, 07 meses e 14 dias de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena quanto ao roubo. No caso da associação criminosa, ausentes causas de aumento e de diminuição a incidirem nesta fase. 
Dado o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, somo as penas, chegando ao patamar de 08 anos, 11 meses e 24 dias de reclusão, bem como a 16 dias multa, no valor unitário mínimo legal.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, considerando a prática de crime com violência e grave ameaça, além do patamar alcançado pela pena e da reincidência do réu, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do §3º, do Código Penal.
Tendo em vista o patamar alcançado pela reprimenda e o ilícito praticado com violência e grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, tampouco a sua suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno THOMAS HENRIQUE CABRAL como incurso no artigo 288, "caput" c.c. artigo 157, §2º, incisos II e V, ambos c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, fixando a pena privativa de liberdade em 08 anos, 11 meses e 24 dias de reclusão, regime inicial fechado, bem como a 16 dias multa, no valor unitário mínimo legal.
O sentenciado não terá direito de apelar em liberdade, pois persistem as mesmas circunstâncias ensejadoras da decretação de sua prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor. A experiência revela que a probabilidade de o acusado se evadir do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra ele decreto condenatório, embora provisório.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.
Santo André, 19 de fevereiro de 2020.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA