1514315-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... 

Acerca do ajustamento do regime inicial fechado ao delito de roubo:

“REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade. 
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor.” (Rel. Juiz JOSÉ HABICE - v.u. - J. 25.08.94. Ap. nº 
879.599 - 7ª Câm. TACrimSP).

Presentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020

1514315-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514315-85.2022.8.26.0228   2022/000730
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA DUARTE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS. 

MATEUS NASCIMENTO INOCENCIO e LUCAS VIEIRA DUARTE, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º,  inciso II, do Código 
Penal, e MATEUS NASCIMENTO INOCÊNCIO  como incurso, também, no artigo 180, caput,  
na forma do art. 69, ambos do  Código Penal, porque:   1) em 19 de junho de 2022, 
por volta de 09h34min, à Rua Greenfeld, 6.546, Ipiranga, nesta Cidade e Comarca da 
Capital,  agindo em unidade de desígnios e  concurso de agentes e unidade  
desígnios, teriam  subtraído, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma 
de fogo, uma bolsa rosa, com diversos pertences pessoais em seu interior, avaliados
em R$350,00, pertencentes a vítima Juliana Graciela dos Santos,  e, 2) MATEUS , em 
data incerta mas antes do dia 19 de junho de 2022, nesta Cidade e Comarca da 
Capital, teria recebido  o aparelho de telefone celular, Samsung, Galaxy, avaliado 
em R$1.599,20, objeto de crime antecedente, cf. RDO3330/2019, ciente de sua 

 
 
      
procedência ilícita.
Diz a denúncia que os denunciados,com emprego de simulacro de arma de fogo , 
abordaram a vítima, que conduzia  veículo, parado em semáforo, e exigiram a entrega
de bens, na posse do qual se evadiram. Acionados pela vítima, policiais militares, 
cientes das  características físicas, passaram a diligenciar pelas imediações, até 
que  MATEUS  foi avistado, e, na sua posse  foi encontrado um aparelho de celular, 
produto de  delito praticado em data anterior, ao que se seguiu reconhecimento 
pessoal, pela   vítima do roubo, como um dos autores do delito. Na sequência, o 
denunciado  LUCAS foi localizado e detido na posse do simulacro de arma de fogo e 
de bens pertencentes à vítima, recuperados e restituídos. 
Recebida a denúncia, em 15 de julho de 2022 (fls.99/100), os réus foram citados e  
ofereceram resposta escrita, inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois 
ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal 
Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas 3 (três) testemunhas comuns e, 
ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o 
MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da acusação, com a condenação dos réus, 
entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante a dosimetria, 
postulou pela  exasperação da pena-base, diante da gravidade do crime, praticado 
contra vítima mulher, que transportava  bebê no carro, salientando os  maus 
antecedentes do réu MATEUS, que  praticou o delito em cumprimento de pena e , em 
relação ao réu LUCAS, anotou  registro de atos infracionais pretéritos. Na segunda 
fase, indicou a multirreincidência do réu MATEUS e confissão espontânea pelo réu 
LUCAS. Por fim,  na terceira fase, requereu o  aumento da pena pelo concurso de 
agentes, e, por fim, o estabelecimento do  regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade,  e, ao final, o deferimento do recurso 
em liberdade. 
 De seu turno, a  DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência probatória, 
requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de 
Processo Penal, ou, alternativamente, quanto ao  réu MATEUS, a desclassificação do 
delito de receptação dolosa para  culposa. Subsidiariamente, para o caso de 
condenação, requereu a  fixação da pena-base no mínimo legal, anotando, para o réu 
LUCAS a confissão espontânea  e a primariedade, e, por fim, postulou pelo 
estabelecimento de  regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade, inclusive pelo período de prisão cautelar cumprido, e,  ao 
final, o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

 A ação penal procede, ajustando-se a conduta dos réus MATEUS NASCIMENTO INOCENCIO 
e LUCAS VIEIRA DUARTE ao delito descrito pelo  artigo  157 §2º, II , do Código 
Penal, e do réu MATEUS, também, ao delito descrito pelo artigo 180, caput, do 
Código Penal, em concurso material. 
 A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletins  de Ocorrência (fls. 1/5 -
roubo atual  e  fls. 128/129 -roubo antecedente), pelos autos de prisão em 
flagrante (fls.1),exibição, apreensão e entrega  (fls. 21/22), exibição e apreensão
(fls. 20)  e pela prova oral reunida.
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, aos réus MATEUS e  
LUCAS. 
Em interrogatório judicial, o  réu LUCAS  disse que abordou a vítima,  em companhia
de outro rapaz, com o qual  praticou  o roubo. Após os fatos, prosseguiu, estava 
andando na frente, na posse dos bens subtraídos, seguido por seu compara, quando se
assustou com a aproximação dos policiais e correu, sendo detido. Negou conhecer o 
réu MATEUS  e não  saber que havia criança no veículo. Por fim, declarou 
antecedentes, por assaltos. 
De seu turno, o réu  MATEUS  negou a prática dos delitos e disse que estava "de 
boa" quando foi pego na rua,  cumprindo saidinha, na posse de um celular, dado pela

sua irmã. Segundo o declarante, estava preso por assalto. Negou conhecer o réu 
LUCAS, e, por fim, disse que "além desse assalto tem outros dois delitos da mesma 
natureza". 
A admissão do roubo, por LUCAS não pode ser considerada como confissão espontânea, 
na medida em que  negou conhecer o réu MATEUS, em clara tentativa de confundir o 
juízo e  eximir o  comparsa de  responsabilidade. Para o reconhecimento da 
circunstância atenuante, além de indispensável à formação do convencimento 
judicial, a confissão há de ser espontânea, o que não se vislumbra na hipótese dos 
autos. 
 A vítima  Juliana Graciela, em procedimento de reconhecimento pessoal,,via 
plataforma TEAMS, reconheceu, no segundo vídeo, indivíduo semelhante a um dos réus,
mas com cabelo mais curto, afirmando que  no dia estava com blusa  vermelha (réu 
MATEUS). Sobre a dinâmica dos fatos, disse que estava na condução do carro, com sua
bebê a bordo, sentido ABC,  usando GPS, porque - não conhece direito a região - 
quando viu os dois, de longe, na calçada e já percebeu algo estranho. Bateu o 
desespero e os dois roubadores pularam para a pista, sendo que um deles apontou a 
arma , quando ainda estava distante e não havia mais nenhum carro passando. Um dos 
agentes  ficou defronte ao carro, enquanto outro , pela janela do motorista, exigiu
a entrega dos bens, bolsa, aparelho celular e mochila de sua filha, e, após,  os 
dois saíram correndo, em direção ao metrô. Noticiou os fatos e descreveu as 
características físicas e as vestimentas dos roubadores aos policiais. Nesse 
tempo,soube que populares haviam alertado  que  os réus pularam as catracas do 
metrô e foram  detidos pelos seguranças, que acionaram a polícia, o que permitiu a 
recuperação dos  seus bens. Esclareceu que neste ato, assim como na delegacia, 
reconheceu o réu, com blusa vermelha, que ficou na frente do seu carro. Com relação
ao segundo (réu LUCAS), que exigiu a entrega dos bens, não reconheceu em solo 
policial, mas foi preso porque  estava com todos os seus pertences e tinha as  
características descritas por ela. 
Não há razões para desqualificar o relato  das vítimas, sem motivos aparentes para 
imputar a pessoas sabidamente inocentes a prática de delito gravíssimo  de roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de  simulacro de arma de fogo.
 As palavras das vítimas são de fundamental importância nos delitos patrimoniais, 
porque voltadas à identificação de  responsáveis e  recuperação de pertences, 
hipótese dos autos.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei            
A  testemunhas policiais militares ouvidas corroboraram as declarações da vítima:
A testemunha Andreia Cauduro  disse que estava em patrulhamento quando irradiada, 
pelo COPOM, a prática de roubo, com descrição das características das vestimentas 
do agente (blusa, boné e calça). Avistaram o  réu MATEUS, com as roupas descritas, 
que, à aproximação da viatura, esboçou nervosismo e passou a andar mais rápido. 
Abordado o réu MATEUS, em revista, com ele foi encontrado aparelho  de telefone 
celular objeto de delito anterior, e, conduzido à delegacia de polícia, foi 
reconhecido, pela vítima, como um dos autores do roubo. 
 No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha  Rafael Enrique Michelucci, parceiro

da testemunha Andreia  Cauduro na guarnição,  acrescentando que o réu  MATEUS negou
a prática do delito, não se lembrando se ele declarou a origem do aparelho de 
telefone celular apreendido. Quanto às características irradiadas pelo COPOM, 
referia-se a indivíduo de pele escura, de moletom e calça jeans e , ao final, 
completou que a motivação da abordagem foram as características coincidentes, o 
nervosismo esboçado e a proximidade do réu MATEUS do local dos fatos. 
  Finalmente, a testemunha João Paulo de Souza, também policial militar, confirmou 
que a notícia de roubo foi recebida, via COPOM, praticado por dois individuos, com 
descrição de suas características.  Avistaram o réu LUCAS , chamando a atenção da 
guarnição o fato de ele  estar somente de camiseta, embora estivesse fazendo muito 
frio, e, à aproximação da viatura, começou a correr e dispensou a mochila. No  
interior  da mochila, foram encontrados os pertences da vítima (carteira, 
documentos da vítima,  fraldas, aparelho celular), além de simulacro de arma de 
fogo e, no local, informalmente, o réu LUCAS admitiu a prática do delito, sob 
argumento de que passava necessidade.  Sobre o comparsa do réu LUCAS (réu MATEUS) 
teve conhecimento, via COPOM, de sua prisão. 
Tudo, nestes autos, converge para a segura condenação. O réu  LUCAS , ainda que  
não reconhecido pela vítima, em juízo, foi preso em flagrante na posse de todos os 
bens subtraídos da vítima, além do simulacro de arma de fogo empregado para ameacá-
la, gravemente, ao passo que o réu MATEUS foi reconhecido pela vítima, em solo 
judicial, com descrição da conduta desenvolvida na ação criminosa: ficou na frente 
do veículo, enquanto o  réu  LUCAS  postou-se motorista. Imperioso o reconhecimento
da causa de  aumento descrita pela  denúncia: inequívoca  a união de esforços e 
divisão de tarefas entre os réus, que se apoiaram moral e materialmente, atingindo 
a  consumação do crime. 
Demais disso, sem embargo do respeito aos argumentos da combativa defesa, 
inequívoca a prática do delito descrito pelo  artigo 180, caput, do Código Penal, 
pelo réu MATEUS  devendo ser colocado em relevo que, nos termos do artigo 156 do 
Código de Processo Penal, justificativa para legitimar a posse do bem subtraído da 
vítima deveria ter sido apresentada, o que não ocorreu, acarretando a omissão da 
defesa o pronunciamento do  non liquet probatório em seu desfavor.
Nas circunstâncias em que detido o réu  MATEUS, pessoa enredada na delinquência e 
que cumpria pena pela prática de delito de roubo, imediatamente após a prática de 
delito de roubo,  evidente o dolo. Não há  que se falar em desconhecimento da 
procedência ilícita do bem, não bastando alegação de que teria recebido o aparelho 
de sua irmã – sequer arrolada para ser ouvida, em juízo.  A propósito: 

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a  presunção
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação (...)" (Ap. 506.871-3, j. Em 5-3-2009 – 
RT 884/624, TJPR).

Não se pode deixar de anotar, outrossim, que o réu não é jejuno na prática de 
delitos, e, portanto, tinha todas as condições de saber a origem espúria do 
aperelho celular. 

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede  a presente ação 
penal.

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, provada 
pelo  MINISTÉRIO PÚBLICO,  como  determina o artigo 156 do Código de Processo 
Penal.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus 
ou extingam a punibilidade deles, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, conforme diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código
Penal: 

1. LUCAS VIEIRA DUARTE (19 anos ; primário, com anotação de múltiplos atos 
infracionais – fls 59 e 60 ) 
 Na primeira fase de dosimetria, de rigor reconhecer a vilania da conduta, 
desenvolvida com emprego de simulacro de arma de fogo e no centro da cidade, que 
vem se tornando zona perigosa diante da reiteração de roubos contra transeuntes, em
desprestígio à população ordeira, razão por que se impõe o aumento de 1/6 (um 
sexto) à pena-base, estabelecida em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de  reclusão e
ao pagamento de 11 (onze) dias- multa. Na segunda fase de dosimetria, a menoridade 
penal  - não houve confissão espontânea -  retornam a  pena ao mínimo legal. Por 
fim, a incidência da causa de aumento relacionada ao  concurso de agentes permite a
majoração de 1/3 ensejando penas definitivas de 5(cinco) anos e 4 (quatro) meses de
reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.

2 – MATEUS NASCIMENTO INOCÊNCIO(reincidente específico, maus antecedentes , e em 
cumprimento de  pena – fls.53/56 e 61/64) 

2.1. Artigo 157,§ 2º, II do Código Penal
 Na primeira fase de dosimetria, de rigor reconhecer a vilania da conduta, 
desenvolvida com emprego de simulacro de arma de fogo e no centro da cidade, que 
vem se tornando zona perigosa diante da reiteração de roubos contra transeuntes, em
desprestígio à população ordeira, o que, somado aos maus antecedentes(processo 
1514565-26.2019.8.26.0228- 24 VC) - o  réu estava em cumprimento de pena - impõe 
aumento de 1/3 à pena-base, ensejando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de  
reclusão e  pagamento de 13 (treze)dias- multa. Na segunda fase de dosimetria, a 
reincidência específica, firmada em condenação diversa da considerada na primeira 
fase, a impedir  alegação de indevido bis in iden (processo 0025028-
87.2018.8.26.0050- 17VC)  - impõe aumento  em 1/6,  o que implica penas de  6 
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  pagamento de 15 
(quinze) dias-multa.  Por fim, a incidência da causa de aumento, relacionada ao  
concurso de agentes   permite a majoração de 1/3, implicando penas definitivas de  
8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de  reclusão, além do pagamento
de 20 (vinte) dias-multa.

2.2. Artigo 180, caput do Código Penal
 Na primeira fase de dosimetria,os maus antecedentes(processo 1514565-
26.2019.8.26.0228- 24 VC) - o  réu estava em cumprimento de pena - impõem aumento 
de 1/6 à pena-base, ensejando 1 (um ) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento 
de 11 (onze) das-multa.  Na segunda fase de dosimetria, a reincidência específica, 
firmada em condenação diversa da considerada na primeira fase, a impedir  alegação 
de indevido bis in iden (processo 0025028-87.2018.8.26.0050- 17VC)  - impõe aumento
em 1/6,  o que implica penas de  1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e  pagamento de 12 (doze) dias-multa, convoladas em definitivas, à mingua 
de causas de aumento ou diminuição. 

Porque dois os delitos praticados mediante ações autônomas, em concurso material, 
somam-se as penas, resultando penas de 9 (nove) anos, 7 (sete) meses  e pagamento 
de  28 (vinte e oito) dias de reclusão, além do pagamento de 32 (trinta e dois) 
dias-multa. 
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente 
ação penal, condenando MATEUS NASCIMENTO INOCENCIO e LUCAS VIEIRA DUARTE, 
qualificados nos autos. O primeiro,como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II e 
artigo 180, caput, cc artigo 69, todos o Código Penal às  penas de 9 (nove) anos, 7
(sete) meses  e pagamento de  28 (vinte e oito) dias de reclusão, além do pagamento
de 32 (trinta e dois) dias-multa,  LUCAS, pela prática do delito descrito no 
artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal, aplicando-lhe  penas de  5(cinco) 
anos e 4 (quatro) meses de  reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.

, Fixado cada dia-multa  em importância equivalente a um trigésimo do valor do 

salário mínimo mensal vigente ao tempo do efetivo pagamento, à falta de elementos 
de convicção acerca da capacidade financeira dos réus, a impedir valoração diversa

Os réus cumprirão as penas privativa de liberdade em regime inicial FECHADO, dada a
natureza do delito de roubo, que coloca em  constante desassossego a parcela 
ordeira da comunidade, com consideração, ainda, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis: no caso do réu MATEUS a reincidência específica e os maus 
antecedentes,  e, ainda,  quantum da pena privativa de liberdade aplicada. Com 
relação ao réu  LUCAS, deve ser dito, ainda que não considerados na dosimetria da 
pena, atos infracionais indicam escalada criminosa e também justificam o regime 
mais gravoso. 

Acerca do ajustamento do regime inicial fechado ao delito de roubo:

“REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade. 
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor.” (Rel. Juiz JOSÉ HABICE - v.u. - J. 25.08.94. Ap. nº 
879.599 - 7ª Câm. TACrimSP).

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito 
coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento 
social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela 
sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de 
saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se 
aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, hpótese dos autos. Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em 
que se encontram recolhidos. 

 Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, 
reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  
DEFENSORIA PÚBLICA.

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e 
promova-se a liquidação das penas pecuniárias impostas. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 
 São Paulo, 19 de dezembro de 2022. 

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                                                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
