1514853-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... capturado na posse do celular produto de roubo até o distrito policial e 
informaram a vítima. 

O policial Elivar, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando foi irradiada
uma ocorrência de roubo a uma Loja. No local, tiveram notícia do roubo e também a 
informação de que um celular teria subtraído, conseguindo rastrear sua localização.
Com a localização e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514853-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514853-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2172261/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25765265 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 2172261 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO LUIZ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

SERGIO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2°, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 15 horas, na 
Estrada de Itapecerica, nº 3810, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital, 
agindo em conluio e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima 
Stephane de Souza Oliveira, um aparelho de telefone celular iPhone 7, avaliado em 
R$ 1.800,00, de propriedade da vítima Stephane, bem como a quantia de R$ 1.471,00 
em espécie, pertencente à empresa vítima “CAEDU”, representada por Ricardo Silva 

Guedes (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 28/29, auto de entrega de 
fls. 26/27).

A denúncia foi recebida (fls. 72).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação, após o que o 
recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima Stephane e o representante da 
empresa vítima Caedu e duas testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi 
interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requer a exasperação da pena-base em razão dos maus antecedentes ostentados pelo 
acusado, reconhecendo-se as demais causas de aumento. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 26 de junho de 
2022, por volta das 15 horas, na Estrada de Itapecerica, nº 3810, Capão Redondo, 
nesta cidade e comarca da Capital, agindo em conluio e com unidade de desígnios com
um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça
exercida contra a vítima Stephane de Souza Oliveira, um aparelho de telefone 
celular iPhone 7, avaliado em R$ 1.800,00, de propriedade da vítima Stephane, bem 
como a quantia de R$ 1.471,00 em espécie, pertencente à empresa vítima “CAEDU”, 
representada por Ricardo Silva Guedes (auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls. 28/29, auto de entrega de fls. 26/27).

Apurou-se que na ocasião dos fatos o denunciado se ajustou com seu comparsa não 
identificado para a prática de crimes patrimoniais, oportunidade em que ambos se 
dirigiram ao estabelecimento comercial acima descrito. Ato contínuo, enquanto o 
comparsa do denunciado permaneceu na porta do comércio, dando cobertura à ação 
delitiva, o denunciado lá adentrou e anunciou o assalto, exigindo que os clientes e
funcionários não se mexessem. Em seguida, o denunciado passou a revistar todas as 
pessoas na busca de bens para subtrair e jogou as gavetas do caixa no chão, 
subtraindo o dinheiro que estava guardado. Logo depois, o denunciado revistou a 
funcionária Stephane e subtraiu o aparelho celular iPhone 7 que estava em seu 
bolso. Na sequência, o denunciado e o comparsa empreenderam fuga. Ocorre que a 
vítima acionou aplicativo de rastreamento do seu aparelho celular, conseguindo 
apurar a localização em tempo real do aparelho. Policiais militares foram acionados
e, na posse das informações da localização do celular subtraído e das 
características físicas dos roubadores (obtidas através de relatos da vítima, bem 
como das imagens das câmeras de segurança), rumaram na direção apontada pelo 
rastreador e, lá chegando, constataram se tratar de uma residência. Os policiais 
bateram na porta e foram recebidos por José Renato e sua esposa, os quais 
franquearam a entrada aos policiais depois que estes ouviram barulho vindo de 
dentro do imóvel. Tendo a entrada autorizada, os policiais localizaram o 
denunciado, cujas características correspondiam àquelas informadas pela vítima e, 
em baixo do colchão em que ele estava sentado, foi encontrado o aparelho celular 
subtraído da vítima. Após a localização do celular, o denunciado admitiu aos 
policiais ter praticado o roubo momentos antes. Enquanto isso, policiais que davam 
apoio à ocorrência visualizaram outro indivíduo fugindo pelas vielas, o qual, 

durante a fuga, abandonou uma bolsa contendo uma arma de fogo calibre .38, oito 
aparelhos de telefone celular e um notebook. No entanto, tal indivíduo logrou êxito
na fuga. O denunciado foi preso e conduzido à delegacia de polícia, onde foi 
reconhecido pessoalmente pela vítima Stephane (fls. 25). Interrogado em sede 
policial, o denunciado manifestou o desejo de ficar em silêncio (fls. 11).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 28/29), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 25), auto de entrega 
(fls. 26/27), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a 
autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado SERGIO LUIZ DA SILVA, 
manteve-se em silêncio.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima, o representante da 
vítima, mas os policiais já os conhecia do metrô Capão Redondo, onde trabalha, 
aduzindo que nada tem contra eles.

SÉRGIO LUIZ negou a prática do roubo. Tomou conhecimento do assalto na data desta 
audiência. Disse que foi abordado pelos policiais no mesmo ambiente onde foi 
encontrado o celular roubado. Não sabe a quem pertencia o celular. No local, só 
estavam o interrogando e o dono da casa.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

A vítima Stephane de Souza Oliveira foi ouvida em ambas as fases da persecução 
penal.

Na Delegacia, disse que é funcionária da empresa vítima exercendo a função de líder
de caixa e que nesta data estava no interior da loja, com intenso movimento de 
clientes e funcionárias, quando foram surpreendidas por um indivíduo desconhecido, 
trajando blusa de frio azul, cor de pele morena, que anunciou o assalto, dizendo 
para as pessoas ali dentro não se mexerem e começou a revistar várias pessoas, 
jogou as gavetas do caixa no chão e subtraiu o dinheiro. O indivíduo veio em sua 
direção e lhe revistou, encontrando seu celular no bolso da calça e subtraiu. 
Percebeu que havia outro indivíduo na porta da loja junto com o indivíduo que 
adentrou. Após as subtrações os indivíduos foram embora. Pegou o celular de seu 
gerente e colocou no aplicativo de rastreamento que possui e obteve a localização 
em tempo real do aparelho, e entregou aos policiais militares a localização. 

Em juízo, novamente reconheceu o preso número 02 (réu SERGIO) como autor do delito 
sofrido. 

A vítima Stephanie disse que estava operando o caixa quando o acusado entrou no 
local, pulou o balcão, anunciou o assalto e começou a pegar dinheiro do caixa. Eram
dois indivíduos, o acusado que foi até o caixa e o outro que ficou ao lado de fora.
Não viu arma de fogo. O acusado subtraiu o seu celular também na ocasião, que 
estava no bolso da sua calça após revistar a depoente. O segundo assaltante ficou 
na frente da loja, segundo disseram os clientes, mas não o viu. Nas filmagens, é 
possível observar esse segundo assaltante e a informação da arma foi repassada por 
clientes e outros funcionários. Depois que fugiram do local, conseguiu rastrear o 
seu celular e repassaram a localização real à Polícia Militar. Recuperou o seu 
celular e foi chamada na Delegacia, onde reconheceu um indivíduo, sem qualquer 
dúvida. Apenas o réu foi apresentado na Delegacia para o reconhecimento e ele usava
a mesma roupa. 

O representante da vítima Ricardo Silva Guedes, na delegacia (fls. 10), declarou 

que exerce a função de gerente da loja CAEDU modas situada no local do fato e 
quando estava almoçando recebeu uma ligação da supervisora informando que a loja 
tinha sido assaltada. Retornou ao comércio e tomou conhecimento de que dois 
criminosos entraram na loja, um deles ficou na porta com a arma e o outro foi até o
caixa recolher o dinheiro. Após tal criminoso recolher o dinheiro pegou o aparelho 
celular de uma funcionária. Acionaram a Polícia Militar e ao assistir as filmagens 
e logo após com o rastreador do aparelho de celular roubado mostrou o local onde 
estava quando conseguiram deter um roubador. O dinheiro não foi recuperado. 

O representante do estabelecimento vítima, Ricardo, ouvido em juízo, disse que é 
gerente da loja e não presenciou os fatos. No dia, saiu para almoçar quando recebeu
a notícia do roubo. Ao chegar no estabelecimento, policiais já estavam no local e 
conseguiu visualizar as câmeras de segurança do local. O assaltante roubou um 
celular e conseguiram rastreá-lo, conseguindo a Polícia Militar detê-lo. Eram dois 
indivíduos e um deles estava armado. Subtraíram o dinheiro da loja (R$ 1300,00) e o
celular da funcionária. Apontou o preso número 02 (réu SERGIO) como um dos autores 
que viu nas imagens de segurança. Não realizou o reconhecimento na Delegacia. Os 
funcionários quem disseram que o outro individuo que ficou na porta era quem estava
armado. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

A testemunha José Renato Ferreira de Mesquita, ouvida somente na delegacia (fls. 
08), contou que mora no lugar onde SERGIO foi detido por policiais militares. Na 
data dos fatos, estava em sua residência quando SERGIO surgiu pedindo para tomar 
banho e logo após surgiu a Polícia Militar atrás de SERGIO. Autorizou os policiais 
militares a entrarem na sua casa quando prenderam SERGIO. Foi encontrado com SERGIO
diversos aparelhos de telefones celulares e 01 arma de fogo. Conhece SERGIO porque 
ele mora em frente a Estação Capão Redondo. 

Os policiais militares Elivar Gomes da Silva e Thomas Bruno Amaral Ribeiro, em 
ambas as fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona e detalhada, a 
diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 04/05 e 06/07), que estavam em patrulhamento, quando 
foram acionados pelo Copom para atendimento de ocorrência de “pedido de socorro” em
possível assalto a estabelecimento comercial. No local, entrevistaram a vítima que 
relatou ter tido seu aparelho celular roubado por dois indivíduos que adentraram a 
loja, e que um deles estaria armado. A vítima repassou as características do 
indivíduo. O policial Elivar disse que a ofendida informou que era um indivíduo de 
cor negra, alto, e sem dentes frontais, e outro indivíduo moreno, estatura mediana,
e camiseta preta. A vítima também  mostrou a localização de seu aparelho celular 
por meio de um aplicativo de rastreamento, e ainda verificaram na loja as câmeras 
de vigilância que registraram o fato, sendo possível visualizar as características 
físicas do indivíduo. Foram até o local indicado pelo rastreamento do celular e 
encontraram uma casa localizada em uma viela, local conhecido por ser frequentado 
por usuários de droga. Bateram à porta e foram recebidos por um indivíduo 
identificado como José Renato, que alegou estar apenas sua companheira. Solicitaram
que esta também saísse do local, e logo em seguida ouviram um barulho vindo do 
interior do local. Perguntaram se havia mais alguém no interior da casa e que os 
proprietários responderam para eles entrarem e verificarem. Adentraram o local e 
visualizaram o indivíduo com as mesmas características visualizadas nas imagens e 
relatadas pela vítima. Localizaram o aparelho celular da vítima embaixo do colchão 
onde o indivíduo estava sentado. Cientificaram de seus direitos e logo em seguida 
lhe questionaram sobre o fato, e este disse que havia roubado o celular na loja de 
roupas juntamente com um comparsa e que este estaria com a arma de fogo utilizada e
o dinheiro subtraído do caixa. Na sequência, a equipe do Capitão que dava apoio à 
ocorrência lhes informou que avistaram o outro indivíduo fugindo pelas vielas e que
durante a fuga deixou cair uma bolsa, que continha em seu interior uma arma de fogo
revólver calibre .38, oito aparelhos celulares e um notebook. Diante dos fatos, 
conduziram o indivíduo capturado na posse do celular produto de roubo até o 
distrito policial e informaram a vítima. 

O policial Elivar, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando foi irradiada
uma ocorrência de roubo a uma Loja. No local, tiveram notícia do roubo e também a 
informação de que um celular teria subtraído, conseguindo rastrear sua localização.
Com a localização e características do roubador, foram até o local indicado, uma 
viela. Na residência dessa viela, pediu para que o casal saísse quando escutou um 
barulho no interior da casa, identificando que o réu ali estava, cujas 
características correspondiam àquelas indicadas pela vítima (ausência de dentes e 
cor de pele). No cômodo em que o réu foi detido, encontraram o celular subtraído. 
Em um primeiro momento, o réu negou o roubo, mas logo em seguida admitiu a prática 
criminosa. As vítimas reconheceram o acusado na Delegacia. Outro indivíduo foi 
identificado próximo à viela, mas ele fugiu após visualizar a chegada policial, 
encontrando na bolsa abandonada uma arma e notebook. Assistiu duas filmagens, 
possibilitando visualizar dois indivíduos: um que fica ao lado de fora e o réu que 
adentrou à loja. Não observou arma de fogo na mão do individuo que ficou ao lado de
fora, apenas clientes da loja que visualizaram a arma. Conversou com outras pessoas
que também disseram que viram a arma na mão do acusado. 

O policial Thomas Bruno, sob o contraditório, disse que estavam em patrulhamento 
quando receberam a ocorrência de um roubo a estabelecimento comercial. Foi 
informado que eram dois indivíduos, sendo um deles armados. No local, os indivíduos
já tinham fugido, mas conseguiram informações acerca das características e também 
da localização de um dos celulares subtraídos. Tratava-se de uma residência onde 
foram atendidos por um senhor de idade e sua esposa, sendo que foram informados de 
que existia mais um indivíduo dentro da residência. No interior da residência, 
encontraram o acusado, inclusive com as mesmas características informadas (ausência
de dentes). No cômodo em que ele foi detido, encontraram o celular subtraído 
embaixo do colchão. Indagado sobre o dinheiro, arma e o comparsa, o acusado disse 
que apenas conhecia o comparsa por nome “Neguinho”. Uma outra equipe realizou 
diligencia pela viela e avistaram um indivíduo, que fugiu sem ser identificado, mas
abandonou uma bolsa, cujo interior estava uma arma.  A vítima reconheceu o réu na 

Delegacia. Visualizou as câmeras de segurança e viu apenas o comparsa fugindo 
juntamente com o réu após o crime. A vítima relatou que o indivíduo armado era o 
réu, que adentrou ao estabelecimento comercial. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de roubo. 

Segundo os relatos dos policiais, após terem sido informados acerca das 
características físicas e terem visualizado as filmagens das câmeras no momento da 
ação, em diligências no local indicado pelo rastreador do celular da vítima, 
localizaram o acusado no interior do imóvel. 

Sob o colchão que o acusado estava sentado, foi encontrado ainda o celular 
pertencente à vítima, oportunidade em que o réu confessou informalmente a autoria 
do delito e que o dinheiro e a arma estariam com o comparsa, conhecido por 
“Neguinho”. 

Assim, a firmeza da vítima Sthephane ao narrar a conduta do réu e ao afirmar a 
autoria, reconhecendo-o pessoalmente, com absoluta certeza, na Delegacia e em 
Juízo, como o assaltante que adentrou à loja e subtraiu seu aparelho celular, além 
do dinheiro do caixa, somada ao depoimento dos policias militares, não deixam 
dúvida de que SÉRGIO praticou o delito em questão.

Demais disso, as imagens da câmera de segurança (link às fls. 125) mostram 
características físicas idênticas à fisionomia do réu, infirmando-se por completo 
sua negativa em Juízo. 

Outrossim, os Policiais e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e 
interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de 
crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A grave ameaça exercida pelo acusado restou devidamente comprovada pela prova oral 
contida nos autos. A vítima foi firme ao confirmar que o acusado, logo após pular 
pelo balcão, anunciou o assalto, exigindo o dinheiro da loja e também seu celular. 

Os bens subtraídos deixaram, por inteiro, a esfera de vigilância da ofendida, nos 
termos da súmula 582 do STJ, sendo recuperada apenas parte dos bens subtraídos 
(celular). 

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral 
acostada aos autos. Segundo o quanto visto pelas imagens das câmeras de segurança 
existente no local a partir do relato das testemunhas policiais e ainda a confissão
informal aos policiais, o crime foi praticado pelo réu e seu comparsa, este 
responsável por ficar ao lado de fora do estabelecimento comercial. 

Por fim, necessário reconhecer o concurso formal entre dois delitos de roubo, nos 
termos do art. 70 do Código Penal, uma vez que a conduta do réu atingiu o 
patrimônio da vítima Stephane, consistente em um aparelho celular, e da loja Caedu,

a quantia em dinheiro. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática de dois delitos de roubo majorado, em concurso formal, pelo
acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a 
condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal, tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 46/48 - processo
nº 0079795-27.2008 - tráfico - 1ª Vara Criminal de São Paulo; processo nº 0026556-
84.2003 - roubo qualificado - 9ª Vara Criminal de São Paulo – ambas extintas pelo 
cumprimento em 05/09/2016); tem-se que o delito foi praticado em plena luz do dia e
em estabelecimento comercial, em horário de grande movimentação de pessoas, 
evidenciando a personalidade ousada do agente; tem-se ainda que o dinheiro 
subtraído não foi recuperado, resultando em prejuízo para a empresa-vítima. Deste 
modo, deve a pena-base ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto 
é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Em seguida, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho as penas do réu em 04 anos,
09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de 
agentes, cumpre exasperar as sanções dos delitos de roubo em 1/3 (um terço), 
restando assim definidas em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-
multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

Ao depois, acresce-se uma das penas em 1/6 (um sexto), diante do reconhecimento do 
concurso formal entre os dois roubos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, 
restando a pena definitiva em 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 19 dias-
multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade de 
pena aplicada, bem como os maus antecedentes por duas condenações pretéritas, uma 
delas também por roubo, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §§2º e 3º
do artigo 33 do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado  SERGIO 
LUIZ DA SILVA, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma
do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e
18 (dezoito) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 19 (dezenove) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação e a presença de duas condenações, sendo uma delas também por crime 
patrimonial, revelam o perigo à ordem pública e ao futuro cumprimento da condenação
caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão
do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. 

Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia Definitiva e lance-se o nome do 
sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Por fim, com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se 

decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os 
bens apreendidos (aparelhos eletrônicos), autorizo destruição/leilão/Juízo da 
Conveniência, nos termos do artigo 124 do CPP, oficiando-se à D. Autoridade 
Policial. 

Autorizo a destruição da arma e munições apreendidas ou eventual aproveitamento 
pelo Exército (fls. 28).

 P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

