1514655-63.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
 - 2160746/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 18494551 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2019/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2160746 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2160746 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2019/21/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEIBE GAGLIANONI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514655-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514655-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
 - 2160746/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 18494551 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2019/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2160746 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2160746 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2019/21/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEIBE GAGLIANONI SOARES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 




CLEIBE GAGLIANONI SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 14 de junho de 2021, por volta das 23h50, no Largo do Arouche, altura do número 155 – República, nesta Capital/SP, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 22 porções de cocaína, com massa líquida de 19,9g (dezenove gramas e nove decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.142) e apresentou defesa prévia (fls. 145/146) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.105) e citado o réu (fl.181).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos guardas civis ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado CLEIBE GAGLIANONI SOARES, na fase policial, disse que estava em situação de rua, sendo dependente químico (cocaína) e que em relação aos fatos estava apenas consumindo drogas, que pegara na região conhecida como “Cracolândia”. Em juízo, disse ter sido agredido e que os GCMs que o abordaram não eram os mesmos que depuseram em juízo. Reiterou sua versão de que a droga consigo encontrada era para uso próprio, mas que era em menor número, sendo o restante forjado pela GCM. Estava mesmo com vestimentas do Corinthians quando dos fatos.
Sua versão não encontra apoio na prova dos autos, pois o guarda municipal ELIAS MARTINS DA SILVA, na fase policial e em juízo, informou que exercia a vigilância no sítio dos acontecimentos e presenciou um popular indicar à guarnição que um homem com a camiseta do Corinthians estava vendendo drogas no Largo do Arouche. Viu quando foi encontrada em poder do abordado a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais, em notas trocadas) e 22 porções (invólucros) de substância em pó, na cor branca, aparentando ser cocaína. Ouviu quando, indagado acerca do ocorrido, Cleibe Gaglianoni Soares disse ser usuário de drogas e que havia adquirido para uso pessoal.
O guarda municipal DANIEL ALMEIDA DA SILVA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega, reforçando que um popular os avisara que um homem trajando uma camiseta do Corinthians vendia drogas próximo ao Largo do Arouche, ensejando fundada suspeita para a realização de abordagem e de busca pessoal no acusado.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais/guardas civis nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de tal espécie de prova somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
 Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos guardas, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência séria que fosse, não demonstrado nos autos que tenha havido abuso por parte da guarda municipal, como quis fazer crer a d. defesa, anotado ainda que os guardas civis tanto em juízo como na fase policial sempre mantiveram a versão de que o acusado negara o tráfico de drogas ao ser indagado ainda no sítio dos fatos, o que não seria de se esperar acaso estivessem a mentir, pois muito mais fácil seria dizer que haviam visto o acusado vendendo drogas.
O precedente invocado pela d. defesa não se aplica ao presente caso, pois a revista pessoal da GCM tinha sim fortes razões que a justificavam, haja vista ter o acusado sido indicado como pessoa que estaria a vender drogas.
Neste sentido, confira-se a Apelação Criminal nº1500559-92.2021.8.26.0535, da relatoria do Des. Xisto Rangel, do E.TJ-SP, com comentários inclusive acerca do posicionamento do STJ.
Para o relator do acórdão, desembargador Xisto Rangel, em caso absolutamente similar, não há ilegalidade na ação da polícia e impedir que se abordem pessoas em atitudes suspeitas seria como "castrar a efetividade do enfrentamento à criminalidade", anotado que a busca pessoal não tem a mesma estatura da busca domiciliar, esta, sim, condicionada pela Constituição Federal à prévia expedição de mandado judicial.
Segue a ementa do julgado acima citado:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art.33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 doCPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos dos guardas civis colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 90/92), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar CLEIBE GAGLIANONI SOARES qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro em 1/6 em virtude dos maus antecedentes do acusado (fl.167), obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras, sem direito à figura privilegiada, dada a existência de maus antecedentes específicos, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado aos maus antecedentes do acusado, facultado entrementes o apelo em liberdade.
Sem condenação nas custas, decretado desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, defiro desde já a incineração da droga.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 14 de setembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA