1514604-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... estava loiro na época dos fatos. Aduziu que a situação do roubo da motocicleta 
ocorreu logo após o roubo à residência. Conseguiram identificar o roubo posterior 
através da vítima que o réu deixou amarrada no veículo que abandonou na fuga após 
roubar a residência. Disse que foi informada que o réu e o comparsa estavam 
participando também do assalto à residência das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514604-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514604-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2170613/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25730627 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2170613 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALEF SOUSA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 

Vistos.

WALEF SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, inciso II e V, c.c. §2°-A, inciso I,
na forma do artigo 70, e artigo 157, §2°, inciso II c.c. §2°-A, inciso I, do Código

Penal, todos na forma do artigo 71 do Código Penal, porque, nas condições descritas
na denúncia, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 16h17, na Rua Comandante 
Ismael Guilherme, n. 81, Moema, nesta cidade e comarca da capital, previamente 
ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o 
adolescente Edson Figueira da Rocha e outros três indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, e restrição da liberdade de 
Antonio Minervino da Silva, subtraiu, para proveito comum, um aparelho de telefone 
celular, modelo Samsung, pertencente a Antônio Minervino da Silva, um aparelho de 
telefone celular Samsung A-11 pertencente a Valdilene de Oliveira de Souza, um 
aparelho de telefone celular Samsung pertencente a Juliana Carvalho Sant'Anna 
Santos, dois aparelhos de TV Sony, avaliados cada um em R$ 5.000,00, um notebook 
Apple avaliado em R$ 6.000,00, 07 bolsas femininas avaliadas em um total de R$ 
20.000,00, pertencentes a Jeremias Alves Pereira Neto.

Consta dos autos também que instantes após a prática do delito supra descritos, 
previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com o adolescente Edson Figueira da Rocha, mediante grave ameaça exercida com 
simulacro arma de fogo, subtraíram, para ambos, a motocicleta Honda Bros, cor azul,
placas FHO-6487, pertencente a Gilsimar de Oliveira Peixinho.

Consta, por fim, que os delitos supra descritos foram cometidos em semelhantes 
condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes.

Segundo restou apurado, por ocasião dos fatos, a vítima Antônio Minervino da Silva 
trabalhava como vigilante na Rua Comandante Ismael Guilherme, momento em que na 
residência do número 81 daquela rua, de propriedade da vítima Jeremias, dois 
veículos de cor prata se aproximaram, tendo um deles aberto o portão da garagem e 
ingressado no imóvel. 
Ato contínuo, o outro veículo aproximou-se de Antônio e seus ocupantes anunciaram o
assalto do mencionado logradouro, tendo WALEF apontado uma arma de fogo e ordenado 
que entrasse no carro que era conduzido pelo adolescente Edson.

Com a vítima Antônio em seu poder, Walef e Edson tinham aparelhos de telefone 
celular com os quais conversavam com os indivíduos que ingressaram no imóvel, bem 
como se apoderaram do celular da vítima.

Enquanto isso, no interior do imóvel, os outros três indivíduos abordaram a vítima 
Valdirene e, todos os três com armas de fogo anunciaram o roubo e perguntavam onde 
estavam as joias, questionando quantas pessoas estavam na casa, tendo Valdirene 
respondido que estavam ela, a vítima Juliana, além de dois filhos menores do 
proprietário do imóvel. 

A todo momento os assaltantes perguntavam onde estavam as joias. 

Diante do desconhecimento de Valdirene sobre a existência de joias, os assaltantes 
a levaram para o quarto no segundo andar da residência, de onde subtraíram dois 
aparelhos de TV, arrancando-as da parede.

Em seguida, os roubadores levaram Valdirene ao terceiro andar do imóvel, onde 
estavam Juliana e as duas crianças. 

Perguntaram a Juliana onde estava o cofre, a qual alegou desconhecer a existência 
de cofre na residência. 

Os três assaltantes reviraram toda a casa e a todo momento conversavam com pelo 
celular com Walef e Edson, que permaneciam do lado de fora. 

Antes de deixar o imóvel, os três assaltantes subtraíram o celular de Juliana, além
de um notebook e sete bolsas pertencentes à vítima Jeremias.

Já na rua, os três assaltantes encontraram Walef e o adolescente, saindo todos do 
local em dois veículos, estando a vítima Antônio ainda em poder do denunciado e o 
menor.
Policiais militares foram acionados via COPOM sobre os roubos ocorridos, no qual os
autores haviam se evadido em dois automóveis de cores claras. 

No percurso até à residência, os policiais depararam-se com o veículo HB20 de cor 
prata, conduzido pelo denunciado em alta velocidade e no contrafluxo na Avenida 
República do Líbano. 
Mesmo com indicação dos populares sobre a direção tomada, os policiais não 
conseguiram deter o automóvel. 

Nas proximidades da Alameda dos Maracatins, Moema, nesta capital, WALEF abandonou o
veículo com Antônio, tendo fugido em companhia do adolescente Edson.

Durante a fuga, WALEF e Edson abordaram a vítima Gilsimar de Oliveira Peixinho na 
condução de sua moto Honda Bros, cor azul, placas FHO-6487 e, ameaçando-o com uma 
arma de fogo, subtraíram a motocicleta, com a qual se evadiram em direção à Avenida
dos Bandeirantes.

Tendo conhecimento sobre o roubo da motocicleta, policiais militares localizaram-na
em poder de Walef e Edson, os quais não atenderam à ordem de parada.

Edson, que conduzia a moto, tentou empreender fuga pela Avenida Indianópolis, pela 
contramão. 

Contudo, diante do intenso fluxo de veículos, abandonou a moto na via pública e 
correu a pé em companhia de WALEF, sendo detidos pelos policiais militares que 
efetuaram a prisão em flagrante.

Na Delegacia de Polícia, WALEF e o menor Edson foram reconhecidos por Antônio e 
Gilsimar como autores do roubo de que foram vítimas.

A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 114/115). O acusado foi citado
pessoalmente (fls. 142) e apresentou a resposta à acusação (fls. 145/146). O 
recebimento da denúncia foi ratificado em 08 de setembro de 2022 (fls. 148/149). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum da 
acusação e da Defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida,
o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 
281/191), no que foi acompanhado pelo Assistente de Acusação, que corroborou as 
alegações finais  do parquet (fls. 295/297).

A Defesa do acusado requereu o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo,
o reconhecimento da forma tentada em relação ao roubo que vitimou o ofendido 
Antonio, o reconhecimento de crime único no bloco de delitos que vitimou o 
proprietário da residência e os funcionários da residência, e, por fim, a concessão
de benefícios (fls. 303/311). 

Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.

É o relatório.  
Fundamento e decido. 

A pretensão ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu nos crimes a ele imputado.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelos 
boletins de ocorrência (fls. 57/65), autos de exibição e apreensão (fls. 34 e 
37/41), pelos laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 153/156), pelas 
imagens captadas pela câmera da residência (fls. 212/230), pelo laudo pericial 
realizado no projétil 357 MAG, atestando aptidão para o disparo (fls. 208/210), 
além da prova oral. 

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Antonio Minervino da Silva, ouvido em solo policial, declarou : " é 
vigilante da Rua Comandante Ismael Guilherme e que nesta data estava exercendo suas
funções, quando por volta das 16h30min, aproximadamente, avistou dois veículos 
prata se aproximando da residência n.º 81, de propriedade de Jeremias. Que o portão
foi aberto e um dos veículos entrou, não sabendo quantas pessoas estavam no veículo
que entrou na residência. Que o outro veículo, onde estavam dois indivíduos, já 
"enquadraram" (sic) o declarante, sendo que um dos indivíduos estava armado e 
ordenaram que o declarante entrasse no veículo e ficasse quieto. Que os indivíduos 
pegaram o telefone celular do declarante. Que os dois indivíduos que o renderam 
ficavam conversando entre si e com outras pessoas no celular. Que ficou dentro do 
carro por cerca de dez minutos quando saíram com o veículo, juntamente com o outro 
veículo que estava na casa. Que o mantiveram no interior do veículo todo o tempo, 
quando então a polícia os encontrou e passou a persegui-los, vindo os roubadores a 
largarem o carro com o declarante dentro. Que o declarante recuperou seu telefone 
que estava no interior do veículo. Quando a polícia chegou no local, o declarante 
saiu do carro e informou o ocorrido. Que então foi conduzido para esta distrital 
para as providências de Polícia Judiciária. Que nesta distrital, em sala própria, 
reconheceu com 100% de certeza as pessoas de Walef Sousa da Silva e Edson Figueira 
da Rocha como sendo aqueles que o renderam e levaram sequestrado, sendo o que 
estava armado foi a pessoa de Walef e o que conduziu o veículo era Edson". (fls. 
19).

A vítima Gilsimar de Oliveira Peixinho, ouvido em solo policial, declarou: "nesta 
data estava conduzindo sua motocicleta Honda Bros, azul, placas FHO6487 quando foi 
abordado por dois indivíduos desconhecidos, um deles armado, em aparente fuga, pois
estavam correndo, os quais anunciaram o roubo de sua motocicleta. Que entregou a 
moto e os indivíduos se evadiram sentido Av. dos Bandeirantes. Que logo depois 
apareceu a polícia e informou a eles o ocorrido e os policiais foram perseguir os 
roubadores. Que instantes depois, tomou conhecimento de que os roubadores tinham 
sido capturados e sua moto recuperada. Que nesta distrital, em sala própria, 
reconheceu com 100% de certeza as pessoas de Walef Sousa da Silva e Edson Figueira 
da Rocha como sendo aqueles que o roubaram a moto e a pessoa armada era Walef e 
Edson foi quem dirigiu a moto." (fls. 17). 

A vítima Jeremias Alves Pereira Neto, ouvido em solo policial, declarou: " é 
proprietário da residência situada na Rua Comandante Ismael Guilherme, n.º 81 e que
nesta data não estava sua residência, porém, foi comunicado por sua esposa, que 
também não estava na casa, de que indivíduos renderam as funcionárias que estavam 
no interior da residência com seu casal de filhos e subtraíram dois televisores, 
além de celulares das funcionárias, um notebook, bolsas de sua esposa. Que então 
foi para sua residência e a polícia militar já estava por lá e os roubadores se 
evadido de sua residência. Que não presenciou os fatos e nada mais tem a 

acrescentar, informando apenas que não possui jóias de muito valor e cofres no 
interior da residência" (fls. 20).

A vítima Valdilene Oliveira de Souza, ouvido em solo policial, declarou: "diarista 
e que nesta data estava exercendo suas funções no interior da residência quando 
três indivíduos desconhecidos adentraram na residência, os três armados, anunciaram
o roubo e questionaram quantas pessoas tinham na casa, ao que respondeu que só 
estava a declarante, a babá e os dois filhos crianças dos proprietários da 
residência. Que os indivíduos perguntavam onde estava o cofre e onde estavam as 
jóias. Que respondeu não saber de cofre ou jóias. Que então a conduziram para o 
quarto do casal, onde eles reviraram o quarto, arrancaram a TV da parede. Que então
foram para o terceiro andar, onde estava a babá Juliana, com os filhos dos 
proprietários da residência e continuaram pressionando para saber das jóias. Que 
respondeu nunca ter visto cofre na casa. Que os indivíduos permaneceram revirando a
casa e ficavam o tempo todo, como fone de ouvido, falando com outras pessoas que 
pareciam estar fora da casa. Que então os indivíduos resolveram ir embora, mas 
antes disso, subtraíram o telefone celular da vítima e da babá, além de caixas dos 
proprietários, contendo bolsas. Que soube depois que o vigilante, Antonio, tinha 
sido rendido antes dos indivíduos entrarem na casa. Que nesta distrital, em sala 
própria, não reconheceram as pessoas de Walef Sousa da Silva e Edson Figueira da 
Rocha como sendo aqueles que entraram armados no interior da residência e cometeram
o roubo, mas que muito possivelmente eram os que estavam fora da residência, 
conversando com os roubadores" – fls. 21. 

A vítima Juliana Carvalho de Sant Anna Santos, ouvido em solo policial, declarou: 
"é babá dos filhos de Geremias e que nesta data estava exercendo suas funções no 
interior da residência quando, no terceiro andar, quando ouviu a diarista Valdilene
gritando e percebeu que se tratava de um roubo em andamento. Que então correu, 
pegou as crianças e se trancou com elas no banheiro. Que acionou a patroa e 
informou o ocorrido e pediu para ela chamar a polícia. Que logo em seguida os 
roubadores arrombaram a porta, armados e, se assustaram pela presença das crianças 
e logo disseram pelo fone que havia crianças na casa. Que então ordenaram a entrega
do telefone e disseram que se tivesse acionado alguém, iria morrer. Que ordenaram 
que a declarante ligasse para a patroa e solicitasse que ela voltasse para a 
residência. Que então a declarante, assim o fez, e um dos roubadores disse que se 
ela falasse algo a mais, eles matariam as crianças.  Que logo depois, os roubadores
pegaram o telefone da declarante e a bebê começou a chorar, ocasião em que um dos 
roubadores mandou a declarante "calar a boca" (sic), ao que a declarante disse que 
as crianças estavam assustadas com a presença dos indivíduos armados. Que então 
eles saíram e ficaram perguntando sobre onde estaria o cofre e as jóias, ao que 
disse não saber da existência de cofre ou jóias. Que um dos indivíduos então foi ao
quarto do casal e outro permaneceu na porta em que estavam e continuava ameaçando a
declarante e as crianças. Que então a passou somente a escutar vozes, ouvindo, "vê 
lá no COPOM se a polícia está vindo" (sic). Que depois os indivíduos se evadiram no
local e algum tempo depois chegou a polícia. Que soube que renderam o vigilante 
antes de entrarem na casa. Que nesta distrital, em sala própria, não reconheceram 
as pessoas de Walef Sousa da Silva e Edson Figueira da Rocha como sendo aqueles que
entraram armados no interior da residência e cometeram o roubo, mas que muito 
possivelmente eram os que estavam fora da residência, conversando com os 
roubadores" (fls. 22).

O policial militar Vinícius Mário da Fonseca, ouvido em solo policial, declarou: 
"que é integrante da VTR - M 12022 e que nesta data estava em patrulhamento 
juntamente com sua companheira de farda quando foram acionados via COPOM acerca de 
ocorrência versando sobre roubo a residência com retenção de vítima e que os 
roubadores tinham se evadido do local em dois veículos de cores claras. Que 
imediatamente se deslocaram para a residência situada na Rua Comandante Ismael 
Guilherme, n.º 81, ocasião em que visualizaram um veículo HB20, prata, no 
contrafluxo, em alta velocidade, pela rua República do Líbano, sentido Av. 

Indianópolis. Que fizeram o retorno e tentaram acompanhar o citado veículo, porém, 
sem êxito. Entretanto, populares da via foram direcionando os policiais acerca da 
direção em que o veículo tinha ido, momento em que visualizaram uma motocicleta com
dois ocupantes sem capacetes, pela Av. Divino Salvador, não obedecendo os sinais 
sonoros e luminosos, ordenando a parada. Que os indivíduos acessaram a Av. 
indianópolis, na contramão, e devido ao fluxo intenso de veículos, abandonaram a 
motocicleta e tentaram se evadir a pé, sendo que o garupa foi detido pela própria 
Av. Indianópolis e identificado como sendo Walef Sousa da Silva. Em busca pessoal 
foi localizado um simulacro de arma de fogo, contendo uma munição de 357 e cinco 
munições de "chumbinho" (sic). Já o outro indivíduo restou capturado pela na praça 
Janet Clair. Inicialmente foi identificado como sendo o adolescente infrator Edson 
Figueira da Rocha, menor de 17 anos e com ele foi localizado um telefone celular 
Samsung. Que então fizeram contato com uma vítima, Antonio Minervino da Silva, que 
estava no interior do veículo HB20, prata, ostentando placas GAX4B86, que estava 
parado na Alameda dos Maracatins. Em busca veicular, nada de ilícito encontraram, 
entretanto, após consulta de numeração do chassis, verificaram tratar-se, em 
verdade, do veículo HB20, prata, placas KWV8996, produto de roubo ocorrido no dia 
10/06/2022, tendo como vítima a pessoa de Pedro Henrique dos Santos Dias. Que então
entraram em contato com Pedro Henrique e solicitaram sua presença nesta distrital. 
Questionaram a vítima Antonio Minervino sobre o que tinha ocorrido, ao que disse 
que é vigilante da Rua Comandante Ismael Guilherme quando visualizou um veículo 
desconhecido acessando a garagem de uma residência e, ao se aproximar, foi rendido 
por dois indivíduos no veículo HB20. Que então os policiais militares entraram em 
contato com as vítimas da residência, Geremias Alves Pereira Neto, proprietário da 
residência e as funcionárias, Juliana Carvalho de Santana Santos (babá) e Valdilene
de Oliveira de Souza (diarista) e solicitaram a presença de todos nesta distrital. 
Que também localizaram o proprietário da moto, Honda Bros, placas FHO6487, que os 
capturados haviam roubado para tentarem fugir, senão a pessoa de Gilsimar de 
Oliveira Peixinho, e também solicitaram sua presença nesta distrital. Assim, 
conduziram todos para esta distrital, bem como o veículo HB20, ostentando placas 
falsas e a motocicleta para as providências de Polícia Judiciária. Que foi feito o 
uso de algemas em ambos indivíduos em virtude do receio de fuga de ambos. Que antes
de conduzi-los para esta distrital, em razão de escoriação decorrente da queda e da
tentativa de fuga, passaram pelo pronto socorro do Hospital Saboya, sendo ambos 
atendidos e liberados" (fls. 15).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rosielen Maria Da Silva (fls. 
13/14).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova se mostrou firme e confirmou os 
elementos indiciários colhidos na fase extrajudicial.

A vítima Gilsimar de Oliveira Peixinho, por primeiro passou por procedimento de 
reconhecimento. Na ausência do réu, que estava na sala de reconhecimento com outros
figurantes, descreveu os roubadores. Disse que estavam com camisa branca e preta. 
Após, o juiz conduziu todos à sala de reconhecimento, onde a vítima apontou como 
sendo o possível autor do roubo o suspeito de número 01. Para esclarecimento, o 
indivíduo de nº 01, que estava na sala de reconhecimento, é o réu. Num segundo 
momento passou a descrever os fatos. Disse que no dia dos fatos estava parado no 
semáforo com sua motocicleta quando foi abordado pelo réu e um outro, os quais 
puseram a mão no guidão e anunciaram o assalto mostrando arma de fogo. Se recusou a
entregar, mas eles subtraíram sua motocicleta. Aduziu que foi à delegacia, ocasião 
em que efetuou o reconhecimento dos dois roubadores, reiterando que não teve 
nenhuma dúvida no dia do reconhecimento. Aduziu que o réu estava um pouco diferente
na audiência, pois na época dos fatos ele estava meio loiro, com cabelo mais claro.
Aduziu que quem mostrou a arma de fogo foi o réu, que estava mais loiro na época 
dos fatos. Disse que após uns 15 minutos a força tática da Polícia Militar 
recuperou sua moto. Esclareceu que efetuou o reconhecimento tendo três pessoas no 
ato, então teve dúvida na delegacia.

A vítima Antonio Minervino da Silva, disse que no dia dos fatos estava trabalhando 
como vigia, e em um dado momento um carro cor prata encostou no local e entrou na 
garagem da residência da vítima Jeremias. Relatou que quando foi avisar os 
moradores, chegou outro veículo com outros ocupantes armados, que renderam o 
depoente, e o jogaram no banco do veículo. Aduziu que o amarraram enquanto outros 
três roubadores entraram na casa da vítima Jeremias. Disse que depois de quinze 
minutos fugiram e, na Alameda Maracatins, foram abordados pela Polícia Militar, 
momento em que abandonaram o veículo e o depoente dentro do automóvel. Foi à 
delegacia onde efetuou o reconhecimento, momento em que reconheceu o réu, aduzindo 
que ele tinha cabelo loro pintado e que ele portava a arma de fogo. Disse que não 
teve dúvidas no reconhecimento efetuado na delegacia. Disse que quando acabou o 
roubo, o depoente foi levado junto no automóvel e os outros três roubadores que 
ocupavam outro veículo os seguiram, mas tomaram outro rumo. Disse que quando o réu 
e seu comparsa abandonaram o veículo, eles roubaram uma motocicleta, mas não viu 
pois estava amarrado. Esclareceu que o réu roubou seu celular inicialmente e depois
deixou no automóvel no momento da fuga. Disse que o réu conversava pelo celular com
os outros roubadores que estavam dentro da residência, e que eles falavam que era 
para manter o depoente amarrado. 

A vítima Juliana disse que no dia dos fatos estava trabalhando como babá no 
terceiro andar da residência cuidando de duas crianças, uma delas de 11 meses, 
momento em que escutou os gritos da vítima Valdilene e constatou que era um 
assalto. Aduziu que os assaltantes subiram, subtraíram o celular da depoente e, 
armados, ficaram o tempo todo ameaçando a depoente e as crianças. Relatou que a 
ação durou cerca de 25 minutos. Esclareceu que os réus chegaram em dois carros e 
que o portão da garagem abriu umas 04 vezes, acordando a nenê que estava no quarto.
Reiterou que o réu ameaçava as crianças a todo momento dizendo que iria matar as 
crianças. Aduziu que o choro da nenê irritou os roubadores que mandavam a depoente 
falar para ela fazer o nenê parar. Aduziu que o réu e seus comparsas subtraíram 
diversos bens e objetos da casa e os celulares da depoente e dos funcionários. 
Relatou que o réu e seus comparsas apontaram a arma na cabeça do menino e a todo 
momento ameaçavam, indagando onde estava o cofre etc.

A vítima Valdilene disse que no dia dos fatos estava lavando a garagem da 
residência onde é funcionária, momento em que o portão abriu um pouco. Estranhou e 
fechou o portão. Foi até o fundo para pegar algumas coisas, momento em que ao 
voltar o portão abriu novamente, desta vez totalmente. Relatou que o carro tinha 
insulfilm muito escuro do qual desceram 03 indivíduos armados já indagando quantas 
pessoas tinha na casa, onde estava o cofre, onde estavam as joias. Aduziu que neste
momento começou a falar alto que tinha crianças no local para a babá ouvir. Os 
roubadores então subtraíram o celular da vítima e subiram para o andar de cima 
atrás de dinheiro e cofre e a todo instante falavam que ia matar a depoente, que se
ela chamasse a polícia iriam matá-la. Aduziu que em todo momento os roubadores 
falavam ao celular “escuta o copom, ouve o copom, rende o vigia, rendeu o vigia?” 
(sic). Aduziu que depois que eles roubaram diversos objetos se evadiram do local.

A vítima Jeremias disse que no dia dos fatos recebeu uma mensagem de sua esposa no 
sentido de que havia dois marginais (sic) em sua residência na posse de seus 
filhos. Disse que acessou as câmeras e se dirigiu à sua casa o mais rápido 
possível. No caminho acessou as câmeras e viu a babá rendida no chão e pediu para 
sua mãe acionar a Polícia Militar. Levou cerca de 15 minutos para chegar ao local. 
Quando chegou à sua casa viu policiais militares na porta da casa e pediu para 
subir primeiro. Acessou a residência e viu nas escadas a funcionária, sra. 
Valdilene chorando, a acalmou e subiu, onde no quarto viu a babá chorando e seus 
filhos. Acalmou eles e sua esposa chegou alguns minutos depois. Relatou que se 
dirigiu à delegacia, onde efetuou o reconhecimento do réu. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque.

Ademais, os ofendidos não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na 
denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma 
injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

               A testemunha Rosielen disse que no dia dos fatos estava em 
patrulhamento de rotina quando o copom irradiou roubo a residência em andamento. Se
dirigiram ao local e, no caminho, foram informados que os roubadores haviam fugido 
em dois veículos de cor clara. Neste momento avistaram um automóvel de cor prata em
alta velocidade passando pela depoente e ela informou ao copom. Outra equipe disse 
que visualizou esse veículo. Momentos depois avistaram uma motocicleta ocupada por 
dois indivíduos que passou pela depoente e eles fizeram uma conversão proibida. 
Abandonaram a moto e fugiram a pé. Mas conseguiram detê-los. Em juízo novamente 
reconheceu o réu, apontando as tatuagens e descrevendo que o réu estava loiro na 
época dos fatos. Aduziu que a situação do roubo da motocicleta ocorreu logo após o 
roubo à residência. Conseguiram identificar o roubo posterior através da vítima que
o réu deixou amarrada no veículo que abandonou na fuga após roubar a residência. 
Disse que foi informada que o réu e o comparsa estavam participando também do 
assalto à residência das vítimas, mas que ficaram do lado de fora da casa. 
Esclareceu que conversou com a vítima Antonio e que se recorda que esta vítima 
relatou que trabalhava como segurança e estranhou quando viu que o portão da 
residência estava abrindo sozinho e quando foi ajudar foi rendido pelo réu e outro 
comparsa armados que anunciaram o assalto e o ameaçaram de morte e o amarraram 
dentro do veículo. Aduziu que entre o momento em que viu o veículo prata passando e
o momento em que viu a motocicleta passando com o réu e outro comparsa em sua 
direção passou pouquíssimo tempo.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho da policial se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 

VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

               Interrogado, o réu disse que já foi processado e condenado 
anteriormente. Quanto à acusação, confessou os fatos. Relatou que no dia dos fatos 
estava no local e estava passando dificuldades financeiras. Aduziu que foi 
convidado por um menor para fazer o serviço e que não sabia que tinha criança na 
residência. Aduziu que renderam o vigilante por cerca de 15 minutos e enquanto os 
outros entraram na residência se comunicavam por celular. Esclareceu que ao se 
evadirem em dois veículos da residência roubou outra moto para tentar continuar a 
fuga da força tática. Aduziu que iria receber R$ 1.500,00 pelo serviço. Acrescentou
que devia dinheiro a um amigo do menor que o convidou para participar do assalto à 
residência e então foi convidado por ele para participar. Disse que quem possuía o 
controle da residência eram os roubadores que entraram no local. Relatou que foi 
informado que iriam quebrar o portão da garagem com o carro para roubarem, mas foi 
surpreendido quando viu que eles tinham um controle para abrir a casa. Relatou que 
recebeu o convite e as informações sobre a residência no dia do assalto. Aduziu que
encontrou com os demais comparsas no Jabaquara.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva do réu em relação aos cinco crimes de roubo 
imputados ao mesmo (vítimas Jeremias, Valdilene, Juliana e Antonio, com concurso 
formal entre si, e vítima Gilsimar, este último em continuidade delitiva em relação
ao bloco de quatro roubos que vitimaram os ofendidos retromencionados), todos 
crimes consumados.

Vejamos.

As vítimas narraram de forma clara, detalhada e coesa a dinâmica em que se 
sucederam as práticas delitivas de subtração mediante violência e grave ameaça 

descritas na denúncia. 
A vítima Antonio, vigia da rua onde está localizada a residência da vítima 
Jeremias, relatou que no dia dos fatos estava laborando no local, ocasião em que 
avistou um veículo prata se aproximando e o portão da garagem do sr. Jeremias 
abrindo “sozinho”, circunstância que estranhou. 

Quando foi ajudar, foi imediatamente abordado pelo réu e um adolescente, que 
ocupavam outro automóvel prata. O acusado amarrou a vítima e o manteve com a 
liberdade restrita dentro do automóvel. 

Após os comparsas do réu terem subtraído os bens da casa do sr. Jeremias, todos se 
evadiram, sendo que o réu, em dado momento, abandonou o carro na fuga e também a 
vítima Antonio, e, junto com o adolescente, roubaram uma motocicleta próximo à av. 
República do Líbano. Reconheceu o réu na delegacia e em juízo, aduzindo que ele 
estava “mais loiro” (sic) na época dos fatos.

As vítimas Valdilene e Juliana, funcionárias da casa do ofendido Jeremias, narraram
que no dia e hora dos fatos estavam laborando na residência, estando a sra 
Valdilene na garagem e a sra. Juliana no andar de cima, cuidando das crianças, 
ocasião em que o portão da garagem abriu sozinho.

A sra. Valdilene tentou fechá-lo e foi para o fundo da residência e, ao retornar, 
já foi surpreendia pelos ocupantes de um veículo prata que adentrou o local.

Os roubadores – três, todos armados -, anunciaram o assalto e exigiam dinheiro, 
joias e a localização do cofre. 

Subtraíram o telefone da ofendida Valdilene e subiram ao pavimento superior, onde 
também renderam a ofendida Juliana, subtraíram o seu telefone celular e exigiam 
dinheiro, joias e a localização do cofre.

Os roubadores a todo tempo eram agressivos, ameaçavam as ofendidas de morte e 
colocavam a arma de fogo na cabeça da criança que estava sob os cuidados das 
ofendidas, afirmando que acaso não fornecessem a localização do cofre e das joias, 
matariam o nenê e a criança.

Aduziram também que os roubadores a todo tempo se comunicavam por telefone com 
outros comparsas que estavam fora da residência, indagando se estavam monitorando a
polícia, e que eles diziam “escuta o copom, ouve o copom, rende o vigia, rendeu o 
vigia?” (sic).
Após subtraírem os bens se evadiram do local na posse do telefone celular das 
ofendidas e de diversos bens e pertences do proprietário, sr. Jeremias.

O ofendido Jeremias, por sua vez, narrou que no dia e hora dos fatos estava 
laborando quando recebeu uma ligação de sua esposa informando que marginais estavam
em sua residência roubando e em poder de seus filhos.

Se dirigiu imediatamente ao local e, no caminho, acessou as câmeras e viu a babá 
rendida no chão e pediu para sua genitora acionar a Polícia Militar. Levou cerca de
15 minutos para chegar ao local, ocasião em que a Polícia Militar já estava na 
porta de sua casa.

Pediu para entrar primeiro, e, dentro da sua residência, avistou a funcionária 
Valdilene nas escadas aos prantos, a acalmou e subiu para o pavimento superior, 
onde encontrou a funcionária Juliana e seus filhos, todos apavorados e os acalmou.

O ofendido Gilsimar relatou que no dia e hora dos fatos estava trafegando com a sua
motocicleta quando, ao parar em um semáforo, foi abordado pelo réu e um 
adolescente, os quais puseram a mão no guidão, anunciaram o assalto e exigiram a 

entrega da moto, mas se negou a entregar, mas eles conseguiram tomar sua 
motocicleta e se evadir.

Aduziu que foi à delegacia, ocasião em que efetuou o reconhecimento dos dois 
roubadores, reiterando que não teve nenhuma dúvida no dia do reconhecimento. 
Esclareceu que que o réu estava um pouco diferente na audiência, pois na época dos 
fatos ele estava meio loiro, com cabelo mais claro. Aduziu que quem mostrou a arma 
de fogo foi o réu, que estava mais loiro na época dos fatos. 

Disse que após uns 15 minutos a força tática da Polícia Militar recuperou sua moto.
Esclareceu que efetuou o reconhecimento tendo três pessoas no ato, então teve 
dúvida na delegacia.

Corroborando a versão da vítima, tem-se o depoimento da testemunha policial militar
que prendeu o réu em flagrante, cuja oitiva se mostrou firme, coerente e harmônica 
com o conjunto probatório. 

Esclareceu que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando o copom 
irradiou roubo a residência em andamento. 

Se dirigiram ao local e, no caminho, foram informados que os roubadores haviam 
fugido em dois veículos de cor clara. 

Neste momento avistaram um automóvel de cor prata em alta velocidade passando pela 
depoente e ela informou ao copom. 

Momentos depois avistaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos que passou 
pela depoente e eles fizeram uma conversão proibida. Abandonaram a moto e fugiram a
pé. Mas conseguiram detê-los e um deles era o réu. 

Em juízo novamente reconheceu o réu, apontando as tatuagens e descrevendo que o réu
estava loiro na época dos fatos. Aduziu que a situação do roubo da motocicleta 
ocorreu logo após o roubo à residência. 

Aduziu que entre o momento em que viu o veículo prata passando e o momento em que 
viu a motocicleta passando com o réu e outro comparsa em sua direção passou 
pouquíssimo tempo.
Em arremate tem-se a confissão pormenorizada do réu acerca dos fatos, em 
consonância com o robusto acervo probatório produzido em seu desfavor.

É o que basta para a condenação.

O réu cometeu cinco crimes de roubo, sendo quatro delitos cometidos em um bloco em 
concurso formal de delitos entre si (vítimas Jeremias, Valdilene, Juliana e 
Antonio), e um crime de roubo em relação à vítima Gilsimar, este último em 
continuidade delitiva em relação ao bloco de quatro roubos retromencionado.

Os crimes se consumaram, na medida em que houve a inversão da posse dos bens.
O argumento da Defesa no sentido de que em relação à vítima Antonio deveria incidir
a forma tentada não merece acolhimento.

Nesse sentido, tanto em relação à vítima Antonio como em relação a todas as demais 
vítimas, houve a inversão da posse do bens subtraídos.

Não obstante o ofendido Antonio tenha permanecido dentro do mesmo veículo que o réu
após a subtração de seu aparelho celular, houve a inversão da posse, vez que o 
ofendido se encontrava amarrado e subjugado no banco de trás do automóvel conduzido
pelo réu, de modo que o réu já havia se apoderado do bem.

Importante mencionar ser irrelevante que a posse seja mansa ou pacífica ou então o 
intervalo de tempo da posse do bem pelo réu para caracterizar a consumação do 
delito, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A tese defensiva que busca o reconhecimento do crime único entre o bloco de quatro 
delitos praticados na residência da proprietário e contra o vigia, sr. Antonio, não
merece acolhimento.

Nesse sentir, com acendrado respeito aos argumentos trazidos pela Defesa, as provas
produzidas revelam, à saciedade, que o réu e seus comparsas tinham ciência 
inequívoca de que os bens subtraídos pertenciam a vítimas distintas e, não 
obstante, ainda assim investiram de forma dolosa contra cada um dos ofendidos, 
rapinando os telefones celulares dos ofendidos Antonio, Valdilene e Juliana, e 
rapinando os bens e pertences de alto valor que estavam na residência do 
proprietário Jeremias e de sua esposa (Notebook, televisor, e bolsas de alto 
valor).
Assim, mediante uma só ação, os réus cometeram quatro crimes, cientes de que se 
tratavam de patrimônios distintos, vez que foram subtraídos de vítimas diversas e 
que sabidamente não eram os proprietários da residência.

Logo, inevitável a incidência do concurso formal na espécie (art. 70, do CP).
A tese defensiva que busca o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo 
não merece acolhimento.

Ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, a majorante do emprego de arma de
fogo também se encontra presente, vez que, conquanto em regra este juízo entenda 
que deve ocorrer a apreensão da arma para reconhecer a majorante, em hipóteses 
excepcionais é possível o reconhecimento, como no presente caso, notadamente pelos 
depoimentos das vítimas, que de forma contundente, asseveraram que ao menos três 
dos réus estavam armados e que um deles colocava a arma na cabeça da criança dentro
da residência o todo tempo exigindo a entrega de joias e de localização do cofre, 
as ameaçando de morte.

As vítimas Valdilene e Juliana foram assertivas em afirmar que os três indivíduos 
que entraram na residência estavam armados.

Em acréscimo, tem-se nos autos que na posse do réu foi apreendida uma munição 
calibre .357 MAG, cujo teste atestou a aptidão para o disparo (fls. 208/211).

Logo, o fato de o acusado estar portando um simulacro quando foi preso em nada 
desnatura a majorante, vez que tal circunstância cai por terra diante da posse pelo
réu também de projétil de arma de fogo apta para o disparo e com capacidade lesiva,
além da prova oral ter sido assertiva e contundente acerca do emprego ostensivo de 
arma de fogo pelos roubadores comparsas do réu dentro da residência. 

A majorante da restrição da liberdade da vítima também restou comprovada para o 
roubo praticado, porquanto o conjunto probatório – notadamente os depoimentos das 
vítimas - revelou que as mesmas permaneceram sob custódia do réu e dos demais 
ladravazes por alguns minutos, notadamente a vítima Antonio, que permaneceu 
amarrada e subjugada no automóvel do réu por relevante espaço de tempo, que se 
mostrou juridicamente relevante.

A majorante relativa ao concurso de agentes também se mostra presente nos autos, na

medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos das vítimas e das 
testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com 
unidade de desígnios entre o acusado, o adolescente e os seus demais asseclas.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o réu e o adolescente 
abordaram o ofendido Antonio, anunciaram o assalto e o amarraram e puseram no 
veículo, os outros comparsas ocupantes do outro veículo prata, adentraram a 
residência do ofendido Jeremias, renderam as funcionárias, subtraíram os bens das 
funcionárias e do proprietário, e logo se evadiram.

Pelas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, tem-se que nitidamente o 
crime de roubo que vitimou o ofendido Gilsimar foi continuação do bloco de quatro 
delitos cometidos contra as vítimas Jeremias, Valdilene, Juliana e Antonio, com 
concurso formal entre si, na residência, de modo a incidir, na espécie, a 
continuidade delitiva.

Lado outro, mister se faz a aplicação do art. 383, caput, do Código de Processo 
Penal.
Explico.

A denúncia narra, de forma detalhada e expressa, a participação do adolescente 
Edson Figueira da Rocha, cuja participação no delito, inclusive, é confessada com 
detalhes pelo próprio réu.

Logo, tanto os fatos (participação do adolescente Edson Figueira da Rocha) foram 
narrados de forma expressa na incoativa como também foram objeto de menção durante 
a instrução, seja pela testemunha policial, seja pelo próprio réu, tornando 
indubitável a presença do menor e a sua coautoria nos fatos delitivos.

Por tais razões, o reconhecimento do crime de corrupção de menores se faz 
necessário.

Importante frisar que o reconhecimento do aludido crime em sede de aplicação do 
mencionado dispositivo do diploma processual penal não caracteriza ofensa ao 
princípio da congruência ou correlação entre o pedido e a sentença, notadamente 
pelos fundamentos acima expostos.

Verte dos autos que o adolescente Edson Figueira da Rocha participou da empreitada 
criminosa, sendo o agente que acompanhava o réu quando da abordagem à vítima 
Antonio e, juntos, renderam a subjugaram o referido ofendido, o amarrando e o 
colocando no banco de trás do veículo que usaram na fuga até serem presos em 
flagrante pela testemunha Rosielen e outra equipe da Polícia Militar.

Neste aspecto, em convergência à jurisprudência pacífica do C. STJ, entendo que não
há que se falar em comprovação da concreta corrupção do adolescente para a 
ocorrência do delito, uma vez que por se tratar de delito formal, dispensa-se a 
efetiva comprovação da conspurcação do menor.

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 500 daquela Augusta Corte, 
ressaltando-se também que se mostra irrelevante a demonstração de o menor já ter 
sido ou não corrompido ao tempo do crime.

Nesse sentido, há que se considerar que o envolvimento de adolescente em crimes 
afronta o princípio da proteção integral do menor, previsto na Constituição da 
República (art. 227 da CF) e no art. 1º do ECA (Lei 8.069/90), pois se trata de 
jovem em formação, e que necessita de influências sociais positivas.

Neste diapasão, no presente caso, é certo que ainda que acaso o adolescente já 
fosse corrompido – hipótese que não foi demonstrada nos autos -, referida 

circunstância seria inócua para afastar o delito. 

Por fim, considerando que a despeito de os bens jurídicos tutelados dos crimes 
patrimoniais e do crime de corrupção de menores serem distintos, os mesmos foram 
cometidos no mesmo contexto fático, inexistindo, portanto, prova nos autos acerca 
de desígnios autônomos entre os crimes patrimoniais e o crime de corrupção de 
menores, razão pela qual há a incidência do concurso formal entre os crimes 
patrimoniais e o delito de corrupção de menores, na forma do art. 70, caput, do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte 
- HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 
10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. 
Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de 
que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a 
hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a 
existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de 
corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do 
crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso
formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a 
autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no 
caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a 
corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo 
assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em 
reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no
presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, 
donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e 
a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de 
crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo 
contexto fático. 4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e 
aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal 
resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso 
material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que 
utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 
70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a 
aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do
Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer
o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, 
contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o 
desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). (grifos nossos).

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, a condenação do réu 
pelos cinco crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima e emprego de arma de fogo na forma consumada (art. 157, 2º, II 
e V, e § 2º-A, I, ambos do CP), sendo os quatro primeiros (vítimas Jeremias, 
Antonio, Valdilene e Juliana) em concurso formal entre si, e em continuidade 
delitiva em relação ao roubo em relação à vítima Gilsimar, e pelo crime de 
corrupção de menores (art. 244-B, do ECA), em concurso formal com os crimes 

patrimoniais, é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

a) Para cada um dos crimes de roubo em concurso formal (vítimas na residência - 
Antonio Minervino, Valdilene, Juliana e Jeremias):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, 
considerando os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 10ª Vara 
Criminal, processo nº 0093696-23.2012.8.26.0050 – fls. 182); as circunstâncias do 
crime, reveladora de não se tratar de mero roubo ocasional, mas sim de escolha 
prévia da

