1514337-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... uma só conduta comissiva, o réu cometeu os delitos de roubo majorado e de 
corrupção de menores, não se entrevendo desígnios autônomos, o que configura o 
concurso formal (ou ideal) próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do 
CP).  
Em abono ao exposto, colho precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos
análogos ao dos autos: 

"Apelação. Furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514337-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514337-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2165098/2022 - 08º D.P. BRAS, 25622239 - 08º D.P. BRAS, 
2165098 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE GONÇALVES DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.

ANDRÉ GONÇALVES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e VII, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do 
artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: (i) no dia 19 
de junho de 2022, por volta das 22h15min., na Praça da Bandeira, República, nesta 
cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o 
adolescente de 13 anos Carlos Eduardo Chaves e Silva e um terceiro infrator não 
identificado, subtraíram para eles coisa alheia móvel, valendo-se de grave ameaça 
exercida pelo concurso de pessoas e emprego de faca; (ii) em 19 de junho de 2022, 
por volta das 22h15, na Praça da Bandeira, República, Município de São Paulo, 
corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente de 13 anos Carlos Eduardo Chaves e
Silva, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Recebida a denúncia (fls. 84), o acusado, pessoalmente citado (fls. 98), apresentou
resposta à acusação (fls. 103/105) e, não tendo sido hipótese de absolvição 
sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas a vítima, duas 
testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
É o relatório.  Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.
02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23 e 24/25), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova oral. 
Na fase inquisitiva, a vítima do roubo, Bruna Nunes dos Santos,  declarou: "estava 
transitando pela via pública na companhia de sua namorada quando foi abordada por 
três indivíduos. O indiciado aqui presente estava com uma faca em mãos e exigiu que
passasse todos os itens, enquanto o adolescente que estava ao seu lado disse “não 
olha pra gente porque eu estou armado e vou te matar se você olhar”.  O terceiro 
individuo permanecia apenas ao lado. Entregou seu aparelho celular e uma bolsinha 
com cartões ao indiciado, e todos saíram correndo. Pouco tempo depois passava pelo 
local um carro da policia militar. Solicitou ajuda, repassando as características 
dos roubadores. Após poucos minutos, os policiais retornaram já com ambos os 
indivíduos detidos. Reconhece ambos, o indiciado e o adolescente com 100% de 
certeza como as pessoas que lhe ameaçaram e subtraíram seus objetos." (fls. 09).
Também na fase inquisitiva, o policial militar Marcos Wenceslau Almeida declarou: 
“estava em patrulhamento de rotina pelo local quando, junto com seu parceiro, foi 
abordado pela vítima que narrou que três individuos haviam acabado de a roubar 
Segundo a vítima o indiciado mostrou uma faca e o adolescente ao seu lado proferiu 
ameaças de morte. Dessa maneira, subtraíram seu aparelho celular e uma bolsinha com
cartões. Com as características repassadas saíram em buscas dos individuos, logo em
seguida já visualizaram dois individuos correndo pela via pública. Colocaram-se em 
perseguição e após cerca de 50 metros conseguiram deter ambos. O indiciado possuia 
em suas vestes uma faca. Além disso em seu poder estavam o celular e cartões da 
vítima.Conduziram vítima, indiciado e adolescente a essa distrital. O terceiro 
individuo não foi encontrado”. (fls. 07).
No mesmo sentido foi o depoimento apresentado pelo policial militar Alan Silva em 
sed inquisitiva (fls. 08).
O adolescente Carlos Eduardo Chaves e Silva admitiu a prática do roubo e afirmou 
que o fez atendendo a convite do réu (fls. 10). 
A prova oral foi reproduzida em juízo e se confirmou integralmente. 
Em juízo, o depoimento dos policiais militares Marcos e Alan se confirmaram. A 
versão apresentada pela vítima Bruna também se confirmou. Vejamos: 
A vítima Bruna relatou que estava com sua namorada e foi abordada pelo réu com uma 
faca, além de um menor e outro indivíduo "branquinho". Eram três roubadores: o réu,
o qual estava com uma faca e falou "passa o celular senão eu vou meter a faca em 
você", um "branquinho" que estava dando cobertura, além de um menor de idade. Tal 
menor ameaçou a depoente dizendo que iria estourar a cara da depoente caso ela 
continuasse olhando. O rapaz que estava com a faca levou uma bolsinha contendo seu 
bilhete único e seu aparelho celular. Assim que foi abordada sua namorada correu e 
acionou uma viatura, que, em seguida, abordou o réu. Viu o réu de dentro da 
viatura. Não realizou o reconhecimento na delegacia. 
Em juízo, a vítima reconheceu o réu prontamente como a pessoa que a assaltou usando
a faca. Certo que foram perfilados dois presos com características similares às do 
réu. 
Os policiais militares Marcos Wenceslau Almeida e Alan confirmaram as versões 
apresentadas em solo policial. Marcos acrescentou que André tentou se esconder 
embaixo de um carro e, ao sair, estava com a faca nas mãos. 
O policial militar Alan disse que na data dos fatos era comemoração LGBT; foram 
abordados por duas moças que relataram terem sido assaltadas e deram as 

características. Começaram o patrulhamento e conseguiram, após uns bons metros, 
deter os dois. Foi o depoente que deteve André, o qual escondeu-se embaixo do 
veículo com a faca na mão. Levou ele para uma cena mais segura e deu início aos 
procedimentos; encontraram na posse dele e do adolescente os bens subtraídos da 
vítima (uma bolsinha e o celular da vítima). Na delegacia a vítima reconheceu os 
roubadores. Após terem sido reconhecidos, ambos (o réu e o adolescente) confessaram
o roubo. Por fim, afirmou que já havia abordado o adolescente em situação similar. 
Interrogado, o acusado admitiu as acusações. Disse que é morador de rua, viciado em
crack e álcool, e convidou o adolescente para a prática criminosa. 
Dessa forma, a confissão do acusado, corroborada integralmente pelas palavras da 
vítima e dos policiais militares ouvidos em juízo foram um quadro seguro e 
suficiente para um édito condenatório. 
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157,
§ 2º, II, do CP. O acusado agiu juntamente com o adolescente Carlos Eduardo Chaves 
e Silva e mais outro roubador, sendo irrelevante que este último não tenha sido 
identificado. 
A vítima foi segura em afirmar que fora assaltada por três agentes, sendo certo 
também que, em sede inquisitiva, o adolescente admitiu a prática do roubo 
juntamente com o réu. 
Também ficou bem delineada a majorante do emprego de arma branca (faca), a qual foi
localizada em poder do réu quando de sua prisão em flagrante, apreendida e 
submetida a perícia nos autos (fls. 92/95), além de reconhecida pela vítima como o 
objeto utilizado pelo réu para ameaçá-la. 
A propósito, o laudo pericial da faca concluiu que "a peça examinada e descrita, 
nas condições em que se encontra e pelas características que possui, além da 
finalidade a que se destina, pode ser utilizadas com eficácia como instrumento 
perfuro-cortante para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, prestando-
se, portanto, para a prática do delito que motivou o presente exame." (fls. 95). 
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a 
majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral(arts. 1º a 120) v. 1 15. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do 
caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado
tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ).
Tenho que um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma 
forma que outro com mais de uma majorante. É possível que o magistrado empregue uma
causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a 
outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da 
dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos arts. 61 e 62 do Código Penal, 
ou não. Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes 
remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o 
importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior 
deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa 
especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-
versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas 
mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a 
pena.
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça (vide, por todos: AgRg no REsp 1551168/AL, rel.Min. 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016; eAgRg no
AREsp 964.126/DF, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
20/02/2018, DJe 26/02/2018).
No presente caso, considerando a presença das duas majorantes mencionadas (concurso
de agentes e emprego de arma branca), o fato de o concurso ter sido em número 
expressivo - três homens contra uma única vítima mulher -  incrementando a 
vulnerabilidade desta, bem como o emprego efetivo de um facão de quase 30 

centímetros de cumprimento (destes, 17,5 cm de lâmina), aplico a fração máxima de 
aumento de 1/2. 
Já o delito de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), diversamente do sustentado
pela combativa defesa, é de natureza formal, consumando-se mediante a singela 
conduta de praticar outro crime na companhia de menor de idade, afigurando-se 
desnecessária a comprovação da efetiva corrupção ou mesmo da intenção de corromper 
o menor, sendo irrelevante, até mesmo, se o menor era, ou não, iniciado no universo
infracional. 
Daí por que, 'quando uma pessoa, maior e capaz, comete o furto em concurso com um 
menor de 18 anos de idade, a ela devem ser imputados dois crimes: furto qualificado
(CP, art. 155, § 4º, inc. IV) e corrupção de menores, definido pelo art. 244-B da 
Lei 8.069/1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente. (...). Este crime 
de corrupção de menores dispensa a prova da efetiva corrupção de menor. Trata-se de
crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, que tem como 
objetividade jurídica a proteção da moralidade da criança ou adolescente, razão 
pela qual sua finalidade precípua é coibir a prática de delitos em que existe a 
exploração de pessoas com idade inferior a 18 anos. Esta é a posição consolidada na
Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B 
do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito 
formal”. Se não bastasse, a corrupção de menores é crime de perigo, sendo 
prescindível a demonstração da efetiva e posterior corrupção moral da criança ou 
adolescente, cuja inocência se presume. Em verdade, o simples fato de a criança ou 
adolescente praticar um fato típico e ilícito em concurso com um maior de idade por
si só revela, senão o ingresso em universo prejudicial ao seu sadio 
desenvolvimento, ao menos sua manutenção nele, o que, de igual modo, é passível de 
recriminação, pois o comportamento do maior de idade ainda assim reforça, no menor,
sua tendência infracional anteriormente adquirida.' (MASSON, Cleber, Direito penal:
parte especial (arts. 121 a 212) – v. 2 – 14. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São 
Paulo: MÉTODO, 2021, p. 352). (Negritado no original). 
As testemunhas e a vítima atestaram que o acusado praticou a ação juntamente com o 
adolescente, o qual admitiu seu envolvimento no crime e que o fez atendendo a 
pedido do réu, de sorte que a condenação pelo crime do art. 244-B do ECA é medida 
de rigor.
De resto, mediante uma só conduta comissiva, o réu cometeu os delitos de roubo 
majorado e de corrupção de menores, não se entrevendo desígnios autônomos, o que 
configura o concurso formal (ou ideal) próprio de crimes (art. 70, caput, primeira 
parte, do CP).  
Em abono ao exposto, colho precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos
análogos ao dos autos: 

"Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Recurso da defesa. 1. 
Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das testemunhas e depoimento do 
investigador de polícia. Versões inconsistentes do acusado. 2. Pleito objetivando a
aplicação do princípio da insignificância. Não acolhimento. Subtração de um 
aparelho televisor avaliado em R$1500,00. Acusado portador de maus antecedentes e 
reincidência específica em crimes contra o patrimônio. Precedentes. 3. Alegação de 
ausência de dolo. Não acolhimento. Acusado que aderiu subjetivamente ao furto 
executado pelos comparsas. 4. Qualificadoras relativas ao arrombamento e à escalada
reconhecidas. Laudo pericial comprobatório juntado aos autos. 5. Configuração do 
concurso de agentes. Liame subjetivo configurado. 6. Pleito objetivando o 
reconhecimento de participação de menor importância. Impossibilidade. Acusado que 
permanece do lado de fora da residência aguardando no veículo utilizado no 
transporte da res e na fuga dos demais. Execução de atos de vigilância. Conduta que
objetivava garantir a execução do furto e sua impunidade. Relevância da colaboração
material. 7. Corrupção de menores configurada. Desnecessidade de 
efetiva corrupção do adolescente. Súmula 500 do STJ. 8. Alegação de erro de tipo. 
Inocorrência. Ciência pelo acusado da menoridade do adolescente que era pessoa de 
seu convívio. 9. Inocorrência de bis in idem na condenação simultânea pelo crime de
furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores. Infrações penais

autônomas e distintas que tutelam bens jurídicos diferentes. Precedentes do TJSP. 
10. Dosimetria. Maus antecedentes e reincidência configurados. Inocorrência de bis 
in idem. Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, alínea h, do Código 
Penal. Reconhecimento do concurso formal de infrações. Redução da pena. Regime 
fechado mantido. 11. Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal nº 0001666-
75.2018.8.26.0270, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre 
Coelho Zilli, j. 23.07.2020); 
APELAÇÃO CRIMINAL - Furto Qualificado (Artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do 
Código Penal, e Artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal) - 
Recurso da Defesa - Absolvição - INADMISSIBILIDADE - Autoria e materialidade 
devidamente evidenciadas. Insignificância - IMPOSSIBILIDADE - Conduta praticada com
menor, de modo que a ofensividade de sua conduta é latente. Não incidência do 
artigo 244-B, do ECA - INVIABILIDADE. Prova robusta da corrupção, com 
reconhecimento do CONCURSO FORMAL - Aplica-se o concurso formal entre o crime de 
furto e o de corrupção de menores, pois os dois delitos foram praticados mediante 
uma só ação. Manutenção do regime aberto e substituição da pena privativa de 
liberdade por 01 (uma) restritiva de direitos e ao pagamento de multa. Recurso 
parcialmente provido, com determinação de cumprimento do artigo 28-A, do Código de 
Processo Penal. (Apelação Criminal nº 0000543-35.2018.8.26.0628, 12ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Paulo Rossi, j. 09.06.2020).

Todavia, a aplicação da regra do concurso material é mais benéfica ao réu, de modo 
que as penas deverão ser somadas nos termos doa rtigo 70, parágrafo único, do 
Código Penal.
Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao 
disposto no artigo 157, §2º, inciso II e VII do Código Penal, bem como no artigo 
244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico 
perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada quanto ao crime de roubo, 
porquanto cometido com emprego de arma branca e em concurso de agentes, todas 
circunstâncias que já configuram causas de aumento de pena, motivo pelo qual não 
podem ser valoradas nesta etapa; o réu registra quatro condenações criminais 
anteriores transitadas em julgado por roubo, proferidas nos autos das seguintes 
ações penais: 004803-37.2018.8.26.0635 - 24ª Var aCriminal da Capital; n° 0079022-
40.2012.8.26.0050 - 17ª Vara Criminal da Capital; n° 0094445-35.2015.8.26.0050 – 
28ª Vara Criminal; e 0015437-91.2011.8.26.0068 – 1ª Vara Criminal de Barueri (fls. 
56/60), não alcançadas pelo período depurador (art. 64, I, do CP, a contrario 
sensu). Valorarei uma delas na fase posterior da aplicação da pena, a título de 
reincidência (Súmula nº 241 do STJ), enquanto as três outras na presente fase, a 
título de maus antecedentes; não há maiores informações sobre a conduta social e a 
personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao 
elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as 
circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no 
aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, 
sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou 
favorável. Dessa forma, fixo a pena-base do roubo 1/8 acima do mínimo legal, em: 
(i) 04 anos e 06 meses de reclusão, e 11 dias-multa, para o crime de roubo; e (ii) 
em 01 ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.  
Na segunda etapa, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea perante 
a autoridade judicial (art, 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do 
convencimento desta Julgadora (Súmula n. 545 do STJ). Por outro lado, o réu é 
reincidente (arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal), conforme fundamentação 
supra. Atenta à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 
26.05.2012, compenso integralmente a atenuante da confissão espontânea perante a 

autoridade judicial com a agravante da reincidência, posto serem igualmente 
preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do CP. Desse modo, as penas 
intermediárias permanecem no patamar encontrado na etapa anterior. 
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, não incidem causas de diminuição, ao 
passo que concorrem as causas de aumento do § 2º, incisos II e VII, do art. 157 do 
Código Penal, conforme fundamentação supra, de maneira que aplico a fração de 
aumento de 1/2, passando a dosar a pena do roubo em 06 anos, 09 meses de reclusão e
17 dias-multa. 
Com relação ao crime de corrupção de menores, não concorrem causas de aumento ou de
diminuição de pena, de modo que a pena final permanece no patamar encontrado na 
primeira etapa. 
Desse modo, as penas finais ficam assim estabelecidas: (i) 06 anos e 09 meses de 
reclusão, e 17 dias-multa, para o crime de roubo; e (ii) em 01 ano de reclusão, 
para o crime de corrupção de menores. 
Conforme dito acima, incide a regra do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal,
devendo as penas serem somadas, resultando na pena total de 07 anos e 09 meses de 
reclusão e 17 dias-multa. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena 
de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico. 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu 
ANDRÉ GONÇALVES DA CRUZ, já qualificado nos autos, como incurso no artigo artigo 
157, §2º, inciso II e VII, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, 
caput, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena total de 07 anos e 09 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, além de 17 dias-multa, no valor mínimo 
unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao 
estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido. 
Intimem-se as vítimas do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio 
eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, 
da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos 
antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
P. I. C. 

São Paulo, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

