1514157-35.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... teve condenação anterior por tráfico e está preso por roubo.
O mais da prova colhida não propicia que seja superada a negativa apresentada pelo acusado.
Realmente, embora a origem ilícita da res tenha restado demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, como também pelo relato da vítima, não se comprovou suficientemente que o réu tenha participado da receptação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514157-35.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514157-35.2019.8.26.0228 - 2019/001325
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE LIMA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FABIANO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 12 de junho de 2019, por volta de 22h40, na Rua Professor Cardozo de Mello, altura do nº 211, Pedreira, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com Cristiano Jorge do Carmo (punibilidade extinta nos termos do artigo 28, parágrafo 13, do CPP- fls. 195), recebido e conduzido, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno de placas BVX-3411, pertencente a Mayara G. O., coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (cf. BO a  fls. 5/7, furto ocorrido em 16/05/2019).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido relaxada sua prisão em flagrante (fls. 68/71).
Recebida a denúncia (fls. 103), o réu foi regularmente citado (fls. 163) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 172/173), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 189). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a absolvição do acusado, por falta de provas; manifestou-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 10), ouvido em Juízo, negou a prática do crime; estava com sua namorada em frente à casa dela, seu conhecido Cristiano passou com o veículo, pediu a ele uma carona a uma pizzaria, no trajeto foram abordados por policiais, Cristiano informou que ele era o dono do carro e que estava lhe dando carona; Cristiano disse que tinha comprado o carro pela internet de uma pessoa em Parelheiros; não tinha conhecimento de que o carro era roubado; não conhecia os policiais anteriormente; teve condenação anterior por tráfico e está preso por roubo.
O mais da prova colhida não propicia que seja superada a negativa apresentada pelo acusado.
Realmente, embora a origem ilícita da res tenha restado demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, como também pelo relato da vítima, não se comprovou suficientemente que o réu tenha participado da receptação do veículo.
As circunstâncias da apreensão do bem foram descritas pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e coincidentes com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido, informando que quando faziam patrulhamento, cruzaram com o veículo Uno, acharam os ocupantes nervosos, o que causou suspeita, de modo que retornaram e foram abordá-los; os dois desceram do veículo, nada tendo sido apreendido com eles; apuraram que o veículo era produto de furto; não se recordavam se eles deram explicações na ocasião, nem tampouco qual deles era o condutor.
Embora os policiais não se recordassem em Juízo, informaram à autoridade policial, por ocasião da apresentação do flagrante, que o réu Fabiano ia como passageiro no veículo, que era conduzido pelo denunciado Cristiano.
O réu, portanto, não conduzia o carro e, embora estivesse ali como passageiro, não há prova bastante de que conhecesse a origem ilícita do Uno e de que tenha participado de algum modo para a receptação do bem, mostrando-se razoável a alegação que formulou de que se encontrava apenas de carona com o coleta na ocasião.
Perceptível, pois, que a prova coligida não possibilita a condenação, não bastando o constante dos autos a tanto, impondo-se, a risco de condenação injusta, a absolvição do acusado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu FABIANO DE LIMA, qualificado a fls. 14, da imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA