1514212-78.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e corrupção ativa é medida 
que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o crime o roubo foi cometido com 
violência em face da vítima, além da grave ameaça. Assim, fixo a pena base do roubo
em 1/6 acima de seu mínimo legal: em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514212-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514212-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164603/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25611044 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2164603 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DENILSON MORAIS DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos, 

ANTONIO DENILSON MORAIS DO NASCIMENTO qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 19h04, nas 
proximidades da Rua Alba, altura do numeral 1.907, Jabaquara, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, para o proveito comum, mediante grave ameaça 
e violência, coisas alheias móveis consistente no aparelho celular, não recuperado,
pertencente à vítima Marilia Geovanna Gama Segu (fls. 52/53). 

O réu foi preso em flagrante (fls.01), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls. 36/40). 
A denúncia foi recebida (fls. 55/57). O réu foi citado à fls. 74 e houve 
apresentação de resposta à acusação em audiência, sendo ratificado o recebimento da
denúncia na mesma solenidade.
Foi mantida prisão preventiva do acusado (fls. 68/70).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo, ao final, o 
réu interrogado.
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da
denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou pela improcedência da ação, sustentando 
não ter sido comprovada a autoria delitivas.  Subsidiariamente, pediu a aplicação 
da pena no mínimo legal, fixação de regime inicial mais brando que o fechado e 
concessão do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no
artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.
A subtração restou demonstrada por meio da prova colhida nos autos, mormente da 
prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou o
emprego de violência e grave ameaça, além da autoria delitiva.
O réu negou a prática do delito. Disse que estava trabalhando com seu tio e saiu do
trabalho as 18horas. Quando estava na Rua Alba, foi abordado por policiais e 
acusado de um roubo que não cometeu. Não conhecia os policiais e nem a vítima (cf. 
mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
A vítima Marilia Geovanna Gama declarou, em suma, que estava no ponto de ônibus, 
quando foi abordada por dois rapazes, que exigiram a entrega de seu celular. Ela 
tentou correr, mas um a segurou e o outro tirou o celular de sua mão. Logo passou 
uma viatura e relatou o ocorrido, passando as características dos assaltantes. 
Cerca de quarenta minutos depois, encontraram um deles nas proximidades. Na 
delegacia, o reconheceu, dentre três pessoas, como sendo a pessoa que a segurou e 
não a que pego o aparelho. O reconheceu pela roupa e tatuagens. Não recuperou o 
celular. O descreveu e, em juízo, reconheceu o réu como um dos autores do roubo 
(cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Everton Pereira Rocha, policial militar, afirmou, em suma, que foi irradiada a 
ocorrência do roubo questão, sendo-lhes passadas características dos autores dos 
fatos. Se depararam com o réu, que tinha as mesmas características informadas pela 
vítima. Não foi encontrado na da de ilícito com ele, mas a vítima o reconheceu. A 
ofendida viu o autor do roubo quando da detenção. O réu negou a prática do delito, 
O acusado foi detido cerca de trezentos metros do local do roubo. Não encontraram o
celular subtraído. Não conhecia o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem 
através do sistema One Drive e SAJ). 
Destarte, restou clara a prática do roubo por parte do réu 
Incide, ainda, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2°,
do artigo 157, CP), visto que a vítima foi firme e coesa ao afirmar que foi 
assaltada por dois indivíduos.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e corrupção ativa é medida que se 
impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o crime o roubo foi cometido com 
violência em face da vítima, além da grave ameaça. Assim, fixo a pena base do roubo
em 1/6 acima de seu mínimo legal: em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão

e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal ((fls. 33/34- proc. 1501081-07.2020.8.26.0228 - 8ª Vara 
Criminal). Por outro lado, ausentes atenuantes. Assim, majoro a pena em 1/6, 
fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de diminuição de pena para ambos
os delitos. Todavia incide a causas de aumento de pena referente ao concurso de 
agentes para o roubo, razão pela qual aumento em 1/3, fixando em 07 (sete) anos, 03
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis 
(art. 33, §§2° e 3º CP).
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade 
de pena aplicada, a reincidência específica do réu e porque o roubo envolve 
violência e grave ameaça.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR 
o réu ANTONIO DENILSON MORAIS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no
artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) 
meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16
(dezesseis) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, 
eis que praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu é reincidente 
específico. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para 
garanta da ordem pública. Recomende-se o réu ao cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia às vítimas.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

