1514486-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... delito.
Trata-se, pois, do crime de roubo duplamente majorado (artigo 157, §2º, inciso II, 
e §2-A, inciso I do Código Penal).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da 
amotio. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514486-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514486-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168586/2022 -
50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25690554 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANI OTAVIO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face de GEOVANI OTAVIO DO NASCIMENTO, narrando que no dia 22
de junho de 2022, por volta de 07h11, no ponto de ônibus situado na Praça Lions 
Clube nº 1, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca de São Paulo, GEOVANI OTAVIO DO 
NASCIMENTO, qualificado a fls. 16, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça com 
emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Apple, modelo iPhone 12, de 
cor verde, avaliado em R$ 4.630,00, de propriedade da vítima Ashley Cristina 
Almeida Marques. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo
157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I do Código Penal (roubo duplamente majorado).

A denúncia foi recebida no dia 30/06/2022, como se vê de fls. 103.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 119.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 70/74.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 03/11/2022, em que foram 
ouvidas a vítima, as testemunhas, feito o reconhecimento pessoal, e ao final, 
colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais do MP e da defesa apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição/apreensão da res de fls.
21, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas 
corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP, bem como a 
confissão parcial do acusado e o reconhecimento de pessoas feito nos ditames do 
artigo 226 do CPP.
A vítima ASHLEY afirmou em juízo que: “eram 6:45h da manhã, quando estava sozinha 
no ponto de ônibus, e tinham duas pessoas, uma delas armada, que apontou a arma 
para seu rosto e falou 'passa o celular', e subtraíram os bens e se evadiram. Ato 
contínuo, a vítima acionou a polícia e rastreou o celular, e quinze minutos depois 
a polícia reouve o celular”. Feito o reconhecimento pessoal, nos termos do artigo 
226 do CPP, a vítima reconheceu o Réu (nº3).
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial ALAN afirmou em juízo que: “foi acionado pela vítima e 
juntamente com seu parceiro foi atrás dos roubadores, pelo rastreador do celular da
vítima, e chegando no local avistaram o Réu que foi reconhecido pela vítima e o 
celular na mão”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo 
seu colega de fardas, o também policial BERNARDO. Feito o reconhecimento pessoal, 
nos termos do artigo 226 do CPP, ambos os policiais reconheceram o Réu (nº3).
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 

Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu GEOVANI OTAVIO, que em sua autodefesa afirmou que: “estava usando drogas no 
local com outras pessoas, e uma terceira pessoa simulou estar armado, e nisso ele 
subtraiu o celular e saiu correndo”. Confessou, parcialmente, a prática do delito.
Trata-se, pois, do crime de roubo duplamente majorado (artigo 157, §2º, inciso II, 
e §2-A, inciso I do Código Penal).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 
ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal
0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo. Não fosse o bastante, o próprio Réu confessou que quem ameaçou
a vítima foi um terceiro não identificado.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do 
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e 
apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 

que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 
demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 
Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) 
(TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP). 
Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a 
condenação pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, do CP) é medida que se impõe para o Réu.
Passo à dosimetria da pena.
1ª Fase – O Réu ostenta nada menos do que SETE condenações, todas com trânsito em 
julgado para as partes, e todas em crimes patrimoniais, ora por furto simples e 
qualificado, ora de roubo. Desta forma, deve se aumentar sua pena base levando em 
consideração cinco dessas sete condenações, e as duas mais recentes serão valoradas
na segunda fase, evitando-se assim o bis in idem, nos termos da súmula 241 do STJ. 
Por isso, majoro em ½ (metade) a pena base e a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e
15 (quinze) dias-multa.
2ª Fase – O réu ostenta duas reincidências específicas em roubo, como mencionado 
acima, mas, por outro lado, confessou parcialmente os fatos (art. 65, III, “d, do 
CP c/c Súmula 545 do STJ). Assim sendo, impossível a compensação, devendo 
prevalecer, ainda que em patamar menor a agravante da reincidência (art. 61, I do 
CP). Majoro em 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos de 
reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
3ª Fase – Inexistem causas de diminuição de pena. Presente por outro lado a 
majorante do concurso de agentes do artigo 157, §2º, II do CP e o emprego de arma 
de fogo do artigo 157, §2º-A, I do CP, majoro no patamar mínimo legal cada uma 
delas, qual seja, 1/3 pelo concurso de pessoas e 2/3 pelo emprego de arma de fogo, 
aplicadas cumulativamente, e fixo a pena final em 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa.
Considerando a reincidência do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime 
inicial deve ser o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR o Réu GEOVANI OTAVIO DO NASCIMENTO, como incurso no delito do artigo 
157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I do Código Penal, ao cumprimento da pena de 15
(quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial 
fechado, bem como 36 (trinta e seis) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo 
legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência do acusado, impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos 
do artigo 44 do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 
do CP. 
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua multirreincidência específica, bem como o regime inicial 

fechado decretado, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do 
CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

