1514730-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... foi cometido em concurso formal com o crime de roubo majorado, uma vez que, não
sendo puníveis os atos preparatórios a eventual crime, a corrupção do adolescente 
ocorreu efetivamente quando da prática do roubo descrito na denúncia. 
No caso sob análise, entretanto, para efeitos de dosimetria, considero que deva ser
aplicada a regra do concurso material benéfico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514730-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514730-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2171854/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 25756353 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2171854 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO ANGELO NAZARIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Leonardo de Castro Oliveira e Italo Angelo Nazario, qualificado nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, por duas vezes,
na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e no art. 244-B do ECA, acusados de no 
dia 25 de junho de 2022, por volta das 20h40m, na Rua dos Tupiniquins, Capital, SP,
terem subtraído, para proveito comum, em concurso de agentes, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas S.F.C., A.A.S.S. e V.S.R., 
um veículo Honda/Civic, placas EST0B63, avaliado em R$ 125.000,00 (cento e vinte e 
cinco mil reais), pertencente à vítima Vinicius, além de um AirPods, avaliado em R$
2.900,00 (dois mil e novecentos reais), cosméticos da marca L'Occitane, avaliados 
em R$ 160,00 (cento e sessenta reais), e a quantia em espécie de R$ 390,00 
(trezentos e noventa e dois reais), bens de propriedade da vítima Sofia (cf. auto 
de exibição e apreensão de fls. 33 e auto de entrega de fls. 41).

Ainda, são acusados de, nas mesmas circunstâncias acima expostas, terem corrompido 
o adolescente William Messias Francisco de Souza, com ele praticando a infração 
penal acima descrita. 
Os acusados foram presos em flagrante e, após audiência de custódia, tiveram suas 
prisões convertidas em preventivas (fls. 60/67). 
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 97/98). 
Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 142/148).
Em audiência de instrução, duas vítimas prestaram depoimento; foram inquiridas duas
testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da 
pretensão penal e, consequentemente, a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de 
arma de fogo; o reconhecimento da confissão espontânea, a fixação das penas no 
mínimo legal, em regime diverso do fechado, e o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime patrimonial e do delito de corrupção de menores 
restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, 
pelos documentos que instruem o inquérito policial, pelos laudos periciais dos 
objetos apreendidos e pelas demais provas orais produzidas perante o contraditório.
A autoria também está comprovada e recai sobre ambos os réus. 
Interrogados em Juízo, ambos os réus confessam a prática delitiva. Negam, 
entretanto, o emprego de arma de fogo na execução do crime patrimonial e o concurso
de adolescente na ação criminosa.
A confissão parcial dos réus foi corroborada pelas demais provas orais colhidas sob
o crivo do contraditório. 
A vítima A.A.S.S., em Juízo, em procedimento de reconhecimento realizado na forma 
do art. 226, CPP, reconheceu o acusado Leonardo, posicionado com a placa nº4, 
conforme termo de audiência de fls. 182, como um dos autores do roubo. Ainda, pôde 
descrever sua conduta na ação criminosa, como o segundo indivíduo que a abordou. 
Foi o autor que ajudava a recolher os bens da vítima. Sobre os fatos, narra que 
pararam o veículo em via pública, no endereço descrito na denúncia. Desembarcaram, 
mas a vítima V.S.R. retornou ao veículo para pegar uma máscara, momento em que 
foram abordados. Disse que o primeiro indivíduo mostrou uma arma, descrevendo a 
vítima ter visto claramente que se tratava de um revólver prateado, e anunciou o 
roubo. As vítimas foram colocadas de joelho na própria via pública, atrás do 
veículo. Enquanto isso, dois indivíduos passaram a recolher os pertences de cada 
uma das vítimas. Subtraíram celulares de cada uma das vítimas, uma sacola de 
presente com kit hidratante, carteiras com cartões, alianças, correntes, bolsa da 
vítima do gênero feminino. Na sequência, embarcaram no veículo da vítima V.S.R., 
mas tiveram dificuldade de sair. Com ajuda da vítima, conseguiram empreender fuga 
com o veículo. A vítima pediu ajuda e notou claramente que, logo após a saída do 
veículo da vítima com os dois roubadores, um veículo hatch branco passou a 
acompanhar os agentes, que conduziam o veículo subtraído. Comunicaram a ocorrência 
à polícia militar, passando inclusive as características do veículo que passou a 
acompanhar os agentes. Disse ter sido abordado por volta de 20h30m e a comunicação 
de localização do veículo da outra vítima ocorreu por volta de duas horas da manhã.
Disse que se recordava das características do agente que primeiro os abordou. 
Afirmou categoricamente que viu uma arma de fogo, descrevendo suas características,
com tambor e cor prateada, quase cromada. Não sofreram violência física durante a 
ação criminosa. Os objetos subtraídos eram portados individualmente pelas vítimas, 
e pôde enumerá-los. De todos os bens subtraídos, disse que foi recuperado, além do 
veículo, um fone de ouvido da vítima “S.F.C.”, um kit de hidratantes. Em Delegacia,
viu o veículo apreendido e o identificou como o mesmo veículo que acompanhava os 
roubadores, após esses terem assumido a condução do veículo Civic da vítima. Por 
fim, disse que reconheceu dois indivíduos presos no dia dos fatos. Somente não 

reconheceu o adolescente apreendido porque não tiveram contato pessoal com ele. 
Estima prejuízo material individual em torno de R$ 6.000,00. Teve temporariamente 
crises e síndrome do pânico, em razão dos fatos.
A vítima V.S.R., em Juízo, em procedimento de reconhecimento realizado na forma do 
art. 226, CPP, reconheceu o acusado Italo, posicionado com a placa nº3, conforme 
termo de audiência de fls. 182. Ainda, pôde especificar sua conduta, como o 
primeiro indivíduo que, armado, anunciou o roubo e posicionou as vítimas para que 
ele e um segundo indivíduo passassem a recolher os respectivos pertences. Narra que
parou o veículo em via pública, saiu do carro com os amigos. Retornou ao carro para
pegar uma máscara, quando foi abordado pelo acusado Ítalo (placa nº3), que anunciou
o roubo, munido de uma arma de fogo, e colocou as vítimas sentadas, passando a 
subtrair os bens de cada um. Recorda-se que chegou um segundo indivíduo na ação, 
que ajudava aquele primeiro a recolher os objetos das vítimas. Os dois agentes 
entraram em seu veículo e, após certa dificuldade, conseguiram empreender fuga. 
Notou que, imediatamente, um segundo veículo branco, em alta velocidade, passou a 
acompanhar os agentes, que conduziam seu veículo subtraído. Comunicaram os fatos à 
polícia militar, passando as características dos agentes e do veículo hatch por 
eles utilizado na ação. Os fatos ocorreram por volta de 20h30m, e por volta de uma 
da manhã a polícia militar começa a tentar acionar familiares das vítimas, que até 
então estavam incomunicáveis (sem seus celulares). Teve seu veículo subtraído, que 
depois foi recuperado com danos (colisão). Além disso, um kit de cosméticos e um 
fone de ouvido foi recuperado, esse na posse de um dos abordados. Estima prejuízo 
de mais de dez mil reais, e sua amiga teve uma bolsa de alto valor subtraída. 
Altera sua rotina no trânsito em razão dos fatos e tem receio de sair à noite.   
A vítima S.F.C., ouvida somente em Delegacia de Polícia, relata que por volta de 
20h30 estava no banco de trás do veículo CIVIC de seu amigo Vinicius, Pararam o 
carro na rua, desceram, pois estavam indo em uma festa de aniversario em um prédio.
Chegou um rapaz (jovem, baixo, magrinho, pequeno, moletom bem grande, cinza claro, 
cor da pele pardo, com um revólver prata) com um revólver prata e anunciou o 
assalto. Pediu para sentarem na calçada, apoiados no muro. Nisso, apareceu um 
segundo rapaz (jovem, magro, também de moletom), ajudou a coletar os pertences da 
vítima e, logo na sequência, entrou no banco do motorista do veículo CIVIC. O 
primeiro rapaz entrou no banco do passageiro, já com os pertences das vítimas. 
Tiveram dificuldade para sair com o veículo em razão do freio de mão eletrônico. 
Assim que eles saíram com o veículo CIVIC, logo atrás saiu um veículo hatch branco 
que estava estacionado um pouco à frente, na mesma rua, e acompanhou o CIVIC em 
alta velocidade. Reconhece o cosmético da marca L'occitane como sendo de sua 
propriedade (era o presente que daria à aniversariante) e também os fones de ouvido
AirPod como sendo seus. Em seus cartões de banco, no débito (por aproximação), 
somados R$ 390,00. Na função crédito, conseguiram algumas compras em dois cartões 
do banco Itaú. Não sabe precisar o valor (fls. 13). Ainda, reconheceu o então 
flagranciado Italo como um dos autores do crime. 
A testemunha Vinicius Artilha dos Santos, policial militar, relata que no dia dos 
fatos realizava patrulhamento e foi comunicada na rede de rádio o roubo ocorrido no
local dos fatos. Foi informado o veículo subtraído e as características do veículo 
que o seguia. Naquela mesma noite, um policial viu esses dois veículos em via 
pública - Civic e um hatch branco – e indivíduos trocando de posição nesses carros,
e jogou a informação via rádio. Algumas equipes foram acionadas até que a viatura 
da testemunha se deparou com os dois veículos no Bairro do Planalto Paulista. Houve
uma perseguição. O adolescente conduzia o veículo Civic e foi o primeiro a ser 
abordado. O veículo hatch branco empreendeu fuga, mas após perseguição, os 
policiais conseguiram interceptá-lo. No interior desse segundo veículo estavam os 
ora acusados Leoanrdo e Ítalo. Dentro do veículo, no porta-luvas, foi apreendido um
coldre. No banco de trás do veículo havia um kit de cosméticos, objetos 
posteriormente reconhecidos pelas vítimas. Ítalo trazia consigo fones de ouvido da 
marca Apple, objeto também reconhecido por uma das vítimas. Os abordados nada 
declararam. O adolescente apreendido disse que estava envolvido com os ora acusados
e que Italo pagava R$ 500,00 para que ele conduzisse o veículo a um desmanche na 
Zona Leste, onde recebiam entre R$ 3.000,00 e R$ 5.000,00 por veículo.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar Deivison de Oliveira 
Soares, que confirma a perseguição dos veículos. A testemunha desembarca da viatura
para permanecer na detenção do adolescente, enquanto os demais policiais passaram a
perseguir o segundo veículo, onde após foram presos os ora acusados. Confirma que o
adolescente William confessa o envolvimento com os denunciados, e que sua função 
era conduzir os veículos subtraídos a um desmanche na Zona Leste, especificando os 
valores que recebiam, a depender do tipo do veículo subtraído. 
Essas foram as provas orais produzidas, que viabilizaram a reconstrução dos fatos 
ocorridos, não havendo dúvida quanto à autoria dos réus pela prática dos crimes 
imputados na inicial acusatória. 
Com efeito, aliada à confissão dos réus, as vítimas os reconhecem em Juízo, valendo
destacar que cada uma delas reconhece um dos réus, em relatos coincidentes quanto à
conduta individual dos agentes no momento do crime: enquanto Ítalo foi o primeiro 
agente a anunciar o roubo, empregando a arma de fogo, o segundo chega na sequência 
para auxiliar no recolhimento dos bens e valores das vítimas. Ambos tomam a 
condução do veículo Civic da vítima V.S.R. e empreendem fuga, seguidos por um 
veículo hatch branco, que posteriormente foi interceptado, com a apreensão do 
adolescente William em sua condução.
Os policiais militares prendem os réus em flagrante, cerca de duas horas após o 
crime, na condução do veículo hatch utilizado na ação criminosa. No veículo foram 
apreendidos objetos que, após, as vítimas reconhecem a propriedade. Além disso, no 
porta-luvas do veículo foi apreendido um coldre e, por fim, com o réu Leonardo, em 
buscas pessoais, foi apreendido um fone de ouvido, objeto também subtraído de uma 
das vítimas, conforme auto de exibição e apreensão, termos de declaração e autos de
reconhecimento que instruem o auto de prisão em flagrante.
Retomando a análise da materialidade do crime patrimonial, a causa de aumento 
referente ao concurso de pessoas está devidamente comprovada pelas provas e 
depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, inclusive com descrição 
detalhada da conduta de cada um dos réus e do terceiro (adolescente) na ação 
criminosa. 
Ainda, respeitada a tese defensiva, o crime foi praticado pelos agentes mediante 
emprego de arma de fogo. Ressalte-se que a efetiva apreensão do armamento usado na 
prática delitiva é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, 
assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. 
No caso concreto, as vítimas que prestam depoimento em Juízo afirmam de maneira 
convicta, segura e categórica, que o primeiro agente responsável pelo anúncio do 
roubo mostrou uma arma em sua cintura. Puderam, ainda, descrever características da
arma: um revólver prateado, quase cromado. 
A reforçar tal conclusão, no caso concreto houve também a apreensão no veículo que 
os réus conduziam um coldre, periciado nos autos, cujas características descritas 
no laudo de fls. 169/173 são compatíveis com o tipo de armamento descrito pelas 
vítimas e utilizado pelos agentes na ação criminosa. 
Quanto à prescindibilidade ou não de apreensão da arma para reconhecimento da causa
de aumento imputada, colaciono julgado do STJ a respeito: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR 
EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. 
INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE 
SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo 
sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do
distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da 
citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação
resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, 
circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele 
imputados. (...) 

QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 

A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. 
PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de 
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art 156 
do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado 
em 04/10/2018, DJe 10/10/2018) 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

Por fim, os réus praticam o crime de roubo com unidade de desígnios e visando 
atingir patrimônio individual de cada uma das vítimas abordadas, justificando a 
aplicação da regra do art. 70, CP, por duas vezes, nos termos da imputação trazida 
na denúncia.
O crime descrito no Estatuto da Criança e do Adolescente - art. 244-B - também 
restou comprovado, uma vez que restou demonstrado o envolvimento do adolescente 
William apreendido com os corréus, cada um exercendo uma função da ação criminosa. 
Observe-se que, além dos corréus, as vítimas relatam a presença de um veículo na 
ação criminosa, que sai acompanhando os agentes após a subtração do veículo Civic. 
Ainda, extrai-se dos depoimentos das testemunhas inquiridas que o adolescente 
William admitiu o envolvimento com os corréus e a sua função de condução dos 
veículos subtraídos para um desmanche na Zona Leste da Capital. 
Consigno que, diversamente do sustentado pela defesa, a qualificação de William 
Messias Francisco de Souza e, portanto, sua condição de adolescente, encontra-se 
comprovada no Termo de Declarações de fls. 12 dos autos, e contava, na data dos 
fatos, com 17 anos.
Ressalto que, nos termos da Súm. 500, STJ, a configuração do crime de corrupção de 
menores, por tratar-se de delito formal, independe da prova da efetiva corrupção do
adolescente, bastando para seu reconhecimento a comprovação da prática do crime em 
concurso de agentes com ele.
Também na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o crime de 
corrupção de adolescente foi cometido em concurso formal com o crime de roubo 
majorado, uma vez que, não sendo puníveis os atos preparatórios a eventual crime, a
corrupção do adolescente ocorreu efetivamente quando da prática do roubo descrito 
na denúncia. 
No caso sob análise, entretanto, para efeitos de dosimetria, considero que deva ser
aplicada a regra do concurso material benéfico (art. 70, parágrafo único, CP), uma 
vez que o aumento em 1/6 do crime patrimonial (mais grave) pelo concurso formal 
implicaria pena superior àquela autonomamente fixada para o art. 244-B ECA e, 
portanto, se fixada pela regra do art. 69, CP.
Por fim, os réus praticam o crime de roubo com unidade de desígnios e visando 
atingir patrimônio individual de cada uma das vítimas abordadas, justificando a 
aplicação da regra do art. 70, CP, por duas vezes, nos termos da imputação trazida 
na denúncia. 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, a condenação dos acusados é 
medida de rigor, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, CP; e artigo 244-B 

da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas
Crime do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, 
na forma do art. 70, CP.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias e consequências do crime 
praticado contra as vítimas revelam-se desfavoráveis. Além do significativo 
prejuízo material por elas suportado, que ultrapassa R$ 30.000,00 em bens e objetos
pessoais, os dois depoentes em Juízo suportam também traumas psicológicos em razão 
do evento criminoso, alteram suas rotinas, deixam de sair com veículo próprio e, 
uma delas, desenvolveu temporariamente síndrome do pânico. Consideradas tais 
circunstâncias, que extrapolam as elementares do tipo, estabeleço a pena-base para 
cada um dos réus em patamar superior ao mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 12 
dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, os réus apresentam condições pessoais diferentes. 
Embora ambos confessem a prática delitiva, verifico que Leonardo é primário, 
enquanto Ítalo registra dupla reincidência (certidão de fls. 56/58 – processos da 
31ª e 18ª Varas Criminais da Capital).
Para Leonardo, atenuo a pena em 1/6, perfazendo nesta fase 04 anos e 02 meses de 
reclusão e 10 dias-multa.  
Para Ítalo, aplico o entendimento revisitado do Tema 585, STJ (REsp Repetitivo 
1.341.370), com hipótese de dupla reincidência. Compenso a atenuante com uma 
certidão configuradora de reincidência. Remanescendo uma segunda, agravo a pena em 
1/6, atingindo, nesta fase, 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego 
de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme 
fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto 
justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-
se de roubo em que as vítimas foram abordadas por ao menos dois agentes, e um 
terceiro que conferia cobertura à ação criminosa, um deles responsável pelo anúncio
do roubo mediante emprego de arma de fogo, enquanto o segundo realizava o 
recolhimento dos bens. As vítimas foram subjugadas em via pública e mantidas 
ajoelhadas durante a ação. Houve ainda divisão bem definida de tarefas, que se 
mostrou concretamente relevante para a consumação dos crimes patrimoniais. Dadas 
essas circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as 
causas de aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 
pelo concurso de agentes. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento
referente ao emprego de arma de fogo.
Operados os aumentos indicados, a pena de Leonardo atinge 09 anos, 03 meses e 03 
dias de reclusão e 21 dias-multa. A pena de Ítalo atinge 12 anos, 11 meses e 16 
dias de reclusão e 30 dias-multa.
Em razão do concurso formal de crimes, tendo sido praticados pelo menos dois crimes
de roubo, exaspero a pena privativa de liberdade em 1/6 e somo as penas de multa, 
nos termos do artigo 72 do Código Penal.
Pena definitiva do crime patrimonial para Leonardo em 10 anos, 09 meses e 18 dias 
de reclusão e 42 dias-multa. 
Pena definitiva do crime patrimonial para Ítalo em 15 anos, 01 mês e 13 dias de 
reclusão e 60 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 

Crime do artigo 244-B da Lei 8.069/90
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis aos acusados, motivo pelo qual fixo a pena base para cada um dos réus
no mínimo legal em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria, ante a primariedade de Leonardo, sua pena se mantém 
inalterada no mínimo legal. 
Em relação à Ítalo, conforme já exposto, ante a dupla reincidência, não tendo 

havido confissão a este crime do ECA, exaspero sua pena em 1/5, atingindo 01 ano, 
02 meses e 12 dias de reclusão.  
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo para o crime de corrupção de menores para Leonardo em 01 ano de 
reclusão.
Pena em definitivo para o crime de corrupção de menores para Ítalo em 01 ano, 02 
meses e 12 dias de reclusão. 
As penas do crime patrimonial e crime do ECA deverão ser somadas, por aplicação das
regras do art. 70, parágrafo único, do Código Penal. 
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo 
contra pelo menos duas vítimas, com emprego de arma de fogo em via pública, também 
majorado pelo concurso de agentes, com corrupção de adolescente, sendo um deles 
reincidente em crimes patrimoniais (e cometendo o presente logo após progressão a 
regime aberto),  fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa
de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária dos acusados presos 
provisoriamente, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão 
deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata 
expedição de Guia de Recolhimento Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu Leonardo de Castro Oliveira às penas 10 anos, 09 meses e 18 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 42 dias-multa, esses no mínimo legal, 
pela prática, por duas vezes, do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, I, do Código Penal, na forma do artigo 70, Código Penal;
b) CONDENAR o réu Leonardo de Castro Oliveira à pena de 01 ano de reclusão, em 
regime inicial fechado, pela prática, do crime previsto no artigo 244-B da Lei 
8.069/90;
c) CONDENAR o réu Italo Angelo Nazario às penas 15 anos, 01 mês e 13 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 60 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática, por duas vezes, do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A,
I, do Código Penal, na forma do artigo 70, Código Penal;
d) CONDENAR o réu Italo Angelo Nazario à pena de 01 ano, 02 meses e 12 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, pela prática, do crime previsto no artigo 244-
B da Lei 8.069/90;
As penas do crime patrimonial e crime do ECA deverão ser somadas, por aplicação das
regras do art. 70, parágrafo único, do Código Penal (concurso material benéfico).
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva dos acusados/sentenciados, eis que imprescindível à
garantia da ordem pública ante a gravidade dos crimes praticados, sendo um deles 
reincidente específico, cometido o presente quando do gozo de regime aberto, em 
abril de 2022. 
Oficie-se à VEC da execução anterior de Ítalo, informando da presente. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à VEC
competente. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

