1514600-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Data de Registro:23/06/2020)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas em três dos quatro crimes descritos na denúncia. Concurso de pessoas. 
Qualificadora mantida. Condenação mantida.Penas adequadamente fixadas. Regime 
fechado mantido. Desclassificação de imputação de um dos roubos para receptação. 
Impossibilidade. Ausência de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1514600-78.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1514600-78.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO VITOR DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Diogo Vítor da Silva, devidamente qualificado nos autos na fl. 13, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque no dia 23/junho/2022, por volta das 18h, na Rua do Tíunel, altura do nº 50, 
Penha, nesta cidade, agindo em concurso  de agentes com outro indivíduo não 
identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com simulação de porte de arma de fogo, a motocicleta Yamaha/XTZ250 Lander, placa 
DCH-4790, pertencente à vítima Marcelo Luis Branco Soares.

      
Diz a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado juntamente com indivíduo não 
identificado, resolveu subtrair a motocicleta da vítima; na ocasião, a bordo de uma
motocicleta vermelha pilotada pelo seu comparsa, o réu, na posição do garupa, se 
aproximou do ofendido e, fazendo menção de estarem na posse de arma de fogo, ambos 
com a mão sobre a cintura, anunciaram o assalto, dizendo "perdeu, perdeu"; coagida,
a vítima entregou a sua moto ao acusado, que desembarcou do motociclo vermelho e 
assumiu a direção da Yamaha/XTZ250 Lander, tendo ambos se evadido na direção da 
Avenida Gabriel Mistral; ocorre que, policiais militares acionados pelo COPOM e 
cientes da placa da motocicleta recém-subtraída, passaram a patrulhar pela região, 
ocasião em que se depararam com vários indivíduos em diversas motocicletas, entre 
eles o denunciado na posse da motocicleta roubada; nesse momento, todos 
empreenderam fuga, porém o réu foi perseguido e veio a cair na via pública, 
continuando a fuga a pé; o policial Andre da Silva Fatol, durante a perseguição, 
ainda montou na motocicleta abandonada por Diogo e continuou em seu encalço, 
conseguindo dete-lo alguns metros à frente; indagado sobre os fatos, Diogo alegou 
estava no local para realizar manobras e que pegou a motocicleta emprestada de 
indivíduo desconhecido; na delegacia, a vítima reconheceu o denunciado pela parte 
do rosto que estava a mostra no momento do roubo e pela camiseta utilizada por 
Diogo; ao ser interrogado, Diogo negou os fatos, dizendo que estava com a sua 
motocicleta na companhia de mais quatro pessoas, mas que se assustou com a chegada 
da polícia, montando na primeira motocicleta que viu na sua frente e fugiu do 
local.
A denúncia (fls. 92/93) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/88) e foi 
regularmente recebida em 12/julho/2022 (fls. 113/115).
O réu constituiu defensor (fl. 96) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 
119/120). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 166/169); a Defesa pediu pela absolvição ou, se condenado,
pela desclassificação para o delito de receptação, fixando-se a pena no mínimo 
legal, além dos benefícios do artigo 44 e 77, do Código Penal (fls. 173).
É o relatório.
Decido. 
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram 
demonstrados de sorte que a ação deva ser julgada improcedente.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Diogo Vítor da Silva, 20 anos, negou 
a autoria delitiva; está sendo acusado por que pegou a moto para fugir quando a 
polícia chegou, porém, foi detido (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Marcelo Luis Branco Soares disse que estava indo ao mercado quando se 
deparou com outra moto; o garupa simulou que estava armado e anunciou o roubo, 
exigindo a entrega da moto, capacete e celular; na sequência, eles fugiram levando 
a motocicleta; os vizinhos emprestaram celular e o depoente ligou para a polícia; 
já em casa, dois policiais ligaram informando que a moto foi recuperada; chegou a 
reconhecer alguém pessoalmente na delegacia; através do Teams, teve dúvida ao 
reconhecer o réu (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 15, por parte do 
rosto e pela camiseta, visto que o roubador estava de capacete.
O depoente Guilherme Antonio de Paula, também policial militar, relatou que, na 
ocasião, através do COPOM, soube da moto roubada; em diligência na possível rota de
fuga, avistou várias motos que, ao ver a viatura, retornaram e fugiram em sentido 
oposto; conseguiu abordar alguns motociclistas, sendo que um deles era o réu; ele 
largou a moto e saiu correndo; a moto apreendida era roubada; não se lembra o que o
réu disse sobre a motocicleta (áudio sistema SAJ). 
A testemunha André da Silva Fatol, também policial militar, ratificou, na integra, 
o depoimento do colega de farda, em especial, a notícia sobre o roubo em questão; 
em patrulhamento viu algumas motos vindo na sua direção que, ao ver a viatura, 

fugiram da polícia; conseguiram abordar o réu que estava com a moto da vítima; o 
réu foi detido com a moto roubada; ele negou o crime, dizendo qu pegou a moto de 
outra pessoa  (áudio sistema SAJ).
Deste modo, no entender deste magistrado, não existem provas sólidas que indiquem a
participação do réu no crime.  Necessária essa prova para formação da convicção do 
julgador.  Não adianta existir fortes indícios.
A vítima fez reconhecimento em solo policial por parte do rosto e pela roupa, vez 
que o roubador estava de capacete; em juízo teve dúvidas em reconhecer o acusado.
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando 
a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO Quadro probatório que não autoriza a certeza quanto à autoria
delitiva Reconhecimento deveras frágil Princípio do in dubio pro reo Decretação da 
absolvição. Prequestionamento anotado Recurso defensivo provido, com expedição de 
alvará de soltura clausulado (voto nº 43284).(TJSP; Apelação Criminal 1524411-
67.2019.8.26.0228; Relator(a):Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda- 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova deque o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação para receptação culposa. Se diverso o 
entendimento, requer o afastamento do concurso de agentes, o abrandamento do regime
e a aplicação da detração. Deixo de analisar as preliminares em razão do desfecho 
processual mais benéfico ao acusado. Com razão a insurgência. Conjunto probatório 
reunido nos autos é de fragilidade extrema, não sendo possível imputar ao acusado a
prática dos fatos narrados, com a certeza que exige uma decisão condenatória. 
Insuperável embate de versões. Dúvidas relevantes sobre a real dinâmica dos fatos. 
Ausência de elementos e provas capazes de refutar aversão defensiva. Mais prudente 
a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Absolvição se impõe.Sentença reformada. 
Recurso provido.(TJSP; Apelação Criminal 1500747-90.2018.8.26.0535;Relator (a): 
Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos -
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:09/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020)

Frise-se que, por importante, os fatos não aconteceram há muito tempo, o que, em 
tese, permitira o reconhecimento pessoal, o que não aconteceu.
Dessa forma,quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração foi
efetivada com a participação do réu. As provas colhidas são insuficientes para 
considerar o réu culpado; o fato atribuído ao acusado é grave, trata-se de roubo 
qualificado, sendo que eventual condenação lhe trará sérias consequências. Mostra-
se prematuro ligá-lo ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das provas 
produzidas.
Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente o pedido, 
absolvendo o acusado do crime que lhe é imputado.
Uma colocação necessária a ser feita neste momento.
Entende este juízo que o acusado deveria ser condenado pelo crime de receptação, 
porém incabível a desclassificação para este delito (artigo 180, CP), como também 
pleiteia a d. Defesa, em virtude do princípio da correlação, uma vez que o réu se 
defende dos fatos descritos na denúncia, não podendo este magistrado decidir além e
fora do pedido em que o órgão da acusação deduz a pretensão punitiva.
Colaciono jurisprudência neste sentido:

APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de
provas.Viabilidade. Inexistência de prova segura quanto à autoria do crime. 

Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto probatório que revela a 
prática do delito de receptação. Inviável a desclassificação do crime de roubo para
o delito de receptação. Necessidade de observância do princípio da correlação entre
a acusação e a sentença. Ausência de relação de subsidiariedade entre os referidos 
delitos patrimoniais. Absolvição que se impõe. Recurso provido. TJSP; Apelação 
Criminal 0000806-50.2017.8.26.0063;Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de DireitoCriminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
23/06/2020; Data de Registro:23/06/2020)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas em três dos quatro crimes descritos na denúncia. Concurso de pessoas. 
Qualificadora mantida. Condenação mantida.Penas adequadamente fixadas. Regime 
fechado mantido. Desclassificação de imputação de um dos roubos para receptação. 
Impossibilidade. Ausência de aditamento da denúncia. Elementares das figuras 
típicas que são distintas. Violação aos princípios da correlação, do contraditório 
e da ampla defesa.Nulidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 
1501403-71.2019.8.26.0548; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 28/05/2020; Data de Registro: 28/05/2020).

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER  Diogo Vítor da Silva, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código
de Processo Penal.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 8 de dezembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

