1514587-79.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170580/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 25729898 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2170580 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSENILTON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514587-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514587-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170580/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 25729898 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2170580 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSENILTON DOMINGOS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
JOSENILTON DOMINGOS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de junho de 2022, por volta de 16:00 horas, na Rua Francisco Almeida Leite, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 360 porções de maconha, com peso líquido de 1.160 gramas, 230 porções de cocaína, com peso de 456 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado e a defesa prévia foi apresentada (fls. 145/155). 
A denúncia foi recebida (fls. 163) e o réu foi citado pessoalmente às fls. 141. 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e uma do juízo; ao final, deu-se o interrogatório do réu. 
As partes debateram a causa. 
O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas, com aplicação do privilégio. 
A Defesa, em preliminar, pugnou pela declaração de nulidade das provas materiais, as quais teriam sido obtidas após cumprimento de mandado de busca e apreensão sem observância das garantias constitucionais do réu e da testemunha Evonilson. No mérito, requereu a absolvição do réu por não haver prova suficiente para condenação ou, ainda, porque há dúvida razoável da autoria delitiva. Subsidiariamente, pleiteou pelo reconhecimento de benefícios legais, fixação de regime prisional diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

De início, não há falar em nulidade das provas materiais que lastreiam a denúncia. Isso porque as drogas foram descobertas na residência do réu em decorrência do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido após autorização judicial (fls. 221/265).  Saliento que tanto o réu quanto a testemunha Evonilson assinaram referido mandado de busca e apreensão, com indicação expressa do seu número de registro geral, conforme se observa a fl. 261. Evidente, pois, que o mandado foi apresentado ao réu quando do seu cumprimento, não havendo qualquer indício de que a diligência tenha violado qualquer direito fundamental do réu. 
Ausentes outras questões processuais pendentes, passo diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência, a fls. 11/14; auto de prisão em flagrante, a fls. 5; autos de apresentação e apreensão, a fls. 17/18; laudo toxicológico, a fls. 110/112; bem como pelas provas orais colhidas no processo. 
A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado. 
O policial civil Rogério de Oliveira Santos disse que foi realizada uma investigação precedente em apartado; houve diversas campanas, nas quais visualizaram o réu, tiraram fotos e o identificaram. Em pesquisas, identificaram que ele tinha condenação por homicídio e era evadido do sistema prisional. Solicitaram ao DIPO a expedição de mandado de busca e apreensão no endereço do acusado, sendo certo que o réu já estava identificado. Em cumprimento ao mandado, localizaram dentro do quarto do acusado cápsulas contendo cocaína; no lavabo encontraram um saco preto contendo diversas porções de maconha. Havia também anotações em um caderninho. O réu acompanhou toda a diligência policial. Em conversa com o réu antes da diligencia, ele admitiu que era evadido do sistema prisional e confirmou que havia drogas na casa. O delegado que conduziu a investigação optou por manter em sigilo o expediente da busca e apreensão. 
O policial civil Ricardo do Nascimento Santos disse que havia uma investigação em curso referente a noticia de armazenamento de entorpecente na residência. Realizaram diversas campanas em que identificaram movimentação estranha. Solicitaram a expedição de busca e apreensão. No dia dos fatos, foram ao local para cumprir o mandado de busca e apreensão. Viram o acusado sair da casa, entrar em um veículo Onix. Seguiram esse veículo, que entrou em um lava rápido. Nesse momento abordaram o acusado dentro do veículo, no passageiro. O veículo era conduzido por uma pessoa que se identificou como amigo do réu. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Deram ciência ao réu de que ele era procurado da Justiça e de que havia um mandado de busca e apreensão na casa dele. Retornaram à residência e procederam à busca domiciliar, onde localizaram as drogas. Encontraram na parte externa da casa maconha e cocaína; no quarto encontraram cocaína em quantidade significante. A diligência foi acompanhada pelo réu e pela outra testemunha. Disse que constou de seu depoimento que a entrada no imóvel foi franqueada pelo réu, mas foi em cumprimento de mandado de busca e apreensão, o qual, naquele momento, ainda era sigiloso para não prejudicar a investigação em andamento. 
A testemunha Evonilson Pinheiro da Silva disse que conduzia o veículo abordado pelo agentes policiais. Desconhecia o fato de Josenilton ser procurado pela Justiça. A abordagem foi perto da casa do réu. Após abordagem, os policiais os conduziram até a casa de Josenilton. O depoente e o réu permaneceram o tempo todo dentro do veículo: nenhum dos dois acompanhou as buscas. Não declarou que o réu era filiado ao PCC. Assinou o depoimento sem ler. Não foi exibido mandado de busca e o réu não autorizou a entrada dos policiais; "os policiais já chegou entrando". Conhecia a residência previamente.
A testemunha Diogo Juns dos Santos, delegado de polícia civil, disse que presidiu os atos de polícia judiciária; não participou dos atos em campo. Sobre o mandado de busca e apreensão, disse que havia uma investigação anterior de tráfico de drogas na qual foram expedidos dois mandados de busca e apreensão, um deles para a residência do réu. Durante a diligência na residência do réu, realizou-se o flagrante; não constou o mandado de busca no B.O. porque havia outros mandados pendentes de cumprimento; o inquérito policial mencionada tramita na DISE de Franco da Rocha. Esclareceu que o mandado de busca e apreensão foi assinado pelo réu. 
Interrogado, o réu JOSENILTON DOMINGOS DE LIMA negou a acusação. Disse que Evonilson passou em sua casa e saíram para buscar sua esposa. Pararam em um posto, ocasião em que foram abordados pelos polciais civis. Retornaram à sua casa. Os policiais entraram sem sua autorização em sua casa e não lhe foi exibido qualquer mandado. Nega que houvesse drogas em sua casa; tais drogas não lhe foram exibidas pelos policiais. Afirma que havia câmeras em sua casa. Nega que tenha confessado aos policiais que as drogas lhe pertenciam. 
Pois bem. 
Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos no sentido de que, após investigação e diversas campanas, identificaram o réu como evadido do sistema prisional. Ademais, havia fundada suspeita do envolvimento do réu com o tráfico ilícito de entorpecentes. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência do réu, o qual foi expedido após regular autorização judicial, obtiveram êxito na apreensão das drogas. 
Com efeito, não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos prestados pelos policiais, os quais devem integrar o conjunto probatório. Isso porque, além de configurar importante elemento de prova, provêm de agentes que têm fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Nesse sentido: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 5. Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 7/12/2020, DJe de 15/12/2020).
A versão apresentada pelo réu de que não havia substâncias entorpecentes em sua residência, afora ser totalmente dissonante e evasiva, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade.  
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação – inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao silêncio (art. 186 do CPP); padece, pois, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, não havendo, repise-se, indício mínimo de que os agentes policiais quisessem incriminá-lo injustamente por crime tão grave. 
Ademais, foi apreendido na residência do réu vultosa quantidade e variedade de drogas, as quais estavam acondicionadas em porções individuais, prontas para a mercancia ilícita.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à traficância ilícita. 
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e no art. 42, caput, da Lei de Drogas, verifico que o réu registra quatro condenações criminais definitivas (0048500-17.2011.8.26.0001 - 2ª Vara do Júri da Capital; 0009624-11.2009.8.26.0050 - 24° Vara Criminal; 0048995-65.1998.8.26.0050 - 22° Vara Criminal; e 7001454-97.2000.8.26.0032 - 17° Vara Criminal). A primeira delas configura reincidência e será valorada na etapa seguinte; as demais, por sua vez, valoro nesta etapa a título de maus antecedentes. A quantidade portentosa das drogas - 360 porções de maconha, com peso líquido de 1.160 gramas, 230 porções de cocaína, com peso de 456 gramas - ensejam maior reprovação penal. O motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no aspecto objetivo, não justificando maior reprimenda; está-se diante de crime vago, não se cogitando de comportamento de vítima específica. À vista dessas circunstâncias judiciais sopesadas individualmente, exaspero a sanção penal em 1/4, fixando a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, além de 625 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Presente, porém, a agravante da reincidência que implica aumento de 1/6 da reprimenda, de modo que a pena intermediária fica estabelecida em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento de pena, ao que torno a pena intermediária anteriormente fixada definitiva. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal diante da reincidência. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos I a III, do CP). Da mesma forma, incabível a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOSENILTON DOMINGOS DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, regime inicial fechado, além do pagamento de 729 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, mantidos os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram sua segregação cautelar, agora reforçados com o julgamento de mérito. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.   
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado: a. Expeça-se guia de execução e encaminhe-se à VEC/DEECRIM competente; b. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal; c. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de custas e multa; d. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação. 
Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente e a destruição dos objetos apreendidos nos autos, posto que vinculados ao tráfico de drogas.
P.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA