1514465-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514465-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514465-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168023/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 25678153 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2168023 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEISSON INACIO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




JEISSON INACIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 159, §1º, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2022, pot volta das 16h17, na Av. Cupecê, nº 4767, Cidade Ademar, sequestrou a vítima J. V. d. A., com o fim de obter, para si, vantagem econômica como preço de resgate.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias portava uma arma de fogo consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 68/69). O réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação na presente data.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou o aumento da pena-base, o reconhecimento da reincidência, não incidência da atenuante da confissão e a fixação do regime fechado. 
A defesa pugnou pela desclassificação da conduta do réu, postulou o reconhecimento da tentativa, a absorção do delito de armas pela extorsão mediante sequestro, afastamento da qualificadora da vítima idosa, a manutenção das penas no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e afastamento da agravante da calamidade pública.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente em parte.
A vítima afirmou que na data dos fatos conduzia seu veículo até a casa da sua filha, no bairro Vila Santa Catarina, sendo que estava fazendo a baliza para estacionar o veículo quando foi abordado por um homem que tirou um revólver preto de dentro de uma sacola de supermercado de cor verde e exigiu que abrisse a porta. Tal indivíduo entrou no banco do passageiro, apontou a arma para sua cabeça e começou a fazer diversas ameaças, dizendo 'vou te matar, se você fizer algum sinal para a polícia eu te mato', 'esse revólver não é de brincadeira, vai para a estrada do Alvarenga'. O indivíduo engatilhou a arma de fogo para mostrar que era de verdade e a encostou na sua cabeça. Ele disse que não sabia o caminho e ordenou que o depoente seguisse o caminho que quisesse. Durante o trajeto, o indivíduo disse que levaria o depoente para um cativeiro e que deveria manter contato com familiares e que e queria no mínimo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para liberar o depoente. O indivíduo teria dito que se não tivessem o valor, mataria a vítima. O depoente relatou que não tinha dinheiro. O depoente chegou a oferecer a quantia R$ 600, referente ao limite de crédito que tinha disponível, oferecendo que faria um pix, mas o indivíduo negou e falou que o levaria para o cativeiro e que deveria fazer contato com familiares. O indivíduo disse que tinha 03 munições no revólver, sendo 02 para a vítima e uma para a polícia, e que já havia matado diversas pessoas, de maneira que não custava matar mais um. Tal indivíduo ainda teria dito que estava com sorte dele não estar drogado, senão agrediria o depoente com coronhadas. Em dado momento passaram por policiais e o indivíduo disse que caso a vítima olhasse para a equipe, o mataria. Foi xingado, hostilizado e ameaçado o tempo inteiro. Quando parou em um semáforo na Avenida Cupecê, equipes da polícia militar fecharam o veículo e realizam a abordagem. O indivíduo mandou que acelerasse o veículo, mas ao olhar para trás e ver que ele havia soltado a arma de fogo no assoalho do veículo, retirou seu cinto de segurança e desembarcou. A polícia abordou o homem ainda dentro do veículo. Ficou com muito medo de morrer e ficou traumatizado com o ocorrido. Em audiência não teve condições de reconhecer o réu.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando o COPOM irradiou que uma testemunha havia presenciado um indivíduo entrando em atitude suspeita no carro de um taxista, sendo informados modelo do carro e emplacamento. Efetuaram consulta ao emplacamento e viram . No semáforo, verificaram que dois indivíduos ocupavam o automóvel e o motorista aparentava estar bastante nervoso. O outro indivíduo estava no banco traseiro, atrás do motorista, e estava bastante agitado. Fecharam o veículo e retiraram o motorista, o qual informou que tinha sido sequestrado e que o outro indivíduo estava com uma arma de fogo e o levaria até um cativeiro na estrada do Alvarenga e exigiria um valor mínimo de R$5.000,00 para liberá-lo. Abordaram o réu e nada de ilícito localizaram. Vistoriaram o automóvel e encontraram um revolver, calibre 38, com três munições intactas, sendo que uma munição estava no tambor, já engatilhada. O réu confirmou que levaria o réu até um cativeiro, levaria o celular e pediria um resgate mínimo de R$5.000,00 aos familiares” (fls. 07/08).
O réu, em seu interrogatório, afirmou que entrou no carro da vítima em poder de uma arma de fogo, que pegou com um conhecido, exigindo que a vítima o levasse até a sua casa e que pretendia subtrair o celular da vítima. Estava sob efeito de drogas. Nega que tenha dito à vítima que a levaria até um cativeiro para exigir de familiares dela o pagamento de qualquer valor.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi abordado por policiais ainda dentro do veículo da vítima, que informou ter absoluta certeza de que o indivíduo abordado era aquele que ingressou em seu veículo e, mediante emprego de uma arma de fogo, proferiu diversas ameaças contra a sua pessoa, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras. Irrelevante, portanto, que na presente data a vítima não tenha tido condições de proceder ao reconhecimento do réu.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E o próprio réu confirmou que entrou no carro da vítima, munido de uma arma de fogo, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
Não há que se falar desclassificação de conduta, pois o relato da vítima é claro no sentido de que o réu verbalizou, durante todo o tempo em que esteve em poder dele, que pretendia leva-lo a um cativeiro, onde teria sua liberdade restringida, até que familiares pagasse, no mínimo, R$ 5.000. O réu inclusive ordenou à vítima que já fosse pensando com qual familiar manteria contato. A vítima chegou a oferecer R$ 600, que seriam transferidos por meio de Pix, mas o réu recusou a oferta, mantendo a afirmação de que o levaria até um cativeiro. Irrelevante que não tenha havido prévio planejamento, tampouco que o réu não soubesse nomes de familiares, já que tais circunstâncias não são exigidas pelo legislador ao estabelecer o tipo penal. Importa que seu dolo era o de restringir a liberdade da vítima como condição para a obtenção de dado valor a ser pago por terceira pessoa, de forma que a capitulação legal está correta e não merece qualquer reparo. 
No presente caso restou evidente a consumação delitiva, porquanto se trata de delito formal, operando-se com a simples privação da liberdade de locomoção da vítima, por tempo juridicamente relevante, e ainda que o sequestrado não tenha sido conduzido ao local de destino, como ocorreu no presente caso, em que foi abordado e conduzia, mediante ameaça, o veículo até o local em que seria mantido para exigência do resgate, que seria mero exaurimento na presente situação. Tal posicionamento encontra-se em conformidade com o entendimento do C. STJ (AgRg no HC n. 595.556/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 24/11/2020, DJe de 27/11/2020/ e HC n. 113.978/SP, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 16/9/2010, DJe de 4/10/2010).
Ato contínuo, trata-se da figura qualificada no artigo 159, §1º, do CP, eis que a vítima possuía mais de 60 (sessenta) anos à época dos fatos, sendo circunstância objetiva e que se justifica diante da menor capacidade de resistência de pessoas idosas ou mesmo a maior capacidade de incutir maior temor aos familiares quando da exigência do resgate. Relevante, ainda, anotar-se que a vítima visivelmente conta com idade superior a 60 anos, conforme foi possível constatar-se em audiência. Mais uma vez, anoto ser irrelevante prévio planejamento, com ciência prévia quanto à idade da vítima. O réu, ao ingressar no veículo e decidir por restringir a liberdade da vítima como condição para recebimento de um valor determinado, imediatamente tomou conhecimento de que se tratava de um idoso e continuou com sua empreitada criminosa, de forma que a figura qualificada deve ser acolhida.
Por outro lado, no que tange ao delito de arma de fogo com numeração suprimida, entendo que este deva ser absorvido pelo delito de extorsão mediante sequestro, porquanto restou patente o seu emprego com o objetivo de ameaçar e restringir a liberdade da vítima, tratando-se de crime-meio para a prática do sequestro, devendo ser por este absorvido. Nesse sentido:
“(...) Impõe-se a absolvição quanto ao porte ilegal de arma de fogo, com extensão dos efeitos aos corréus, visto que evidenciado que a aquisição das armas de fogo pelo paciente e a respectiva entrega aos corréus tiveram como único fim a consecução dos crimes de roubo e de extorsão, incidindo na espécie o princípio da consunção” (HC n. 71.696/PR, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 13/3/2012, DJe de 28/3/2012).
“Revisão criminal. Extorsão mediante sequestro e porte ilegal de arma de fogo. Alegada consunção. Ocorrência. Arma utilizada exclusivamente para a consumação do delito de extorsão mediante sequestro. Peticionário que, ao sair do cativeiro para receber o resgate, nem sequer levou consigo o armamento. Clara situação de crime-meio e crime-fim, sendo o porte de arma meio para a perpetração da extorsão. Absolvição quanto ao porte. Penas. Redução. Necessidade. Confissão espontânea a ser integralmente compensada com a agravante da reincidência. Revisão julgada procedente”. (TJSP;  Revisão Criminal 0003964-74.2018.8.26.0000; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/04/2019; Data de Registro: 23/04/2019).
Quanto à confissão, conforme mais recente entendimento do E. STJ (RESP. 1.972.098 – SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 14 de julho de 2022), ainda que o acusado venha a relatar os fatos de forma diversa daquela descrita na denúncia, mas reconhece a prática delitiva, deve haver a incidência da respectiva atenuante, muito embora tal não seja o entendimento particular desta magistrada. Assim, mesmo em se tratando de confissão parcial ou qualificada, ou mesmo que não venha a ser considerada como um dos fundamentos da sentença condenatória, deve o magistrado fazer incidir a respectiva atenuante.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal as circunstâncias são desfavoráveis ao réu, eis fez o uso de arma de fogo, municiada, para abordagem e restrição de liberdade da vítima, restando claro que tornou mais grave a circunstância delitiva, já que não apenas facilitou o cometimento do delito, como também impingiu maior risco à vítima e inviabilizou qualquer capacidade de reação desta, bem como agiu com dolo exacerbado, além do normal esperado no tipo, eis que passou a ameaçar constantemente a vítima dizendo que a matéria, engatilhando a arma de fogo (que foi encontrada pelos policiais em tal condição) e dizendo que tinha 03 munições no revólver, sendo duas para a vítima e uma para a polícia, que já havia matado diversas pessoas e que não custava matar mais um, que a vítima estava com sorte de ele não estar drogado, caso contrário levaria várias pancadas e coronhadas, restando claro que foi xingado, hostilizado e ameaçado o tempo inteiro, causando intenso sofrimento no ofendido, havendo verdadeiro terror psicológico, motivo pelo qual suas penas deverão ser elevadas em 1/5, ficando em 14 (quatorze) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
Na segunda fase, nota-se que o réu reincidente (2ª Vara Criminal, autos 1500919-26.2018.8.26.0537, que transitou em julgado para a defesa em 14/05/2020 - fls. 96) e que confessou a prática delitiva (conforme acima anotado). Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual as penas permanecem no patamar visto acima.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas no patamar visto acima. 
Diante da pena fixada, a sua reincidência e o fato de que se encontrava em cumprimento de pena no regime aberto quando tornou a delinquir (fls. 70 e 95), de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que diverso não se mostra suficiente no presente caso, haja vista sua clara demonstração de indiferença aos fins da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 159, §1º, do Código Penal, JEISSON INACIO DA SILVA, às penas de 14 (quatorze) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO-O da imputação de infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Além disso, trata-se de réu reincidente e que tornou a delinquir quando em liberdade, restando claro o seu risco à ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida na presente data.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
Oficie-se para destruição da arma apreendida.
P.R.I.C.
 São Paulo, 04 de agosto de 2022.
 
 
CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA