1515391-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de custódia por furto e por tráfico de drogas, mas foi liberado. Tem processo por tráfico em andamento. Tem 37 anos de idade. Não teve passagens pelas Fundação Casa. Em que pese a negativa de autoria apresentada em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado foi amplamente desfavorável ao réu, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1515391-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515391-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182676/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25976393 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2182676 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALVES DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 825/2022. VISTOS. THIAGO ALVES DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de julho de 2022, por volta de 10h26min, na Rua Arapongas, 3, Brasilândia, nesta cidade, teria mantido em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, 131,0g de cocaína e 35,5g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 45/50). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 84). A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 20/23. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 92/94. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro (fls. 17/18), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 20/23 e 92/94), ambos com resultados positivos para maconha e cocaína, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 08), o réu admitiu a traficância. Disse que era analista de sistemas e que já tinha sido preso por tráfico de drogas. No dia dos fatos, estava dormindo e acordou com a polícia entrando em sua casa. Os ambientes foram revistados e as drogas apreendidas. Disse que iria vender os entorpecentes nas proximidades. Alegou que Gabriela era locadora da casa e não sabia da existência de drogas no local. Não viu Gabriela franqueando a entrada dos policiais na casa. Em juízo, o réu passou a negar o tráfico de drogas e a posse de qualquer droga. Negou estivesse naquela casa e também negou ter confessado em solo policial. Negou a posse de qualquer dinheiro. Disse que aquela casa é ponto de usuários de drogas e já chegou a dormir lá uma vez antes. É usuário de “crack”, morador de rua e vivia de reciclagem. Foi abordado por policiais quando estava sozinho. Conhecia Gabriela apenas de vista e disse que ela vendia drogas na comunidade. Disse que foi abordado pelos policiais acerca de 2 quilômetros de distância da casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse acreditar que os policiais lhe atribuíram a posse de drogas porque não conseguiram pegar qualquer outra pessoa naquela casa. Já passou por audiência de custódia por furto e por tráfico de drogas, mas foi liberado. Tem processo por tráfico em andamento. Tem 37 anos de idade. Não teve passagens pelas Fundação Casa. Em que pese a negativa de autoria apresentada em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado foi amplamente desfavorável ao réu, tanto quanto seguro e concatenado, perfeitamente apto a caracterizar a prática da traficância. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os policiais militares Samuel e Fernando, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas recorrente, e seguiram a pé por uma viela, ocasião em que avistaram o acusado Thiago ingressando numa residência. O réu estava com um estojo preto nas mãos e não visualizou os policiais. Como disse o policial Samuel, havia denúncias anônimas apontando tráfico de drogas naquela residência, sem menção a pessoas. Diante dos fatos, os policiais foram até a residência, bateram na porta e foram recepcionados por Gabriela da Silva Marques, que se identificou como moradora do imóvel e franqueou a entrada dos policiais na residência. Para o policial Samuel, Gabriela identificou-se como proprietária daquele imóvel. Os milicianos revistaram os cômodos do imóvel e encontraram o réu Thiago dormindo no quarto. Dentro da almofada sobre a qual o réu estava deitado, os policiais encontraram o mesmo estojo preto que tinham visto em mãos dele, onde foram localizadas porções de maconha, cocaína e “crack”. Também foi encontrado um estojo bege, que estava debaixo do colchão do cômodo de Gabriela. No estojo bege, havia bastante cocaína e “crack”. Gabriela estava sentada sobre aquele colchão e disse ao policial Fernando que não sabia da existência daquela bolsinha ou estojo bege. Os policiais não se lembraram ao certo de quantas porções foram apreendidas, mas disseram que no estojo bege havia bastante droga e, no estojo preto, havia um pouco menos. No estojo preto, também havia R$ 80,00 em dinheiro trocado e moedas. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais e próprias para a venda a varejo. Os réus não explicaram o vínculo que tinham. Segundo o policial Samuel, nada havia que levasse a crer que o réu residisse naquela casa. Gabriela era maior de idade. O réu Thiago admitiu a propriedade das drogas e afirmou que iria comercializá-las. Thiago disse que não morava naquela casa e que só tinha ido lá para conversar com Gabriela. Não havia outras pessoas na casa, só o réu e Gabriela. A casa tinha três cômodos, um maior, um quarto e um banheiro. O réu estava no cômodo grande, onde havia duas camas separadas por um balcão: uma era a cama do réu e a outra era a cama de Gabriela. Diante dos fatos, o réu e Gabriela foram levados à delegacia. O policial Fernando disse que aquela casa é uma habitação coletiva e “todo mundo ali diz que é dono”. Na delegacia, Gabriela da Silva Marques declarou que estava dormindo na casa e confirmou ter autorizado os policiais militares a entrarem na casa e revistarem o quarto de Thiago e o restante da casa. No quarto de Thiago, os policiais encontraram um estojo preto de três repartições, contendo drogas. Gabriela negou saber que Thiago vendia drogas e disse que sabia que ele era usuário. Na verdade, os policiais localizaram na residência 144 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 121 porções de “crack”. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é firme e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação do réu, nos moldes da denúncia. O réu tinha em depósito, para comercialização, 144 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 121 porções de “crack”, num total de 284 porções individuais de três tipos de entorpecentes diferentes. Vale ressaltar que os policiais não conheciam o réu anteriormente, como ele próprio confirmou em interrogatório judicial, e não tinham motivos escusos e demonstrados para prejudicá-lo gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. Pequenas discrepâncias sobre pontos periféricos e secundários não afetam a credibilidade e a força da prova amealhada. Portanto, os relatos policiais são merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral e o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória. A versão do réu em juízo não se sustenta, eivada de incongruências nada esclarecidas. Em juízo, o réu alegou ter sido abordado sozinho, na rua, a uma distância de 2 quilômetros da casa em que estava Gabriela. Sobre as divergências entre sua confissão em solo policial e a negativa em juízo, limitou-se a negar ter confessado para o delegado e, em sua nova versão, achou melhor colocar-se em via pública, negando estivesse na casa. Entretanto, não soube explicar por que Gabriela foi envolvida nos fatos, se afirmou que ocorreram a 2 quilômetros de distância da casa em que ela estava.  Também não esclareceu o relato de Gabriela na fase policial, no sentido de que realmente foi localizado no quarto de Thiago um estojo preto contendo drogas. Em interrogatório judicial, o réu também negou estar em posse de qualquer dinheiro, sem explicar a apreensão formalizada nos autos, de quantia em dinheiro, como inclusive lembraram os policiais em audiência. Não seria crível imaginar que os policiais retirariam dinheiro dos próprios bolsos para formalizar apreensão no bojo do inquérito policial. Pois bem. Além dos relatos isentos dos policiais e da versão contraditória trazida pelo réu em juízo, há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte do réu, a saber, estava no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes recorrente, em posse de uma pochete ou estojo preto, contendo drogas variadas. Eram 284 porções individuais de cocaína, maconha e “crack”, com acondicionamento típico de venda a varejo. Tudo isso junto sustenta e reforça a ideia de tráfico de entorpecentes e garantem a condenação do acusado, nas modalidades de guardar e ter em depósito; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 30/32 e certidão de fls. 34/35). Possui um processo por tráfico de drogas perante a 6ª Vara Criminal da Capital e um processo por furto perante a 2ª Vara Criminal da Capital, suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistente em 284 porções de três tipos de entorpecentes (cocaína, maconha e “crack”), o que por si só é suficiente para afetar centenas de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de um terço, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía e trazia consigo três tipos de entorpecentes, num total de 284 porções. Obtenho, então, o resultado de TRÊS ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E TREZENTOS E OITENTA E OITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 6 de julho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO THIAGO ALVES DE MORAES à pena de TRÊS ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E TREZENTOS E OITENTA E OITO DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Oficie-se à delegacia de origem, requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos.
                                               P. R. I. C.
                                               São Paulo, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA