1515696-85.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Portanto, crime de roubo consumado, majorado pela circunstância da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1515696-85.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515696-85.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE LEOPOLDINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

CAIO HENRIQUE LEOPOLDINO foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, na data de 14 de maio de 2.019, por volta das 21 horas, na Rua Américo Sugai, nº 35, Vila Jacuí, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo de qualificação ignorada, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CBX 250 Twister, placas DUX-5330/SP, pertencente a José Givanildo Aparecido da Silva.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado, sobrevindo aos autos a resposta escrita à acusação em audiência, sede em que dada decisão saneadora, seguindo-se a colheita da prova oral. 
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A condenação se mostra do mais absoluto rigor. 
Da prova produzida, bem se pode extrair que o acionado praticou delito de roubo qualificado pela comparsaria, consoante narra a Denúncia.
Com efeito, o acionado foi preso na posse do motociclo subtraído três dias antes, empreendendo tentativa de fuga ao notar a presença dos policiais militares, não fornecendo qualquer explicação plausível para tanto e sendo posteriormente reconhecido pela vítima como um dos autores do delito, especificamente aquele que a atemorizava fazendo menção de estar armado.
Oportunizado o esclarecimento dos fatos na esfera policial, o réu optou por silenciar, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 13).
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou os fatos.
Todavia, optou por versão fantasiosa e inventiva, de todo embusteira e inverossímil, reveladora, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida.
Doutro lado, o restante da prova acusatória.
A vítima, em solo policial, afirmou que conduzia seu motociclo de marca e modelo Honda CBX 250 Twister, de cor vermelha, de placa DUX- 5330, sendo que deixava um posto de combustíveis situado no logradouro denominado Rua Américo Sugai, nº 35, quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, que também estavam a bordo de um motociclo. Tais pessoas, por sua vez, anunciaram o roubo e, mediante grave ameaça à sua vida e fazendo menção de estarem armados, subtraíram, para si, seu automóvel, evadindo-se, em seguida, para local ignorado. Diante do crime, elaborou-se o Boletim de Ocorrência de nº 628.189/2019, lavrado pela Delegacia Eletrônica da Polícia Civil, sendo que, na data de 17 de maio de 2019, fora comunicado pela Polícia Militar a recuperação do motociclo e prisão de um dos possíveis roubadores. Assim, dirigiu-se à unidade policial em questão, onde, categoricamente e sem sombra de dúvidas, reconheceu CAIO HENRIQUE LEOPOLDINO como um dos autores do roubo que sofrera, detalhando ser o ora acusado a pessoa que o atemorizava fazendo menção de estar armado, enquanto que o outro indivíduo levara consigo seu motociclo (fls. 11).
Tomados os seus relatos em audiência judicial, sob o crivo do contraditório, a vítima manteve sua narrativa anterior, reconhecendo novamente o acionado como um dos indivíduos que o roubou, especialmente aquele que desembarcou da posição de carona da moto de assalto, dele se aproximando como se estivesse armado, acabando por assumir a direção de sua moto, objeto subtraído. 
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão do acionado.
Revelaram, então, que realizavam o rotineiro patrulhamento ostensivo, quando repentinamente se depararam com um indivíduo desconhecido, conduzindo, em sentido contrário, um motociclo de marca e modelo Honda CBX 250 Twister, de cor vermelha, sendo que decidiram manobrar e verificar o emplacamento e, se fosse necessário, realizar a subsequente abordagem policial. Entretanto, o indivíduo, ao perceber a manobra conversiva da viatura, empregou célere fuga, despertando, portanto, a suspeita policial, razão pela qual prontamente foram ao seu encalço. A perseguição, por sua vez, perdurara pouquíssimo tempo, já que o indivíduo ingressara com o motociclo em uma rua sem saída, permanecendo escondido com tal veículo atrás de automóveis estacionados em via pública. Assim, deram ordem verbal a tal pessoa, determinando que saísse com as mãos erguidas, sendo o mandamento obedecido pelo indivíduo, que prontamente decidiu relatar, mesmo sem ser indagado, que o motociclo não seria dele e sim de um amigo. Outrossim, consultaram o emplacamento do veículo (DUX-5330), o qual consta, nos bancos de dados policiais, como produto de roubo, perpetrado na data de 14 de maio de 2019, fato noticiado no Boletim de Ocorrência de nº 628.189/2019, lavrado pela Delegacia Eletrônica da Polícia Civil. Diante deste cenário, decidiram conduzir o abordado até a Delegacia de Polícia, onde, por sua vez, a vítima do delito também se dirigiu e prontamente reconheceu CAIO HENRIQUE LEOPOLDINO como um dos autores do roubo que sofrera (fls. 09 e 10).
Chamadas a prestar seus depoimentos em Juízo, as testemunhas policiais reiteraram o quanto declinado anteriormente.
A motocicleta roubada da vítima, localizada em poder do acusado, foi apreendida e avaliada, sendo posteriormente a ela restituída, conforme auto próprio a fls. 14.
Ora, consabido, a localização dos bens subtraídos em poder do roubador gera presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar a licitude de sua posse, o que não ocorreu no caso em tela, mormente tendo sido o acusado reconhecido pela vítima como um dos roubadores.
Portanto, sólido o substrato probatório, não havendo espaço para a pretendida absolvição.
Deve o acionado responder pela prática do crime de roubo qualificado pela comparsaria, ainda que o outro criminoso não tenha sido localizado.
Com efeito, ouvida em audiência judicial, a vítima foi enfática ao afirmar que a ação criminosa se desenvolveu através do concurso de dois indivíduos, um que conduzia o motociclo utilizado pelos roubadores, e outro que estava na garupa, de modo que o fato de ter sido localizado apenas o ora acusado não prejudica o correto enquadramento típico contido na Denúncia. Neste sentido, não há motivo sério para que as declarações da vítima sejam desqualificadas, especialmente no que concerne à circunstância da comparsaria. 
No que tange especificamente ao acionado, a vítima além de reconhecê-lo, bem detalhou que se tratava do indivíduo que a atemorizava, fazendo menção de estar armado.
Apontando para o mesmo sentido do quanto narrado pelo ofendido, as declarações dos policiais militares robustecem ainda mais a certeza quanto à autoria delitiva, especialmente tendo em vista o comportamento do acusado quando, ao ser abordado, empreendeu fuga e ingressou com o motociclo em uma rua sem saída, demonstrando assim, sua evidente responsabilidade pelo crime ora em apreço, sendo a materialidade estampada através do próprio laudo de exibição e apreensão do bem subtraído (fls. 14).
Diga-se, por fim, ter o crime percorrido todo o seu iter, consumando-se, portanto, nada obstante a posterior recuperação da res, que ocorreu, porém, somente 3 (três) dias após o crime.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Portanto, crime de roubo consumado, majorado pela circunstância da comparsaria.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, não se mostram desfavoráveis as circunstâncias judiciais, de forma que fixo a pena base no mínimo legal. 
Em segunda fase, não existem atenuantes ou agravantes que mereçam nota, as primeiras não tendo o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).  
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausente causa de diminuição de penas, verifico a presença de uma causa de aumento de penas, decorrente da comparsaria, motivo pelo qual elevo em 1/3 suas reprimendas, fixando-se o cumprimento de pena privativa de liberdade em cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, penas estas que torno finais.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta será o semi-aberto, de acordo com o que determina o art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, nada absolutamente nada vindo aos autos a demonstrar a necessidade premente de estabelecimento do regime mais gravoso (fechado). 
Com efeito, no caso em tela, em que pese a gravidade concreta do delito, trata-se de acusado primário e sem maus antecedentes, cuja pena corporal aplicada não supera oito anos, de modo que acredito que o regime mais gravoso (fechado), diante das circunstâncias do caso, não se mostra necessário. Tampouco é viável a decretação do regime mais brando (aberto), insuficiente, no caso, para concretizar as funções da pena, de reprovação e ressocialização do condenado, bem como de prevenção do crime.
Vai daí, então, que entendo que o regime intermediário (semiaberto), se mostra suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta do sentenciado, tendo o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos, ensejando ao mesmo um espaço para reavaliação de sua conduta. 
Inviável, doutro lado, a substituição da pena corporal aplicada por pena restritiva de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa e tendo sido aplicada ao réu pena corporal superior a quatro anos.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta o tempo de custódia cautelar, sequer reúne requisito objetivo para benefícios.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu CAIO HENRIQUE LEOPOLDINO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar, consubstanciados na decisão que decretou a prisão preventiva, mais ainda, agora, com a condenação a severas penas, de forma que mantenho a custódia cautelar do acionado, em caso de recurso. 
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Recomende-se o condenado no ergástulo em que se encontra.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Ausente mensuração precisa do dano, seja na inicial, seja no curso da instrução, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de 2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Arcará o acionado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil, já que tem seus interesses curados pela Defensoria Pública do Estado, circunstância que faz presumir a hipossuficiência econômica.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2019.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06