1515797-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

APARECIDO CARDOSO (RG: 20082900) foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, 
inc. II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 11 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515797-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515797-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

APARECIDO CARDOSO (RG: 20082900) foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, 
inc. II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de julho de

2022, por volta das 20h52, na Av. Napoleão, nº 82, Vila Matilde, nesta cidade e 
comarca, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada, 10 (dez) metros de 
fios de cobre, avaliados em R$ 40,00 (quarenta reais), pertencentes a Catia 
Cristina Salinas Moreira, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 04) e sua prisão foi convertida em preventiva
(fls. 63/66).
A denúncia foi recebida (fl. 76).
O acusado foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/105), e 
houve a manutenção do recebimento da denúncia (fl. 111).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na 
denúncia, havendo a desistência de oitiva de um policial; ao final, o réu foi 
interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, 
com exasperação da pena base, porque o agente ostenta antecedentes, e na segunda 
fase a dupla reincidência, com possiblidade, excepcionalmente, de fixação do regime
aberto, considerando o tempo de prisão e as demais peculiaridades da espécie, 
vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos em 
razão da reincidência específica.
A Defesa requereu a absolvição em razão da insuficiência probatória ou 
insignificância, e subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a redução 
máxima pela tentativa; a fixação de regime aberto, considerando o tempo de prisão 
cautelar; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11); 
auto de prisão em flagrante (fl. 04); auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14);
auto de reconhecimento do objeto (fl. 15); auto de avaliação (fl. 16); laudo 
pericial (fls. 86/92); laudo de lesão corporal (fls. 93/95); bem como pelas provas 
orais abaixo transcritas.
A vítima Catia Cristina Salinas Moreira, em sede policial, afirmou que o imóvel 
objeto deste feito está em obras e que, atualmente, reside em outro endereço. 
Narrou que, por volta das 21h00, recebeu uma ligação telefônica de uma vizinha, 
Jucilene, que lhe informou que um indivíduo desconhecido havia entrado na casa da 
declarante. Relatou que, dessa forma, se dirigiu ao local e, lá chegando, já se 
deparou com os policiais e um indivíduo desconhecido detido. Acrescentou que não 
constatou qualquer dano decorrente de arrombamento, porém localizou os fios 
elétricos, que já estavam instalados, dentro de uma sacola no chão do imóvel. 
Disse, por fim, que o indivíduo teria acessado o interior da obra pulando o muro 
que mede cerca de um metro e meio de altura.
Em juízo, a vítima narrou que a casa estava em obra e os vizinhos estavam avisados 
para comunicá-la caso acontecesse alguma coisa. Informou que uma vizinha a avisou 
que tinha uma pessoa na casa e, lá chegando, a polícia já estava em posse da 
pessoa. Disse que entrou junto e viu que já tinham retirado fios e tinha uma 
sacola, no corredor do lado de fora, com fios dentro. Informou que a casa estava 
sem portas e janelas e que lhe falaram que viram o réu escalando o muro. Respondeu 
que acredita que a janela danificada não foi causada por ele e que havia coisas que
já tinham sido subtraídas anteriormente. Explicou que a fiação tinha sido toda 
puxada e que cada rolo de fio custa entre 300 e 350 reais. Disse que havia dois 
rolos e meio dentro da sacola, então daria entre 700 e 800 reais. Esclareceu que 
Marco Antonio é outro vizinho que também presenciou, não é o marido da Jucilene, 
mas ambos viram. Respondeu que sentiu um cheiro, mas não conseguiu definir o que 
era, porém policiais disseram que havia fezes no chão.
A testemunha Marco Antonio Souza Lima, em sede policial, afirmou que reside na casa
de número 48, da Avenida Napoleão, e que no dia 11 de julho de 2022, por volta das 
20h40, saiu para jogar o lixo, quando avistou um indivíduo pular o muro da casa 
vizinha à sua e acessar o imóvel que está em obras. Disse que assim, prontamente, 
acionou a polícia militar e permaneceu na entrada do imóvel. Informou que a viatura
chegou após cerca de dez minutos, quando o indivíduo veio caminhando de cima do 
telhado, afirmando que somente estava ali para fazer necessidades fisiológicas.

Em juízo, a testemunha Marco Antonio narrou que desceu para colocar o lixo na rua e
viu um rapaz atravessando a rua e subindo na casa em obra, então foi na frente com 
mais umas pessoas e chamou a viatura, só se retirando quando a polícia chegou. 
Respondeu que o réu já tinha furtado, pois a polícia o pegou com várias coisas na 
sacola, como fios e cachimbo de crack. Falou que o réu tirou tudo do conduíte e 
estava levando embora. Explicou que a pessoa capturada era a mesma pessoa que ele 
viu subindo o muro. Relatou que o réu pulou o muro do vizinho e passou para o 
telhado dessa casa em obra. Informou que a hora em que a polícia chegou, o réu não 
queria sair, então a proprietária chegou, abriu o portão e o pegaram furtando as 
coisas. Respondeu que o réu alegou que tinha ido na casa para usar o banheiro.
As testemunhas policiais Fernando de Siqueira Nolasio e Rodrigo Umbelino do Carmo, 
em sede policial, afirmaram que foram acionados, via COPOM, para atender ocorrência
de possível furto à residência em andamento. Narraram que, chegando ao local, se 
depararam com um indivíduo pulando da residência para a via pública. Disseram que, 
assim, procederam à busca pessoal e, com ele, nada de ilícito foi localizado; no 
entanto, em contato com a proprietária da residência, Catia, foram informados que o
indivíduo já havia separado alguns fios de cobre, porém, ao notar a aproximação da 
viatura, deixou os objetos no quintal. Alegaram que, indagado a respeito dos fatos,
o indivíduo, agora identificado como sendo APARECIDO CARDOSO, disse que adentrou a 
residência para fazer uso do banheiro, negando a prática criminosa. Aduziram que o 
vizinho da casa em que o indivíduo foi localizado, Marco Antonio, disse ter 
presenciado a entrada e a saída do capturado da casa e, por tal razão, acionou a 
polícia militar, via telefone (190). Informaram que, em vista disso, todos foram 
conduzidos à presença da Autoridade de plantão para as providências cabíveis.
Em juízo, o policial Rodrigo narrou que foi uma ocorrência recebida via Copom a 
respeito de uma pessoa que estaria furtando uma residência e que, ao ver a viatura,
escalou espontaneamente, de volta, todo o caminho que tinha usado para entrar. 
Disse que não tinha nada com ele mas, depois que a vítima chegou, ela falou que 
tinha materiais fora do lugar e fios separados dentro de uma bolsa. Aduziu que a 
bolsa estava dentro da residência. Falou que o réu alegou que entrou só para usar o
banheiro. Respondeu que a vítima não disse se o banheiro tinha sido utilizado. 
Explicou que era uma residência em reforma, que a vítima não estava morando lá, e 
que foram vizinhos quem viram e avisaram a polícia e a dona do imóvel. Informou que
um vizinho estava presente, e informou que viu o réu entrando na casa, razão pela 
qual comunicou os fatos.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, exerceu seu direito de permanecer 
em silêncio.
Em juízo, o réu relatou que estava passando pelo local e teve vontade de fazer 
necessidades, fazer “cocô”, pois não ia fazer na rua, então entrou na casa para 
fazer necessidade. Alegou que não foi dentro da casa, mas no corredor. Falou que 
não pegou fios, pois não precisa disso, e não os colocou na sacola. Narrou que, 
quando estava saindo espontaneamente, já que tinha acabado de fazer as 
necessidades, foi abordado pela polícia. Respondeu que não chegou a ficar nem 20 
minutos, contando o tempo levado para escalar o muro, e que não fez mais nada lá 
dentro.
Diante do conjunto probatório formado nos autos, não restou comprovada a autoria do
crime. Embora tenham sido localizados fios cortados dentro de uma sacola, não há 
provas de que realmente fora ele quem os tenha separado, tentando subtraí-los. A 
própria vítima informara que bens já tinham sido subtraídos daquele local em data 
pretérita, o que não pode ser imputado ao acusado. Na data dos fatos, o réu fora 
visto entrando no imóvel, mas quando saía, espontaneamente, não levava nada em suas
mãos. O acusado alegou que adentrara a casa apenas para fazer suas necessidades e 
que não demorara nem 20 minutos em seu interior. Segundo as falas em juízo, há 
fortes indícios de que esteja dizendo a verdade. A polícia, acionada assim que o 
réu entrou na residência, teria demorado uns 10 minutos até chegar no local. A 
proprietária disse que havia um mal cheiro no imóvel e que os policiais a alertaram
de que havia fezes no chão.
Por outro lado, fica afastada também a figura de violação de domicílio, uma vez que
não há comprovação do dolo específico do réu em invadir casa alheia, já que teria 

adentrado o local por necessidade fisiológica.
Assim, tem-se que a prova é insuficiente para a sua condenação e, restando dúvidas 
sobre a autoria, embora presentes alguns indicativos, o caminho mais razoável, em 
situações dessa natureza, é a absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu 
APARECIDO CARDOSO (RG: 20082900) da imputação de ter infringido o disposto no 
artigo 155, § 4º inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

