1515986-46.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo as drogas, as demais circunstâncias de fato bem indicando a destinação mercantil.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515986-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515986-46.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ARAUJO DE ARAGAO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

THIAGO ARAUJO DE ARAGAO  foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, No dia 14 de julho de 2022, por volta das 12h39min, na Rua Mohamed Ibrahin Saleh, n. 233, São Miguel, nesta cidade e comarca, trazia consigo 28 (vinte e oito) micro tubos plásticos (eppendorf) contendo porções fracionadas de cocaína, pesando 19,18 gramas, substância entorpecente descrita na Portaria SVS/MS 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) produto do tráfico.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão da substância entorpecente, a fls. 08.
Laudo de Constatação, a fls. 10/12.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 71/73.
Comprovante de depósito judicial de quantia apreendida (R$ 30,00), às fls. 77.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08, Laudo de Constatação de fls. 10/12 e Laudo Pericial de fls. 71/73, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada a sua participação ativa na venda dos entorpecentes.
Interrogado na fase policial, o acionado optou pelo silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 04).
Nesta audiência, confessou a prática do crime.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos policiais civis, Wilson Saturtino Ferreira, e Edilson Sseverino de Santana, responsáveis pela prisão do acusado.
Narraram, então, em depoimentos absolutamente harmônicos, que, na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina, quando notaram que um rapaz caminhava pela via com um volume anormal na bermuda, ele que ao notar a presença da viatura policial passou a caminhar em sentido oposto e tentou se evadir adentrando em um estabelecimento comercial, sendo alcançado e detido, tratando-se do réu,  em sua posse sendo encontradas porções individuais de um pó branco semelhante à cocaína, além de quantia em dinheiro. Indagado a respeito, ele confessou estar no local traficando drogas. Informaram, ainda, que o local dos fatos se trata de conhecido ponto de venda de drogas.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) porções de cocaína, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tal quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
 Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
O tipo de entorpecente encontrado, cocaína, altamente lesivo, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, as circunstâncias do flagrante, a apreensão de dinheiro em espécie com o acusado, num total de R$ 30,00 (trinta reais), os depoimentos firmes dos policiais que o abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o acusado praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo as drogas, as demais circunstâncias de fato bem indicando a destinação mercantil.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmada a responsabilidade do acionado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram de todo desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as penas base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mesmo porque as primeiras não têm o condão de trazer as penas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
De tal forma, considerando as circunstâncias do caso concreto, tanto objetivas como subjetivas, entendo por bem reduzir suas reprimendas em 2/3, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, além do pagamento de multa em valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo. 
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto, máxime diante do arrependimento demonstrado.
Adira-se, neste ponto, ainda, a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, in verbis: Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão – salvo os casos do item anterior – determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu THIAGO ARAUJO DE ARAGAO  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de multa em valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Diante da pena final aplicada, defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do sentenciado lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido nos autos (R$ 30,00 – comprovante a fls. 77) ao FUNAD, posto se tratar de evidente produto do comércio espúrio de entorpecentes. 
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06