1515727-42.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... no mês de maio daquele ano, foram praticados os roubos na cidade de Lorena (fls. 1783/1798) e Botucatu (fls. 1799/1803); neste último, GONÇALO vestia um colete de cor laranja fluorescente, posteriormente apreendido (fls. 52/57). Dias após, foram praticados os roubos às Lojas Claro, que se apura nos presentes autos, seguido pelo roubo a essa mesma loja situada no Bauru Shopping, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515727-42.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RAMOS ARAUJO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire



Vistos.

ANDERSON RAMOS ARAÚJO DA SILVA, FÁBIO JUNIO GONÇALVES FERREIRA, GONÇALO AUGUSTO ALVES DE OLIVEIRA, vulgo “Alemão”, LUIS HENRIQUE ALVARENGA TUPI e ANDERSON BARROS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, II, e § 2-A, I, c.c. o artigo 70, caput, 1ª parte, ambos do Código Penal; e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, estes e aqueles na forma do artigo 69, do mesmo diploma normativo, porque, no dia 14 de junho de 2019, por volta das 11h58, na Avenida Getúlio Vargas, nº 888, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo com unidade de propósitos e com liame subjetivo, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 88 aparelhos celulares, 3 relógios de pulso e a quantia de R$ 329,29, pertencentes ao estabelecimento comercial "HS Telecom" - Lojas Claro, bem como um aparelho celular da marca Samsung, modelo S8 Plus, pertencente à vítima Alysson dos Santos Lopes.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que ANDERSON RAMOS ARAÚJO DA SILVA, FÁBIO JUNIO GONÇALVES FERREIRA, GONÇALO AUGUSTO ALVES DE OLIVEIRA, vulgo “Alemão”, LUIS HENRIQUE ALVARENGA TUPI e ANDERSON BARROS PEREIRA, na mesma  data acima descrita, agindo com identidade de propósitos e liame subjetivo, antes e depois dos crimes de roubo narrados, nesta cidade e comarca de Bauru, conduziram, em proveito próprio, o veículo Citroën/Picasso, que ostentava as placas DZA-2423 (placas originais DNT-6869), pertencente a Aroldo Mendes de Almeida, coisa que sabiam ser produto de crime. 

A denúncia foi oferecida (fls. 1/20) e recebida em relação a ANDERSON BARROS PEREIRA, ANDERSON RAMOS ARAÚJO DA SILVA, GONÇALO AUGUSTO ALVES DE OLIVEIRA, FABIO JUNIO GONÇALVES FERREIRA e LUIS HENRIQUE ALVARENGA TUPI pela decisão de fls. 1887/1890, que, outrossim, decretou a prisão preventiva e determinou a citação dos acusados. 

Os réus foram citados (fl. 1999: LUIS; fl. 2020: FÁBIO; fl. 2022: ANDERSON RAMOS e fl. 2027: GONÇALO) e apresentaram defesa prévia às fls. 2039/2052 (LUIS), 2085 (ANDERSON DE BARROS), 2089 (GONÇALO) e 2090/2095 (ANDERSON RAMOS e FÁBIO).

Por decisão de fls. 2070/2073, o pedido de liberdade provisória formulado em favor do acusado Luís Henrique Alvarenga Tupi foi indeferido. 

A decisão de fls. 2101/2103 designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Por decisão de fls. 2104/2106, foi mantida a prisão preventiva dos acusados LUIS HENRIQUE ALVARENGA TUPI, ANDERSON RAMOS ARAUJO DA SILVA, FABIO JUNIO GONÇALVES FERREIRA e GONÇALO AUGUSTO ALVES DE OLIVEIRA. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de quatro vítimas, quatro testemunhas de acusação e, ao final, aos interrogatórios dos réus (fls. 2220/2221-mídia). Na solenidade, ainda, houve aditamento da denúncia, a fim de retificar a data dos fatos.

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Ainda, quanto à dosimetria da pena, sustentou a gravidade das circunstâncias e consequências do delito de roubo, haja vista que executado mediante concurso de pessoas e uso de arma de fogo contra quatro vítimas e subtraídos diversos objetos não recuperados, devendo a sanção ser majorada na primeira fase. De mais a mais, destacou a reincidência dos réus e pleiteou a aplicação das causas de aumento de concurso de agentes e emprego de arma de fogo na terceira fase da dosimetria (fls. 2227/2246).

Em outro ângulo, a Defesa dos réus ANDERSON RAMOS e FÁBIO rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória, sustentando que em relação às digitais do corréu FÁBIO encontradas no veículo Citroën, a perícia não é totalmente elucidativa. Ainda, afirmou não haver nenhuma prova quanto à subtração do aparelho celular da vítima Alysson. Ademais, em relação ao crime de receptação, defendeu a hipótese de erro de tipo, porquanto os réus acreditavam na procedência lícita do bem. Dessa forma, pleiteou a desclassificação do delito para o crime de receptação culposa. Posteriormente, requereu o afastamento da majorante consubstanciada no emprego de arma de fogo, tendo em vista que nenhuma arma foi apreendida, sendo impossível concluir por sua potencialidade lesiva. Além disso, destacou a combinação indevida das causas de aumento do artigo 157, § 2º e § 2º-A, solicitando a aplicação do princípio da incidência isolada quando do cálculo da sanção. Subsidiariamente, assinalou que a prática dos crimes em concurso de agentes e mediante grave ameaça pelo emprego de arma de fogo não pode ser usado no cômputo da pena-base, devendo esta ser fixada no mínimo legal. Por fim, postulou a fixação de regime inicial semiaberto, em razão da primariedade dos réus (fls. 2252/2280).

A Defesa do réu GONÇALO rogou pela absolvição tão somente do delito de receptação, argumentando o desconhecimento, pelo réu, de crime precedente que proporciona a origem espúria do bem. No tocante ao delito de roubo, asseverou a participação de menor importância do réu, conforme o artigo 29, § 1º, do Estatuto Repressivo. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação de somente uma causa de aumento de pena, consubstanciada no emprego de arma de fogo, segundo disciplina o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, bem como a cominação do patamar mínimo de aumento de pena do artigo 70 do referido diploma normativo (fls. 2281/2285).

Por sua vez, a Defesa do réu ANDERSON DE BARROS reconheceu a existência de provas veementes de autoria e materialidade delitivas, pleiteando o reconhecimento e fixação da atenuante de confissão espontânea em grau máximo. Ainda, destacou a ausência de apreensão e perícia das armas utilizadas na execução do delito de roubo, sendo equivocada a incidência da causa de aumento do artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal. Finalmente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, assim como o direito de recorrer em liberdade (fls. 2286/2290).

Por fim, a Defesa do réu LUÍS alegou preliminarmente a nulidade do reconhecimento pessoal realizada pelas vítimas em solo policial, haja vista que feito em discordância com o artigo 226 do Código de Processo Penal, bem como a nulidade das declarações das vítimas Danila e Renata, vez que violadas as disposições contidas no artigo 210, parágrafo único, do Código de Processo Penal. No mérito, rogou pela absolvição sob argumento de ausência de provas de materialidade e autoria delitivas, assinalando que o réu não se encontrava na cidade de Bauru no dia dos acontecimentos. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento de crime único, a concessão do direito de recorrer em liberdade, assim como seja recomendado ao juízo das execuções penais a incontinenti unificação das penas em observância aos termos do artigo 71 do Estatuto Repressivo (fls. 2291/2324).

O despacho de fl. 2326 converteu o julgamento do feito em diligência, tendo em vista a juntada aos autos das Certidões Estaduais de Distribuições Criminais.

As partes se manifestaram (fls. 2407, 2412, 2415, 2416 e 2417), reiterando seus memoriais.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, por duas vezes, em concurso formal, e de receptação, em concurso material. 

Por primeiro, repilo as preliminares de nulidade ventiladas pela combativa Defesa do réu LUÍS, tendo em vista que o reconhecimento formalizado pelas vítimas na fase policial não é eivado de irregularidade, uma vez que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal é mera recomendação legal a ser observada quando possível.

Nessa esteira:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EMAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART.157, § 2º, I E II, CP. RECONHECIMENTO PESSOAL. ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA MAJORITÁRIA DO STJ. ARTS. 155 E 386, IV, DO CPP. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE DASPROVAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. DECRETO CONDENATÓRIO COMMOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO PROBATÓRIO. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTALIMPROVIDO. 1. O acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei. Precedentes. 2. O Tribunal estadual consignou que o conjunto probatório dos autos, notadamente os depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo, não deixa dúvida de que foi o ora agravante o autor do delito, e que a tese de negativa de autoria se encontra totalmente divorciada das provas colhidas nos autos; entender de forma diversa, tal como pretendido, demandaria o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável, assim, a aplicação da Súmula7/STJ.3. Agravo regimental improvido. 
(AgRg no AREsp1054280/PE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 13/06/2017).

O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no art. 226 do CPP não perdeu seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais. (TACRIM-SP AP Rel. Penteado Navarro RT678/337).

Assim sendo, qualquer irregularidade havida na fase policial restou ultrapassada, observado que, sob o crivo do contraditório, as vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo, na presença das partes, tratando-se de meio de prova válido, de qualquer forma, consabido é que o inquérito policial não contém ato jurisdicional e, consequentemente, seus vícios não afetam a ação penal posterior. 

Ainda, no que se refere à preliminar de nulidade dos depoimentos das vítimas Daniela e Renata, por violação ao artigo 210, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não restou comprovado o prejuízo ao réu, tendo em vista que as declarações das referidas ofendidas em juízo, sob a égide dos princípios do contraditório e da ampla defesa, vieram ratificar os depoimentos prestados em sede policial. 

Preleciona o artigo 563 do Código de Processo Penal que o ato somente será declarado nulo na hipótese de a nulidade resultar prejuízo à parte. Dessa maneira, deve-se observar o princípio pas de nullité sans grief, do qual a Defesa não se desincumbiu do ônus de demonstrar a existência de legítimo prejuízo.

Por derradeiro, destaca-se que a audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, com espeque no Comunicado CG 284/20. 

Alijando as matérias preliminares aventadas, passo à análise do mérito.

Em que pese os esforços empreendidos pelas ilustres Defesas, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para condenação dos réus pelos delitos de roubo e receptação. 

A materialidade delitiva veio estampada pelos boletins de ocorrência de fls. 24/26, 27/32, 42/43, 47/48, 50/51 e 892/893, nota fiscal de fls. 33/35, boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar de fls. 36/41, autos de exibição e apreensão de fls. 44/45 e 49, laudos periciais de fls. 52/57, 58/63, 64/87, 147/163, 181/889, 911/1655, 1712/1747, laudo de identificação veicular de fls. 164/172, auto de entrega de fl. 894, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 1694, 1695/1696, 1697/1698 e 1671/1672, laudos periciais papiloscópicos de fls. 1687/1693 e 1815/1823, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A imputação da autoria dos delitos aos réus é igualmente inarredável, pois fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Vejamos: 

Em seu interrogatório, o réu GONÇALO confessou sua participação no crime. Esclareceu que, no dia dos acontecimentos, permaneceu do lado de fora da loja. Aduziu já ter sido condenado pela prática de roubo. Acrescentou não ser usuário de drogas (fls. 2220/2221-mídia).

Já o réu LUÍS negou qualquer participação no delito. Declarou que, na data dos fatos, não se encontrava no município de Bauru, pois estava prestando serviços em uma loja localizada na cidade de São Paulo. Aduziu não conhecer os demais réus e que já foi sido processado anteriormente (fls. 2220/2221-mídia).

De outra banda, o réu ANDERSON DE BARROS confessou o delito. Declarou estar arrependido da prática criminosa. Esclareceu que a arma de fogo tratava-se, em verdade, de um simulacro. Explicou que, na data dos fatos, vestia boné (fls. 2220/2221-mídia). 

Ao ser ouvido, o réu FÁBIO, por sua vez, negou que estava na cidade de Bauru no dia dos fatos. Disse ter participado tão somente do roubo efetuado uma semana após no Bauru Shopping. Explicou que trabalha com aplicação de insulfilm em veículos e efetuou referido serviço em relação ao Citroën/Picasso, razão pela qual suas digitais foram encontradas no automóvel. Esclareceu que o serviço foi solicitado por terceiro de alcunha Felipe. Declarou que, na data do roubo ao Bauru Shopping, seu cunhado e corréu Anderson Ramos lhe emprestou seu aparelho de telefonia móvel, motivo pelo qual estava em posse do mesmo. Afirmou ter sido condenado pelos roubos cometidos no Bauru Shopping e na cidade de Jaú. Ao final, revelou não saber que o veículo Citroën/Picasso era produto de roubo (fls. 2220/2221-mídia).

Por fim, o réu ANDERSON RAMOS negou sua participação na prática do delito. Falou ter sido preso em sua residência, ocasião em que admitiu a prática do  crime aos policiais somente pelo fato de que eles estavam ofendendo sua esposa. Afirmou nunca ter estado no município de Bauru, bem como não estar acompanhado de advogado quando de sua prisão. Aduziu ter reconhecido o corréu Fábio, seu cunhado, nas fotografias mostradas pelos policiais. Declarou já ter sido processado por porte ilegal de armas. Relatou ter emprestado seu aparelho de telefonia móvel a seu cunhado Fábio (fls. 2220/2221-mídia).

Na falha tentativa de desmerecer o trabalho policial, os réus buscaram se esquivar de suas empreitadas criminosas, relatando versões inverossímeis e desprovidas de qualquer embasamento. Malgrado a versão dos réus, o restante da prova produzida se afigurou coesa e harmônica e deveras apta a demonstrar o esquema ardiloso desenvolvido pela organização criminosa da qual faziam parte, cuja atividade era reproduzida praticamente da mesma forma com todas as vítimas, com certa padronização das condutas de seus integrantes.

A vítima Aroldo Mendes de Almeida, proprietário do veículo modelo Citroën/Picasso II20EXC, ano 2008, contou que, antes do dia 14 de junho de 2019, deixou o referido automóvel em estacionamento localizado em seu setor de trabalho; posteriormente, quando de seu retorno, aproximadamente à 1h, disse que foi abordado por dois indivíduos, tendo seu veículo subtraído. Revelou não ter recuperado o bem (fls. 2220/2221-mídia).

No que lhe concerne, a vítima Renata Rabelo Ramos, gerente da empresa-vítima, reconheceu os réus Anderson de Barros e Luís como autores do roubo. Narrou ter sido abordada primeiramente pelo réu Anderson de Barros, que mostrou a arma de fogo e anunciou o roubo; posteriormente, foi levada ao cofre da loja pelo corréu Luís. Revelou que um terceiro corréu entrou no estabelecimento. Relatou que os assaltantes subtraíram mais de cem aparelhos celulares, além da quantia aproximada de R$ 200,00, os quais foram carregados em uma mala. Contou que os assaltantes se evadiram do local em um veículo de cor preta, todavia não se recorda o modelo. Aduziu que outra loja da mesma empresa vítima, localizada no Bauru Shopping, foi roubada em sequência. Asseverou ter visualizado as armas de fogo, haja vista que, na primeira abordagem, um dos réus mostrou-lhe a arma, assim como observou que o corréu que a direcionou ao cofre portava uma arma em sua cintura. Declarou que o balcão da área de vendas restou danificado. Esclareceu ter permanecido no cofre durante toda a ação criminosa, portanto, não presenciou qualquer agressão à vítima Alysson (fls. 2220/2221-mídia).

Por sua vez, a ofendida Danila Matoso Sanchez Molina contou ter presenciado o momento em que o assalto foi anunciado pelos criminosos, permanecendo na área de vendas sob a fiscalização do réu Anderson de Barros, que ordenou que ela colocasse as mãos sobre a mesa e abaixasse a cabeça. Explicou que eram três os assaltantes, todavia teve contato maior apenas com Anderson Barros, que portava uma arma grande e fina. Falou que todos os aparelhos do cofre e da vitrine foram subtraídos, nada sendo recuperado. Declarou que o assaltante que direcionou a gerente ao cofre, subtraiu a quantia em dinheiro existente na gaveta do caixa. Relatou que, ao saírem do local, os criminosos proferiram a frase: “não chamem a Polícia, a Polícia está com nós”. Ato contínuo, empreenderam fuga em um veículo de cor preta. Esclareceu que um terceiro assaltante levou um cliente ao fundo da loja. Aduziu que, na semana seguinte, a loja localizada no Bauru Shopping foi roubada, praticamente no mesmo horário. Finalmente, reconheceu o réu Anderson de Barros (fls. 2220/2221-mídia).

Já a vítima Daniela da Rosa Celso aduziu que, na data dos fatos, estava atendendo um cliente na área de mostruário dos aparelhos, momento em que ele foi abordado por um dos assaltantes, que, portando uma arma, o levou para uma sala nos fundos da loja. Narrou que foi até a região do balcão a fim de tentar acionar a Polícia, quando ficou em frente ao réu Anderson de Barros, que usava um boné e vestia moletom, enquanto tentava arrombar o vidro do referido balcão. Relatou que os réus fugiram em um veículo Citroën, de cor preta, sentido aeroporto. Explicou que os assaltantes levaram todos os aparelhos celulares do local e certa quantia em dinheiro. Asseverou que os assaltantes, durante toda a ação, permaneceram com as armas em punho. Esclareceu que o aparelho celular da vítima Alysson também foi subtraído, sendo que tentaram rastrear o dispositivo a fim de descobrir a localização dos criminosos. Afirmou ter feito o reconhecimento do réu Luís em solo policial. Ainda, reconheceu os réus Anderson de Barros e Luís em Juízo (fls. 2220/2221-mídia).

O policial civil Marcos Roberto Napoleão contou que, à época dos fatos, trabalhava no setor de investigações, tendo recebido notícia de um roubo em uma loja de eletrônicos localizada na Avenida Getúlio Vargas. Esclareceu que, segundo informações, seriam quatro envolvidos no crime, tendo dois deles adentrado no estabelecimento e anunciado o assalto, posteriormente, fugindo em um veículo Citroën, o qual foi encontrado abandonado e periciado alguns dias após. Falou que, por meio de histórico de chamadas e do cadastro da linha telefônica, foi possível comprovar que o aparelho de telefonia móvel do réu Anderson Ramos, primo do corréu Fábio, se encontrava no município de Bauru na data dos fatos. Relatou que, ao efetuar o cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de Anderson Ramos, na capital do Estado, foi encontrada grande quantidade de entorpecentes. Explicou que, na Delegacia de Polícia da cidade de São Paulo, o réu Anderson Ramos confessou sua participação no crime, sendo que praticava a conduta denominada “cavalo”, quer dizer, sua função era conduzir o veículo que auxiliaria os roubadores a fugirem. Afirmou que Anderson Ramos delatou seu primo Fábio, mas não esclareceu a participação deste no crime. Revelou que, em busca na residência do corréu Gonçalo, vulgo “Alemão”, foi encontrado um aparelho celular que havia sido subtraído na cidade de Jundiaí. Asseverou que nenhum aparelho de telefonia móvel subtraído das Lojas Claro, na Avenida Getúlio Vargas, foi recuperado. Elucidou que o réu Anderson Barros foi identificado através de digitais encontradas (fls. 2220/2221-mídia).

Por seu turno, o Delegado de Polícia Dr. Cledson Luiz do Nascimento, relatou que, no dia dos acontecimentos, estava em deslocamento pela Avenida Getúlio Vargas e avistou grande movimentação de viaturas próximo às Lojas Claro, tomando conhecimento de que o estabelecimento havia sido roubado por cerca quatro indivíduos, mediante uso de armas de fogo. Aduziu ter solicitado perícia no local a fim de identificar os autores e a partir daí, desenvolveu as investigações de seguimento e, uma vez em posse das filmagens do interior e exterior da loja, pôde compreender a dinâmica do roubo, sendo que um indivíduo permaneceu ao lado de fora do estabelecimento falando ao telefone e, após o roubo, todos empreenderam fuga em um veículo modelo Citroën/Picasso. Explicou que, posteriormente, o referido veículo foi encontrado abandonado próximo ao aeroporto, sendo solicitada perícia técnica para identificação de impressões digitais; ademais, foi constatado que o automóvel consiste no chamado “dublê”, haja vista a duplicidade de placas, tratando-se de produto de roubo na região metropolitana da cidade de São Paulo. Afirmou que, uma semana após o roubo às Lojas Claro, uma ação semelhante foi registrada na loja localizada no Bauru Shopping, sendo os assaltantes presos em flagrante na ocasião; ainda, ao analisar as filmagens do interior do Bauru Shopping, visualizou que um dos criminosos vestia um colete reflexivo de cor laranja, sendo ele o mesmo indivíduo que permaneceu ao lado de fora do estabelecimento na ocorrência da Avenida Getúlio Vargas, posteriormente sendo descoberto que se tratava do réu Gonçalo. Esclareceu que um dos três autuados nesta oportunidade, qual seja o réu Luís, foi  prontamente reconhecido pelas vítimas do roubo praticado no estabelecimento da Avenida Getúlio Vargas como sendo o indivíduo que adentrou no cofre. Disse que o laudo pericial de impressões digitais do veículo Citroën foi conclusivo ao apontar o réu Fábio, que já se encontrava preso por um roubo com mesmo modus operandi efetuado no município de Lorena, sendo possível concluir que ele agia como um dos chamados “cavalos” e permanecia em um dos veículos que auxiliava na fuga dos demais. Narrou que, através de interceptações telefônicas, identificou o réu Anderson Ramos e, no cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência, ele confirmou que em ambos os roubos efetuados no município de Bauru agiu auxiliando na fuga da quadrilha, tendo recebido quantia em dinheiro para tanto, juntamente do corréu Fábio, seu cunhado. Contou que, posteriormente, foi efetuada busca na residência do réu Gonçalo, sendo apreendido um telefone celular produto de roubo em uma loja em Jundiaí, tendo o mesmo sido preso na baixada santista. Declarou que os laudos periciais referentes às impressões digitais coletadas nas Lojas Claro da Avenida Getúlio Vargas apontaram o réu Anderson Barros, haja vista que eram suas as digitais encontradas sobre o balcão cujos aparelhos foram subtraídos; de igual forma, ele foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas. Concluiu que, no roubo às Lojas Claro da Avenida Getúlio Vargas, os réus Anderson Barros e Luís adentraram no estabelecimento, Fábio e Anderson Ramos conduziram os veículos que auxiliaram na fuga dos comparsas e Gonçalo permaneceu ao lado de fora facilitando a empreitada criminosa por meio de ligação telefônica. Acrescentou que imagens de câmeras próximas às Lojas Claro da Avenida Getúlio Vargas mostram a movimentação do réu Gonçalo na data dos fatos, inclusive o momento em que ele abandona o veículo utilizado na fuga, sendo possível identificar algumas características, a exemplo de uma tatuagem no antebraço. Explicou, por fim, que o réu Gonçalo foi reconhecido fotograficamente por uma das vítimas do assalto efetuado ao Bauru Shopping, visto que neste assalto sua participação foi direta, tendo rendido as vítimas (fls. 2220/2221-mídia).

Nesse mesmo sentido, o policial civil Renan Fernandes Octaviani disse ter recebido notícia de um roubo a uma loja situada na Avenida Getúlio Vargas, estando os agentes armados. Contou que um deles permaneceu do outro lado da rua ao telefone, sendo que aproximadamente 90 aparelhos eletrônicos foram subtraídos. Falou que, após três dias, o veículo utilizado na fuga dos assaltantes foi localizado na Rua Dr. Alípio dos Santos, tendo sido solicitada a perícia do mesmo. Aduziu que, aproximadamente cinco dias após o referido crime, ocorreu outro roubo com mesmo modus operandi a uma loja do Bauru Shopping. Declarou que, após as investigações, descobriu que o réu Gonçalo atuou tanto no roubo à loja da Avenida Getúlio Vargas quanto no crime cometido no estabelecimento localizado no Bauru Shopping, uma vez que nas duas oportunidades dirigiu o veículo que auxiliou na fuga dos criminosos. Asseverou, no que se refere às provas técnicas, que o laudo pericial do interior da loja apontou que as digitais coletadas pertenciam ao réu Anderson Barros, assim como o laudo do interior do veículo Citroën, indicou que as digitais colhidas compatibilizavam-se com as do réu Fábio; com relação ao corréu Luís, ele foi reconhecido em solo policial por duas das vítimas. Explicou que, em diligências na residência de Anderson Ramos, ele confessou a participação no delito, relatando que agia como piloto de fuga nas empreitadas. Ainda, revelou que o corréu Fábio alugou um veículo modelo Uno, também utilizado nas fugas. Elucidou que o corréu Gonçalo vestia um colete fluorescente no assalto à loja do Bauru Shopping, tendo abandonado a vestimenta em sua fuga. Acrescentou que o corréu Gonçalo permaneceu ao lado de fora do estabelecimento, passando informações aos comparsas, conforme interceptações telefônicas. Por fim, afirmou que foi feito o reconhecimento fotográfico do réu Luís em sede policial  (fls. 2220/2221-mídia).

Por derradeiro, o policial civil Michel Valter Alves Redondo aduziu que, após recebimento de informação acerca do roubo efetuado nas Lojas Claro da Avenida Getúlio Vargas, foi iniciada a investigação e, prontamente, identificado o uso de um veículo modelo Citroën/Picasso de cor preta pelos assaltantes; três dias após o crime, o referido automóvel foi encontrado próximo ao local dos fatos. Asseverou que, através de imagens de monitoramento, pode-se observar que o indivíduo que abandona o referido veículo também participa da empreitada criminosa realizada em uma loja do Bauru Shopping dias após, fato que permitiu a conclusão de se tratar de uma organização criminosa especializada em roubos a lojas de eletrônicos, que estavam sendo efetuados por todo o Estado. Contou que três assaltantes foram presos em flagrante, em razão do roubo ao estabelecimento do Bauru Shopping, sendo um deles, qual seja o réu Luís, reconhecido pelas vítimas como participante do primeiro crime, na Avenida Getúlio Vargas; ademais, mediante as investigações, concluiu-se que o condutor do Citroën/Picasso adentrou na loja do Bauru Shopping, sendo posteriormente identificado como o réu Gonçalo. Asseverou que Gonçalo era o líder da organização, sendo o integrante que orquestrava as empreitadas, recrutava os membros e escolhia os locais a serem roubados; já o corréu Anderson Ramos foi o responsável por auxiliar o grupo na fuga em um veículo modelo Uno, após o abandono do carro Citroën/Picasso, sendo que ele foi preso em sua residência na capital do Estado, tendo confessado sua participação em ambos os roubos ocorridos na cidade de Bauru. Acrescentou que a prova pericial evidenciou que as impressões digitais coletadas no veículo Citroën pertenciam aos corréus Anderson Barros e Fábio. Relatou, por fim, que não foi possível encontrar o veículo Uno, pois foi alugado por Gonçalo através da rede social Facebook (fls. 2220/2221-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, somada ao extenso arcabouço probatório anteriormente acostado ao caderno processual, não restam dúvidas sobre a procedência do pedido inicial. 

Outrossim, não se pode deixar de constatar que os réus participavam de organização criminosa responsável por perpetrar roubos a lojas de artigos eletrônicos por todo o Estado, tanto que condenados em primeira instância nos autos do processo n. 1500166-41.2020.8.26.0071. Além disso, a prova dos autos delineou a dinâmica dos fatos, que se deu da seguinte forma: 

No dia 28 de fevereiro de 2019, a referida organização orquestrou um roubo às Lojas Vivo no município de Jundiaí, no qual foram subtraídos inúmeros aparelhos de telefonia móvel (fls. 897/910). Posteriormente, um dos aparelhos produto de roubo foi encontrado na residência do réu GONÇALO por policiais civis (fls. 895/896). Em seguida, no mês de maio daquele ano, foram praticados os roubos na cidade de Lorena (fls. 1783/1798) e Botucatu (fls. 1799/1803); neste último, GONÇALO vestia um colete de cor laranja fluorescente, posteriormente apreendido (fls. 52/57). Dias após, foram praticados os roubos às Lojas Claro, que se apura nos presentes autos, seguido pelo roubo a essa mesma loja situada no Bauru Shopping, que culminou na prisão em flagrante do réu LUÍS.

Ainda, consta dos autos que, nas datas de 29 de novembro de 2016 e 27 de novembro de 2019, o réu ANDERSON DE BARROS participou de empreitadas criminosas, respectivamente, em Tucuruvi, distrito localizado na zona norte da capital do Estado e em José Bonifácio, distrito situado na zona leste da cidade de São Paulo (fls. 1699/1711). 

Dessa forma, é possível perceber a incontestável semelhança entre os delitos praticados, tendo sido orquestrados sob mesmo modus operandi, haja vista que os réus adentravam os estabelecimentos armados, via de regra em horário comercial, e subtraíam os produtos após render as vítimas, fato que, por si só, demonstra que agiam em conjunto sob associação criminosa, bem como a alta periculosidade das condutas. 

Inclusive, apenas por amor aos debates, cumpre enfatizar não se tratar de mero crime continuado, pois demasiadamente comprovada a existência da associação criminosa através de toda a investigação efetuada pela Polícia e carreada aos autos. Além disso, o crime de associação criminosa já foi apurado nos autos n.º 1500166-41.2020.8.26.0071, não se determinando o aditamento da denúncia para não configurar bis in idem. 

De mais a mais, é certo que a robusta prova documental existente nos autos não deixa quaisquer dúvidas de que foram os réus os autores do delito em tela, haja vista que devidamente reconhecidos pelas vítimas, não se podendo fechar os olhos, ainda, à confissão dos réus GONÇALO e ANDERSON BARROS. 

Ora, o réu GONÇALO confirmou sua participação no delito, afirmando ter permanecido do lado de fora do estabelecimento, versão corroborada pelos depoimentos do Delegado de Polícia e investigadores. Por sua vez, ANDERSON DE BARROS confessou a prática delitiva, que veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Aliás, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. 

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Des. Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.”
(TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218)

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido.
(TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Além do vasto conteúdo da prova documental, também merece realce a narrativa dos policiais civis responsáveis pela investigação, os quais relataram detalhadamente o modus operandi empregado pelos réus na prática dos delitos, descrevendo, ainda, a participação de cada um, destacando que o réu GONÇALO se apresentava como o líder do grupo, tendo permanecido do lado de fora da empresa-vítima no dia dos fatos, passando instruções aos comparsas que lá efetuavam o roubo; os corréus FÁBIO e ANDERSON RAMOS, os responsáveis por auxiliar na fuga dos integrantes após o cometimento do delito e ANDERSON DE BARROS e LUÍS, por render as vítimas e subtrair os produtos do crime no interior da loja. 

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos agentes, cuja essência revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos policiais, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição, sendo inverossímeis as versões dos réus LUÍS, FÁBIO e ANDERSON RAMOS de que estavam em locais diversos no momento do crime. Mesmo porque, os laudos periciais de fls. 147/163, 181/889, 911/1655 e 1712/1747, além do relatório preliminar de investigação às fls. 1656/166, relatório complementar de investigação às fls. 1664/1667 e 1668/1670, assim como relatório final às fls. 1824/1830, demonstraram de maneira indubitável a presença dos réus na cidade de Bauru quando dos fatos.

Outrossim, o laudo pericial papiloscópico de fls. 1687/1693 demonstrou, de forma estreme de dúvidas, a participação do réu ANDERSON DE BARROS no roubo, haja vista que concluiu 20 pontos característicos entre as suas digitais e as coletadas no estabelecimento-vítima, não havendo se falar, portanto, que restaram inconclusivas. 

Igualmente, o laudo acostado às fls. 1815/1823 concluiu serem de FÁBIO as digitais colhidas no veículo Citroën/Picasso, refutando a sua inverossímil versão de que não se encontrava em Bauru no dia dos acontecimentos. Ademais, não merece acolhimento a versão de que suas digitais foram encontradas em razão de ter colocado insulfilm no citado automóvel, pois sequer trouxe qualquer comprovação de que labora dessa forma, ou ainda de que o indivíduo de alcunha “Felipe” supostamente tenha solicitado referido serviço.

De mais a mais, como já exaustivamente demonstrado pela prova oral, o réu GONÇALO participou de ambos os roubos na cidade de Bauru, sendo que, naquele praticado à HS Telecom do Bauru Shopping, vestia um colete de cor laranja, no entanto se livrou da vestimenta quando de sua fuga. Assim, apreendida a peça, o laudo de fls. 52/57 foi conclusivo em atestar: “O objeto mencionado acima poderia ter sido utilizado na prática do delito de Roubo a que se refere a Requisição Policial.”

Ainda, é fundamental enfatizar que a subtração foi praticada mediante grave ameaça pelo emprego de arma de fogo, restando demonstrada a consumação de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Ora, as declarações das vítimas revelam que o réu ANDERSON DE BARROS adentrou o estabelecimento e anunciou o roubo, enquanto o réu LUÍS subtraía os aparelhos telefônicos localizados no cofre da loja, e que durante toda ação criminosa, os réus mantiveram suas armas em punho.

É certo, ainda, que para a configuração do artigo 157, § 2º-A, I, do Estatuto Repressivo, a apreensão e perícia da arma de fogo é prescindível. Nesse sentido:

Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo – Prescindibilidade da apreensão e perícia do artefato – Palavra da vítima – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso improvido. Calamidade pública – Não comprovação de que a pandemia tenha influenciado ou facilitado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Artigo 68, parágrafo único do Código Penal – Dispositivo que pode não ser aplicado a depender das circunstâncias do caso concreto – Elevada reprovabilidade da conduta que justifica o seu afastamento – Recurso improvido. Causa de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo – Frações aplicadas de forma autônoma – Cúmulo de aumentos leva ao estabelecimento de quarta etapa no sistema trifásico – Impossibilidade – Recurso provido em parte para somar os acréscimos e operar aumento único na terceira fase. Falsa identidade – Crime apenado com detenção – Regime deve ser fixado separadamente – Recurso provido em parte para determinar o cumprimento da pena em regime aberto. (TJSP. Apelação Criminal 1515487-33.2020.8.26.0228. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/09/2021. Data de publicação: 15/09/2021).

HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DISPENSABILIDADE. CONCURSO DE AGENTES. IDENTIFICAÇÃO DO(S) CORRÉU(S). DESNECESSIDADE. COAUTOR INIMPUTÁVEL. IRRELEVÂNCIA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. EXASPERAÇÃO EM 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE TÃO SOMENTE NO NÚMERO DE MAJORANTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas. 3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros integrantes na prática delitiva. Precedentes. 4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima. 5. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Enunciado nº 443 desta Corte. 6. Considerando a primariedade, as circunstâncias judiciais favoráveis – tanto que a pena-base foi estabelecida no mínimo legal –, bem como a quantidade de sanção corporal ora imposta, a saber, 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, cabível a fixação do regime semiaberto para início da expiação. 7. Ordem parcialmente concedida tão somente para, de um lado, reduzido para 1/3 (um terço) o patamar de exasperação por conta das causas de aumento, diminuir as reprimendas para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa; e, de outro lado, fixar o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. (STJ; HC 197.501/SP. Relator (a): Min. OG Fernandes. Data do julgamento: 10/05/2011) (destaquei).

Inegável que no caso concreto a grave ameaça no cometimento do delito infundiu maior temor nas vítimas e as tornou mais vulneráveis à ação dos criminosos.

Quanto à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, é importante ressaltar que este fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e, aqui, vale destacar que as vítimas, bem como os policiais civis, foram uníssonas em afirmar que eram, ao menos, três os assaltantes.

Ademais, quanto ao delito de roubo do aparelho telefônico pertencente ao ofendido Alysson dos Santos Lopes, é certo que este igualmente restou incontroverso, cumprindo salientar que, segundo a prova oral e documental produzida, a vítima se encontrava no estabelecimento sendo atendida pela também ofendida Daniela Matoso Sanches Molina, funcionária do local, quando os réus anunciaram o assalto. Ainda, o conteúdo de suas declarações prestadas em fase policial é esclarecedor, senão vejamos: “Foi levado meu celular S-8 Plus, mas logo em seguida Policiais Militares acharam o aparelho que havia sido deixado pelos ladrões, em frente à Loja Pedágio” (fls. 90/91).

Neste ponto, é certo que as declarações em Juízo da vítima Daniela Matoso Sanches Molina estão em consonância com essa dinâmica, haja vista que confirmou a subtração do aparelho por um dos assaltantes e, ainda, tentou rastrear o aparelho a fim de encontrar a localização dos réus. 

De fato, a vítima Alysson dos Santos Lopes foi surpreendida pelos mesmos criminosos que praticaram o delito de roubo contra as Lojas Claro, ocasião em que teve seu aparelho celular subtraído, dado que se encontrava no estabelecimento no momento em que o assalto foi anunciado. Ademais, verifica-se o mesmo modus operandi em ambos os roubos cometidos. 

Assim, é medida de rigor a condenação dos réus pela prática dos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo à loja HS Telecom e à vítima Alysson dos Santos Lopes, sendo que suas negativas contrariam o arcabouço probatório e estão desacompanhadas de qualquer elemento de convicção que lhes dê sustentação.

Com relação ao crime do artigo 180, caput, do Código Penal, é certo que a autoria restou igualmente indubitável, cumprindo enfatizar que a prática de um crime anterior é pressuposto indispensável do delito de receptação. E, no caso em tela, conforme boletim de ocorrência de fls. 50/51, restou comprovado o roubo do veículo Citroën/Picasso II20EXC, placas DNT6869, ocorrido no dia 4 de junho de 2019, às 00:45h, na Avenida Sapoemba, n° 13050, São Mateus, na capital do Estado.

Além disso, tal prática criminosa vem corroborada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 44/45 e 894, cumprindo ressaltar que quando da apreensão do veículo, este ostentava as placas DZA2423, da cidade de São Paulo (fl. 49).

Ainda, a prática do delito foi confirmada pela prova oral e documental existente nos autos, haja vista que os réus foram vistos deixando o local com o referido veículo, sendo que, momentos após a prática do roubo, abandonaram o automóvel em via pública, mais precisamente na Rua Dr. Alípio dos Santos, e fugiram no veículo modelo Uno.

Por sua vez, o laudo de identificação veicular de fls. 164/172 dispõe de maneira incontroversa: “Diante do exposto, em razão da coincidência dos caracteres observáveis do número do motor e da caixa de câmbio com as respectivas sequências apresentadas em carta laudo, é possível afirmar que o veículo examinado se tratava daquele cujos dados foram fornecidos em carta laudo.”, ou seja, o veículo pertencente à vítima Aroldo Mendes de Almeida.

Dessa maneira, não há se falar em receptação culposa, haja vista que a prova carreada aos autos é satisfatoriamente robusta e deveras apta a caracterizar o dolo dos réus, os quais, em nenhum momento apresentaram versão verossímil sobre a procedência lídima do veículo. Nesse sentido:

Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput" do Código Penal) Pleito da defesa pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo – Impossibilidade – Desclassificação para a modalidade culposa – Não cabimento – Fixação da pena-base no mínimo legal ou redução da fração de aumento – Inviabilidade - Redução das penas com reconhecimento da confissão como atenuante e sua compensação com a agravante da reincidência – Não cabimento - Fixação de regime prisional inicial aberto – Inviabilidade – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e das testemunhas - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Pena e regime bem fixados - Apelo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0001669-66.2015.8.26.0292. Relator(a): José Vitor Teixeira de Freitas. Comarca: Jacareí. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 16/09/2021. Data de publicação: 16/09/2021) (destaquei)

RECEPTAÇÃO DOLOSA – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita dos bens. Depoimentos dos policiais militares corroborados pelas demais provas dos autos. Negativa da ré isolada – Desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRMENTO – Bases nos mínimos – Regime aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade). Inteligência do artigo 44, § 2º, do CP – Apelo provido em parte para limitar a substituição da reclusão por uma pena restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade). (TJSP; Apelação Criminal 0000051-40.2017.8.26.0608. Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz. Comarca: Franca. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 16/09/2021. Data de publicação: 16/09/2021) (destaquei)

Impende frisar que todos os criminosos se deslocaram da capital do Estado até Bauru a fim de cometer o crime de roubo e assim o fizeram sabendo que parte deles estava sendo transportada num automóvel proveniente de crime, veículo este que foi utilizado para a prática do delito principal e abandonado, conforme as provas carreadas aos autos. 
 
Não há dúvida de que todos utilizaram veículo produto de crime anterior para a fuga, demonstrando que tinham ciência da origem espúria e devem responder pelo delito do artigo 180 do Código penal, pois a posse do veículo inverte o ônus da prova e caberia aos réus a prova da origem lícita, o que não fizeram em momento algum. 

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU GONÇALO AUGUSTO ALVES DE OLIVEIRA

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática