1515127-16.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Peculato
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... apreensões de importância de fiança ou de tráfico cabe ao escrivão fazer o depósito mas ele não fazia, e quando o chamavam ele falava que estava em algum lugar mas não entregava. Ele saia de uma delegacia e ia para outra. 
A testemunha o delegado DR. ÁLVARO AUGUSTO V.S.S.L DE SIQUEIRA narrou que como de costume em relação ao réu recebia informação de procedimentos instaurados de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515127-16.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515127-16.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Peculato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2137759/2021 - 2ª DELEGACIA CRIMES FUNCIONAIS, 12653910 - 2ª DELEGACIA CRIMES FUNCIONAIS, 2137759 - 2ª DELEGACIA CRIMES FUNCIONAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 312, "caput", do Código Penal, porque, no dia 09 de novembro de 2017, no 8º Distrito Policial - Brás, situado na Rua Sapucaia, n.º 206, Belenzinho, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na qualidade de funcionário público, exercendo a função de escrivão de polícia, apropriou-se, em proveito próprio, da quantia de R$1.824,00 (um mil, oitocentos e vinte e quatro reais), em dinheiro, da qual tinha a posse em razão do cargo que ocupava.
Segundo a exordial, o denunciado era escrivão de polícia e, à época dos fatos, exercia suas funções junto ao 8º Distrito Policial do Brás, nesta capital. Naquela distrital, na data dos fatos, FERNANDO lavrou o Auto de Exibição e Apreensão (RDO nº 7799/2017 – fls. 52/55), pelo qual recebeu a quantia de R$ 1.824,00 (um mil, oitocentos e vinte e quatro reais) (fls. 07/09). Ocorre que, após a lavratura do auto, o denunciado se apropriou dos valores e não realizou o respectivo depósito judicial, mesmo após as requisições encaminhadas pela 3ª Vara Criminal da Comarca da Capital (fls. 10/14). Em consulta à instituição bancária oficial com atribuição para recebimento de depósitos judiciais, o Banco do Brasil informou não ter localizado nenhum depósito judicial vinculado ao processo nº 0100933-35.2017.8.26.0050, que foi originado a partir do BO nº 7799/2017(fls. 43). Convocado a prestar esclarecimentos sobre os fatos ora investigados, por quatro vezes, FERNANDO não compareceu, tampouco apresentou justificativas para suas ausências (fls. 32, 38, 46 e 56). Assim, foi indiciado indiretamente (fls. 66/71).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas MARCO ANTONIO DUARTE, RICARDO ARANTES CESTARI e ÁLVARO AUGUSTO V.S.S.L DE SIQUEIRA.
Recebida a denúncia em 24/09/2021 às fls. 106/107.
O réu foi citado (fls. 120). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública fls. 124. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 125/126). 
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 88/90, sendo o réu primário à época dos fatos, com maus antecedentes. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Peculato.
Diz o Código Penal:
Peculato
        Art. 312 - Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio:
Trata-se de crime funcional, também chamado de “delicta in officio”, sendo esse conceituado como aquele praticado pelo funcionário público no exercício da função pública ou em razão dela. Não basta ser praticado por funcionário público.
Quanto ao sujeito ativo, os crimes funcionais são classificados como crimes próprios ou especiais: exigem uma situação fática ou jurídica diferenciada no tocante ao sujeito ativo.
A posição de funcionário público é elementar dos crimes funcionais e, caso conhecida pelo outro agente, comunica-se no concurso de pessoas.
Há definição de funcionário público e daqueles equiparados a tal no art. 327 do Código Penal:
Funcionário público
Art. 327 - Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.
O funcionário público por equiparação (ou impróprio) não é funcionário público, pois não desempenha uma função originariamente pública. No entanto, o Código Penal o equipara para fins penais:
Art. 327, § 1º: “Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública”.
Ainda, o § 2º do referido dispositivo prevê uma causa de aumento em casos de ocupantes de cargo em comissão ou função de direção ou assessoramento: “A pena será aumentada da terça parte quando os autores dos crimes previstos neste Capítulo forem ocupantes de cargos em comissão ou de função de direção ou assessoramento de órgão da administração direta, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação instituída pelo poder público”.
O “caput” do artigo 312, do Código Penal, refere-se ao “peculato próprio”, o qual se subdivide em duas espécies: (i) peculato apropriação (núcleo “apropriar-se”); e (ii) peculato desvio (núcleo “desviá-lo”).
O § 1º prevê, ainda, o “peculato-furto” (“peculato impróprio”): § 1º: Aplica-se a mesma pena, se o funcionário público, embora não tendo a posse do dinheiro, valor ou bem, o subtrai, ou concorre para que seja subtraído, em proveito próprio ou alheio, valendo-se de facilidade que lhe proporciona a qualidade de funcionário.
E o § 2º, por sua vez, “peculato culposo”, com hipótese de extinção da punibilidade no § 3º: 
“§ 2º: Se o funcionário concorre culposamente para o crime de outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano. 
§ 3º: No caso do parágrafo anterior, a reparação do dano, se precede à sentença irrecorrível, extingue a punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a pena imposta”.
Em todas as espécies de peculato o bem jurídico tutelado é a Administração Pública, tanto no seu aspecto patrimonial (preservação do erário), como também no seu aspecto moral (lealdade e probidade dos agentes públicos). É possível o crime de peculato envolvendo o patrimônio de particular, desde que o bem particular esteja sob custódia da Administração Pública. Trata-se do peculato malversação.
O objeto material do delito, segundo o art. 312, “caput”, é  “(...) dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular (...)”, sendo que:
“Dinheiro”: é o papel-moeda ou a moeda metálica circulante no Brasil ou no exterior. Em outras palavras, o dinheiro pode ser nacional ou estrangeiro.
“Valor”: qualquer título de crédito ou documento negociável representativo de uma obrigação. Exemplos: letra de câmbio e apólice.
“Qualquer outro bem móvel” (fórmula genérica): bem móvel é a coisa suscetível de ser apreendida e levada para outro local – ela tem que ser dotada de valor patrimonial.
A existência do crime está comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 52/55), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 9/11), laudo pericial (fls. 98/105)  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA não compareceu à delegacia. Ele também não compareceu aos atos processuais sendo decretada a sua revelia.
A testemunha o delegado DR. RICARDO ARANTES CESTARI aduziu que intimam ele mas ele não vai, instauram inquérito por peculato que anda junto com a corregedoria e instauraram PA. As apreensões de importância de fiança ou de tráfico cabe ao escrivão fazer o depósito mas ele não fazia, e quando o chamavam ele falava que estava em algum lugar mas não entregava. Ele saia de uma delegacia e ia para outra. 
A testemunha o delegado DR. ÁLVARO AUGUSTO V.S.S.L DE SIQUEIRA narrou que como de costume em relação ao réu recebia informação de procedimentos instaurados de valores apreendidos no BO em novembro de 2017 o dinheiro tinha sido recebido por ele e não depositado. Já ouviu fatos semelhantes sobre ele. Ele já chegou a ter o salário bloqueado pelo não comparecimento dele. Tinha o documento da apreensão, a autoridade constou que o dinheiro tinha ficado na posse do acusado e o BB informou que não tinha depósito. Ele continua na corporação. Ele tem vários processos. No caso era valor apreendido. 
Verifica-se que era o modus oprandi do réu de se apropriar dos bens que tinha em sua disposição por ser escrivão de polícia, ficando clara a prova de que isso era feito comumente nos processos em que participava. 
Ora, o comportamento evasivo e a ausência de justificativa plausível para o desaparecimento de tamanha quantia em dinheiro denotam, de maneira satisfatória, o dolo na conduta do acusado, que se apropriou do numerário, em proveito próprio ou alheio, deque tinha a posse em razão de seu cargo.
Mostra o acusado ainda completo descaso com a justiça já que, conforme relato, nunca compareceu quando intimado seja pela autoridade policial seja em juízo, acreditando que é imune a qualquer penalidade, o que se depreeende também da sua ficha criminal em que responde por inúmeros processos.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Peculato, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de dois a doze anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando os requisitos do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie; sendo o acusado primário, sem maus antecedentes, contudo a sua conduta é demasiadamente gravosa, dado que um funcionário pública que lida diretamente com crime e se apropria de bens, sendo que ainda, conforme mencionado acima, não tem qualquer respeito às instituições de justiça, já que responde a inúmeros processos e nunca compareceu em qualquer deles, continuando a dar prejuízo público ao longo dos anos o que ainda indica a sua personalidade desviada; as consequências do crime também são piores do que o normal pois desacreditam toda a categoria gerando maior insegurança social. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
O réu, primário, iniciará o cumprimento das reprimendas corporais em regime aberto, nos termos do § 2º, alínea "c", do artigo 33 do Código Penal.
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em (a) prestação pecuniária correspondente a 20 (vinte) salários-mínimos em favor do estado; (b) interdição temporária de direito consistente na proibição de exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como mandato eletivo, pelo prazo da condenação principal (CP, arts. 43, inciso V vis a vis 47, inciso I).
O valor do dia-multa será equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional, que assim fixo ante a inexistência de elementos nos autos que permitam averiguar a situação econômica do réu.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FERNANDO CONTRERAS SIQUEIRA, qualificado nos autos, à pena corporal de 3 anos de reclusão e dez (10) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no art. 312 do Código Penal. Ainda, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em (a) prestação pecuniária correspondente a 20 (vinte) salários-mínimos em favor do estado; (b) interdição temporária de direito consistente na proibição de exercício de cargo, função ou atividade pública, bem como mandato eletivo, pelo prazo da condenação principal (CP, arts. 43, inciso V vis a vis 47, inciso I).
Considerando a pena aplicada e porque insubsistentes os requisitos da custódia cautelar, defiro ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) tanto por não haver prejuízo material, quanto pela ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se a ré para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias;
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA