1515763-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2186530/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26052491 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2186530 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GOMES DA SILVA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515763-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515763-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2186530/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26052491 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2186530 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO GOMES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna

Vistos.
RODRIGO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso VII (arma branca), e no art. 157, § 2º, inciso V 
(restringindo a liberdade), em continuidade delitiva, todos do Código Penal, 
porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta de 8h00, na Rua Marechal Tito, no 
ponto de ônibus, altura do número 5699, bairro Itaim Paulista, nesta cidade e 
comarca de São Paulo/Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com
emprego de uma faca, um aparelho celular marca Samsung, avaliado em R$600,00, de 
propriedade de Elson Humberto Souza da Silva, bem como, logo após o crime acima 
narrado, ainda na residência situada na Rua Canal de Toque Toque, n. 07, no mesmo 
bairro, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, subtraiu, para si, mediante 

grave ameaça e violência, também mantendo restrita a liberdade da vítima, um 
aparelho celular marca Samsung, avaliado em R$400,00, de propriedade de Sônia 
Aparecida de Assis.
Consta na exordial acusatória que a vítima Elson aguardava a passagem de um ônibus,
em respectivo ponto, quando foi surpreendida pelo acusado, que anunciou assalto, 
apontando-lhe a faca, e exigindo que entregasse seu aparelho celular. De pronto, 
diante da grave ameaça, a vítima entregou o bem e o réu passou a fugir, sendo 
perseguido pela vítima. Aduz, ainda, que, em rua próxima, o acusado pulou o muro de
uma casa, bem como de uma segunda residência, oportunidade em que a vítima pediu 
auxílio policial. Narra em sequência que a polícia, em patrulhamento pelo local, 
foi até as residências apontadas pela vítima e, numa delas, ouviu gritos, 
oportunidade em que flagraram o acusado na posse do celular da vítima Sônia. Também
foi localizado o celular de Elson e a faca utilizada no crime.
Recebida a denúncia, em 25 de julho de 2022 (fls. 103), o réu foi citado (fls. 108)
e apresentou resposta à acusação (fls. 112). Durante a instrução foram ouvidas as 
vítimas e três testemunhas arroladas por ambas as partes, sendo o réu interrogado 
ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia (v. fls. 179/182).
A Defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando, em apertada 
síntese, a insuficiência de provas para a condenação, nos termos do artigo 386 do 
Código de Processo Penal (v. fls. 182/184).
É o Relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante
(fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 30), pelos laudos periciais (fls. 136/159 e fls. 160/163), bem como
pela prova oral produzida.
A autoria também foi comprovada e repousa sobre o acusado.
A vítima, Elson Humberto Souza da Silva, narrou que estava no ponto de ônibus, bem 
como o réu, sendo que em determinado momento subiu no ônibus e logo depois o réu 
efetuou a abordagem e demandou a entrega do aparelho celular, pondo uma faca no seu
pescoço. Afirmou, ainda, que policiais militares viram a atuação do acusado e o 
auxiliaram na perseguição, quando avistaram o réu entrar em uma casa. Informou que 
se dirigiram para os fundos da casa, que foi cercada, quando ouviram uma idosa 
gritar que alguém estaria invadindo sua residência. Por fim, narrou que o celular 
foi recuperado e que o acusado ficou um tempo no interior da residência invadida 
(v. mídia).
A vítima, Sonia Aparecida de Assis, narrou que estava em sua casa e ao se dirigir 
até a cozinha notou a presença do acusado, o qual avançou em sua direção e agarrou 
pelo pescoço, gritando para que ficasse calada enquanto proferia ameaças. Afirmou, 
ainda, que sofreu agressões e temia ser violentada, sendo obrigada a ficar no 
interior da residência, até o momento que a polícia veio na rua e conseguiu entrar 
para prendê-lo (v. mídia).
A testemunha comum, Caroline de Assis, narrou que, no momento dos fatos, estava 
dormindo e ouviu a voz de sua mãe gritando em desespero e, ao abrir a porta, viu o 
réu segurando sua mãe pelos cabelos. Afirmou, ainda, que ordenou que ambas calassem
a boca e ficassem sentadas no sofá, ameaçando-as de morte. Informou, por fim, que a
polícia chegou e apreendeu o acusado (v. mídia).
A testemunha comum, Alex Moreno Pereira, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento quando um transeunte pediu ajuda, dizendo que ocorria um roubo nas 
proximidades, sendo que a vítima veio logo depois, oportunidade em que observou o 
réu fugindo e adentrando em uma residência e seguindo para as residências de trás. 
Informou, também, que, na sequência, ouviu uma senhora pedindo socorro, razão pela 
qual adentrou na residência da mesma e constatou que o réu estava com outra vítima 
em mãos, sendo detido na posse de uma faca e de dois aparelhos celulares. Informou,
por fim, que a atuação durou cerca de 20 minutos. No mesmo sentido foi o depoimento
da policial militar Maria de Lourdes Souza Ramos (v. mídia).

Interrogado em juízo, o acusado, Rodrigo Gomes da Silva, confessou a prática 
delitiva (v. mídia).
Respeitado os argumentos defensivos, as provas são suficientes para sustentar um 
decreto condenatório, pois preponderam, no caso em exame, o depoimento das vítimas 
e das testemunhas arroladas pela acusação, as quais, de modo coeso, narraram a 
situação criminal ocorrida, sendo que nada indica que tenham alterado a verdade dos
acontecimentos em prejuízo de um inocente.
De ressaltar que o policial militar é agente público e estava no exercício de suas 
funções, logo, seus atos gozam de presunção relativa de veracidade e legitimidade. 
Essa, presunção, repisa-se, não foi infirmada nos autos.
Neste sentido:

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (STF
Habeas Corpus nº 74.608-0 São Paulo 1ª Turma, 18.02.97 Rel. Min. Celso de Melo).

Além disso, a prova oral, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, 
uma vez que os envolvidos não teriam motivos para acusar um desconhecido de crime 
tão grave. Além disso, a narrativa apresentada pelas testemunhas mostra-se 
coerente, com detalhes de todo o ocorrido, motivo pelo qual seus depoimentos devem 
ser valorizados.
Também é certo que o delito se consumou. A Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça firmou entendimento a respeito do momento da consumação do crime de roubo 
quando do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 
1.499.050, sob o rito dos repetitivos, tendo como Rel. o Min. Rogerio Schietti 
Cruz, julgado em 14/10/2015, definindo a seguinte tese: “consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”.
As causas de aumento relativas ao emprego de arma branca e restrição da liberdade 
da vítima vieram comprovadas em instrução processual pela prova oral colhida.
Quanto a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, 
também restou demonstrada na instrução. Isto por que o tempo de restrição da 
liberdade da vítima foi considerável, ultrapassando-se os limites da necessidade do
roubo, visto que a vítima foi mantida no interior da residência sem que a restrição
de sua liberdade se mostrasse imprescindível ao apossamento dos bens exigidos pelos
agentes do crime.
Ademais, é pacífica a jurisprudência quanto à desnecessidade de apreensão da arma 
para a configuração da causa de aumento no crime de roubo: (...) No que diz 
respeito à causa de aumento pelo emprego de arma, é firme o entendimento tanto 
nesta Corte como nos Tribunais Superiores de que não é obrigatória a sua apreensão 
para a sua incidência, sendo possível reconhecer sua existência por meio de 
depoimentos tanto de vítimas como de testemunhas presenciais do crime, 
circunstância que se verificou nos autos. (...) (Ap. 990.08.084245-5, 16.ª C., rel.
Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u., TJSP.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça especificamente com relação a arma 
branca:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL.ROUBO. INCIDÊNCIA DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA.APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. 
COMPROVAÇÃO DA SUAUTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE 
PROVA.POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de
Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou 
entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, 
prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e 
perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização 

no roubo. 2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as 
instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva 
utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva 
majorante no crime de roubo. 3. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no AGRAVO 
EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.221.290 /PI, RELATOR: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA,
5ª TURMA, d.j. 15/05/2018).

Todavia, em que pese a desnecessidade apontada acima, soma-se ao robusto conjunto 
probatório, o laudo pericial acerca da potencialidade lesiva da faca utilizada na 
consumação do delito, em consonância com a prova oral obtida durante a instrução 
processual.
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas 
durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar 
insuficiência probatória.
Assim, comprovadas em parte a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da 
pena.
Atento ao disposto no art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base 1/2 acima do 
mínimo legal, estabelecendo-a em 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 15 
(quinze) dias-multa. Para a atribuição do fator de exasperação observo que o 
acusado invadiu a residência de uma das vítimas e apresentou conduta extremamente 
agressiva durante a prática delitiva. As vítimas narraram que o réu segurou a idosa
e a chacoalhava violentamente de um lado para outro, o que demonstra comportamento 
perigoso, causando enorme trauma emocional às vítima envolvidas. Soma-se a isso a 
audácia da conduta criminosa, em especial a invasão de uma propriedade privada para
que o réu pudesse fugir da polícia por crime de roubo anterior, e, por fim, deve-se
considerar o longo tempo que o acusado permaneceu dentro da residência das vítimas,
ameaçando-as, agredindo-as, bem como utilizando-as como reféns para assegurar a 
impunidade de seus crimes.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da atenuante da confissão, no entanto, o
acusado também se apresenta como reincidente, de forma que, conforme entendimento 
consolidado nos tribunais, prepondera a circunstância agravante da reincidência, 
nos termos do art. 67 do Código Penal, aumento em 1/6 a pena-base anteriormente 
cominada, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa.
Na terceira fase, encontram-se presentes duas causas de aumento de pena, previstas 
no inciso V e VII do §2º do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovadas, 
razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/2, resultando em 10 (dez) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo 
causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente 
fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
RODRIGO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, dando-o como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, e no art. 157, § 2º, inciso V, do Código 
Penal.
Considerando a gravidade da ação criminosa, mediante grave ameaça exercida, assim 
como pelo montante das penas fixadas, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no
regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c/c artigo 33, § 3.º, do Código 
Penal. Ademais, o regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, 
ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, §
2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 
312, do Código de Processo Penal.
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar/expeça-se guia de recolhimento 

provisório.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 
100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 
11608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para 
efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida 
ativa, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência 
judiciária gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
i) Expeça-se guia para a execução definitiva da pena.
ii) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do 
art. 15, inciso III da Constituição Federal;
iii) Oficie-se a Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

