1515748-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1515748-32.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515748-32.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS FERRAZ FONTOURA

Justiça Gratuita







Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de MATHEUS SANTOS FERRAZ FONTOURA, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, dispositivos esses do Código Penal, bem como nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, aos 28 de junho de 2019, por volta de 18h45', na rua Sidnei, n° 101, bairro Taboão, nesta Comarca, teria:
Fato 1 e 2. em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente VINICIUS DE OLIVEIRA BORGES e terceiro ainda não identificado, mediante violência ou grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo, subtraído, para si ou para outrem, um veículo automotor, da marca Ford, modelo Ecosport, de cor preta, placas EKR-2744, mais uma bolsa, contendo um óculos de sol, cartões bancários, documentos pessoais, ticket refeição e R$ 100,00 em espécie, patrimônios das vítimas FAN e EOL;
Fato 3. corrompido ou facilitado a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, VINICIUS DE OLIVEIRA BORGES, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 06/08/19 (fls. 100/101), sendo o Réu regularmente citado (fls. 122). Por meio da defesa escrita de fls. 119, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar testemunhas. 
Sem as hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas, quatro informantes de defesa e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). Encerrada a instrução, a acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo. Ao seu tempo, a combativa defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em nulidades, falta de provas da materialidade dos fatos, decote de majorante e consideração de circunstâncias mais favoráveis ao acusado, nessa ordem.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Inicialmente, porquanto as preliminares suscitadas pela nobre defesa mais se coadunem com a matéria de mérito desta ação penal, passa-se ao exame delas na qualidade de meritum causae.
Nesse ponto, adiante-se, procede a pretensão punitiva, ainda que apenas em sua maior parcela.
Decerto, as materialidades delitivas encontram-se sobejamente comprovadas nos autos, especialmente pela juntada dos autos de apreensão e de exibição de fls. 14/15 e 17/18 e do laudo pericial do simulacro de arma de fogo de fls. 188, ao passo em que a autoria dos crimes revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas das vítimas do roubo, ratificadas em Juízo, ao estacionarem o veículo automotor em uma garagem, elas teriam sido surpreendidas pelos três agentes, sendo que o adolescente Vinícius teria empunhado arma de fogo contra elas e, após a rapina, o réu Matheus teria assumido a direção do carro da vítima, evadindo-se eles na posse das res furtivas.
Horas depois, por volta de 2h do dia seguinte, chamadas à Delegacia, elas teriam reconhecido o réu e o adolescente como autores do roubo e teriam sido restituídos o óculos e o automóvel, com pequena avaria na porta dianteira do passageiro. 
A vítima F disse em Juízo que o simulacro de arma de fogo, apresentado somente a ela na Delegacia de Polícia, era parecido com o objeto que as vítimas acreditariam ser arma de fogo quando dos fatos. A vítima E disse que o adolescente direcionou a arma de fogo para o rosto dela, enquanto F somente teria visto arma de fogo quando o adolescente evadia-se com o braço para fora do carro.
E as vítimas reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 21 e 24). Em Juízo ressaltaram que, logo após os fatos, não teriam elas qualquer dúvida sobre serem o réu e o adolescente os agentes que teriam ingressado nos bancos dianteiros do carro quando dos crimes. 
Em contraditório, somente a vítima E reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado, como sendo o agente que empreendeu fuga na condução do carro roubado. F justificou não reconhecer o réu em Juízo pelo tempo passado e pelo proposital esquecimento das feições do autor do crime, como decorrência própria do trauma, não havendo qualquer prova de quaisquer das vítimas teriam agido de forma tendenciosa no primeiro ato de reconhecimento, sem possuirem qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. 
Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Outrossim, segundo as testemunhas narraram em sede inquisitiva, devidamente ratificado sob o crivo do contraditório, ao realizarem patrulhamento de rotina pela rua Cap. Azarias Vicente Ferreira, na altura do numeral 67, teriam avistado o denunciado e o adolescente abastecerem o veículo roubado, com aparente nervosismo em razão da presença dos policiais. Abordados, teriam dito aos policiais que o carro seria de um amigo e que somente "dariam uma volta nele", sendo apreendida uma porção de maconha nos bolsos do adolescente.
Questionado, o adolescente teria confessado o roubo do carro, mas com emprego de simulacro de arma de fogo, apreendido no porta-luvas do carro, assim como teria dito que a res seria utilizada para prática de outros roubos de carros, que seriam vendidos por meio eletrônico. Confirmada origem ilícita da coisa, o adolescente e o denunciado teriam sido conduzidos à Depol, onde teriam sido eles reconhecidos pessoalmente pelas vítimas como sendo os autores do roubo em apreço. Renato memorou-se do réu também confessar informalmente os delitos.
Ao seu tempo, o adolescente Vinicius confirmou em sede inquisitiva ter roubado as vítimas juntamente com o denunciado e uma terceira pessoa, menor de idade cuja qualificação deixou de declinar, mas com emprego de simulacro de arma de fogo. A maconha apreendida seria destinada ao consumo pessoal dele (fls. 30). 
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório pelas testemunhas Wellington e Renato, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
A informante de defesa Cleide narrou estar com o acusado no dia dos crimes, na casa dela, das 16h30' até às 21h, conversando e tomando café, enquanto a avó dele estaria na casa de outra amiga, de nome Ilza. O réu estudaria à noite e "faria bicos" em oficina mecânica. Não soube esclarecer porque o réu teria faltado na escola no dia dos fatos e não o teria aconselhado a ir para a escola. 
Estariam presentes também as duas filhas pequenas da informante e Mirian na casa de Cleide. Mirian teria saído por volta de 19h. Desconheceria Vinicius e amizade dele com o réu. Não soube justificar porque o réu Matheus estaria na posse do carro na madrugada seguinte. O réu possuiria boa conduta social. 
Segundo a informante de defesa Mirian, o réu estaria na casa de Cleide no momento do crime, sendo que a primeira teria ido ver a casa dessa última para alugar, chegando por volta de 17h e saindo por volta de 19h, sem que o réu saísse daquele local nesse período. Mirian teria permanecido conversando com Cleide, tomando café, enquanto o réu teria permanecido no quarto, por ser "da casa". 
Seria uma sexta-feira. O réu trabalharia em oficina e a informante desconheceria estar ele estudando ou não ao tempo dos fatos. Não soube dizer a jornada de trabalho do réu. Desconheceria Vinicius e o motivo da prisão do réu na posse do carro roubado. Atestou boa conduta social do acusado.  
Conforme a informante de defesa Ilza narrou somente em Juízo, por volta de 16h e de 21h do dia do crime, ela o teria visto na rua da casa das informantes, andando na rua e, depois, saindo da casa de Cleide. Ilza teria buscado correspondência e depois teria se despedido da avó do réu. Até aproximadamente 22h do dia do crime, o réu teria permanecido na rua com a declarante, até ser buscado por um amigo, que o teria chamado para sair. Esse carro seria preto e grande.
Disse que o acusado seria ajudante de mecânico, sem saber o horário de trabalho dele. Teria parado de estudar neste ano. O acusado não teria por hábito ficar na rua e não soube dizer o que o acusado faria na casa de Cleide. Desconheceria Vinicius ou o motivo do réu ter sido capturado na posse do carro roubado. O denunciado teria boa conduta social.    
Já a informante Clenúbia disse ter ido até a casa de Ilma, depois corrigindo-se, de Ilza, à convite da avó do réu. Por volta de 21h do dia dos crimes, a declarante teria visto o réu sair da casa de vizinha e pegar uma carona "até ali" com pessoa desconhecido, em um carro preto e grande. Vinicius seria desconhecido da informante e ela não soube informar se seria ele amigo do réu. Desconheceria inimizade do réu com terceiros.  
Todavia, nenhum desses informes explicaram com idoneidade e isenção motivo pelo qual o réu foi preso na companhia de coautor dos fatos, na posse da res furtiva. 
Ainda que assim não fosse, nenhum desses informes explicaram porque as duas vítimas do roubo reconheceram o acusado como sendo um dos coautores do crime, assim como não justificaram porque um conhecido de festas teria apontado o réu como coautor do roubo, vítimas essas que motivo algum teriam para falsear em desfavor do réu.
Em solo policial, o acusado qualificou-se como pessoa de 18 anos de idade e desempregado (fls. 32). Quanto aos fatos constantes da denúncia, negou os delitos, aduzindo somente "dar uma volta com seu colega Vinicius" (fls. 31). No interrogatório judicial, qualificou-se como ajudante de mecânico, auferindo em média R$ 800,00 por mês. Já teria sido apreendido com drogas quando menor de idade. 
Sobre a imputação, disse estar na casa de Cleide, que teria recebido visita de Ilza. Mais tarde, na via pública, Vinicius teria aparecido com o carro roubado e levado o réu para um "baile" na comunidade Pantanal. Ao retornarem e abastecerem o carro com combustível, teriam sido abordados pelos policiais e Vinicius teria mentido na delação. Não soube dizer porque Vinicius teria lhe acusado falsamente. 
Já teria visto Vinicius com outro carro e o interrogando não teria desconfiado do fato dele aparecido com outro carro naquela data. Vinicius teria dito que o carro roubado seria da tia dele. Vínicius não teria motivos para delatar falsamente o acusado. O réu não teria demonstrado nervosismo quando da abordagem policial. Os policiais teriam incentivado as vítimas a reconhecerem o réu, por pura maldade. Apesar disso, o interrogando sequer conheceria as vítimas e os policiais responsáveis por sua prisão. 
Todavia, a versão defensiva mais se aproxima de falsos - somente não reconhecidos neste ato por ausência de tomada de compromissos dos informantes de defesa -, notadamente porquanto o interrogatório e os informes sejam absolutamente inverossímeis e não se amoldem aos demais elementos probatórios já constantes dos autos.
Deveras, portanto, o álibi sustentado pela defesa em Juízo resulta isolada no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
Bem de ver-se, o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em seu poder e, diante dessa circunstância, infirmada pelos próprios dizeres de Vinicius, que motivo algum teria para acusar falsamente o réu, ele deixou de desincumbir-se do ônus da prova que lhe cabia, incidindo, então, presunção de ilegitimidade daquela posse, tudo a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. Sobre a questão: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).
Seguindo, uma vez reconhecida a autoria e a materialidade do delito, passa-se ao exame das circunstâncias específicas do delito.
Conforme auto de apreensão de simulacro de arma, não tem-se como mais perigosa a conduta de quem possui objeto desse cabedal, sem maior potencialidade lesiva para o ofendido, sendo inarredável, pois, o decote da imputação nesse ponto, até porque qualquer dúvida sobre a elementar deve ser resolvida em favor rei.
Sem prejuízo, dúvida não há de que a conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial.
Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
No que toca à pluralidade de delitos praticados contra vítimas diversas, não se tem nos autos qualquer prova de que o agente teria agido com dolo direto e designíos autônomos, mas, sim, tem-se uma só conduta com mais de um resultado lesivo doloso, o que basta para configurar o concurso formal perfeito de crimes, nos moldes do art. 70, caput, do Código Penal. Assim está pacificado em toda jurisprudência:
"(...) A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (STF, RHC nº 112.871/DF,Primeira Turma, v.u., j. 16.04.2013, DJe 80).

“(...) crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes, atingindo pluralidade de patrimônios, cometidos através de uma única ação, embora desdobrada em vários atos, configuram concurso formal de delitos (...)" (STJ, RvCr nº 717/SP, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Terceira Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas corretamente fixadas. Bases acrescidas de três oitavos em razão das duas causas de aumento e majoradas de um quarto pelo concurso formal. Regime fechado necessário. Apelo improvido, afastadas as preliminares." (TJSP, 0012463-42.2015.8.26.0068, Relator(a): Tristão Ribeiro; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 19/05/2017; Data de registro: 05/06/2017).

Noutro lanço, sobre a natureza formal do crime de corrupção de menores em apreço, clara a disposição da Súmula Enunciativa de n° 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade da primeiras condutas, com objeto em veículo automotor, bem de mais alto valor e que não se equipara a qualquer bem móvel. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base respectiva é aplicada com aumento de um oitavo. Em segunda fase: concorre circunstância atenuante da menoridade relativa a fazer tonar as penas aos seus patamares mínimos legais. Não há agravantes das penas. Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição, mas duas causas de aumento das penas dos roubos, especial de um terço e genérica de um sexto.
Por tais razões, na forma do art. 69 do Código Penal, tornam-se as penas definitivas em 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, consideradas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a quantidade da pena definitivamente aplicada e a violência empregada nas condutas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu MATHEUS SANTOS FERRAZ FONTOURA como incurso nas penas do art. 157, art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, dispositivos esses do Código Penal, bem como nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Reconheço a custódia cautelar do Condenado, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Ausente nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor das vítimas.  
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 04 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA