1515012-29.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CITAÇÃO POR EDITAL. COMPARECIMENTO DO RÉU EM JUÍZO ATRAVÉS DE DEFENSOR CONSTITUÍDO. EVENTUAL NULIDADE SANADA. ARTIGO 570 DO CPP. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INAPLICABILIDADE.
1. A citação é o ato por meio do qual o acusado é chamado para integrar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515012-29.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515012-29.2020.8.26.0050 - Controle 381-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVIANE DE ALMEIDA BRASIL

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
DEIVIANE DE ALMEIDA BRASIL foi denunciada como incursa nas penas do artigo 129, §9º e artigo 147, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2020, por volta das 15:00 horas, no interior do apartamento localizado na Rua da Consolação, nº 3688, Jardim Paulista, São Paulo/SP, ofendeu a integridade corporal de Rafael Antonio Lambert Haddad, seu companheiro, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta ainda, que, no dia 30 de março de 2020, no interior do apartamento da tia do ofendido, situado no mesmo endereço acima mencionado, DEIVIANE DE ALMEIDA BRASIL, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave a seu companheiro Rafael Antonio Lambert Haddad.
A denúncia foi recebida em 28/04/2021 (fls. 183), a ré foi regularmente citada e ofereceu resposta à acusação (fls. 195/215).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima Rafael e a testemunha Yolanda. A ré respondeu ao feito à revelia.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do concurso material entre os delitos de lesão corporal e ameaça, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelo Assistente de Acusação foi requerida a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes ostentados pela ré e regime aberto para cumprimento da pena.
A Defesa requereu, preliminarmente a anulação dos atos praticado, sob alegação de cerceamento de defesa, por ausência de intimação da acusada. Subsidiariamente requereu a absolvição da ré por ausência de provas, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o breve relatório.
DECIDO.
De imediato, rejeito preliminar de nulidade arguida pela Defesa, vez que, conforme já deliberado às fls. 415, a acusada tinha ciência dos fatos, tanto é que constituiu defensora particular às fls. 184/185, com poderes para o foro em geral, incluindo representação judicial.
A constituição de defensora pela acusada, através de procuração datada de 14/05/2021(fls. 184/185), com a resposta à acusação devidamente protocolada às fls. 195/215, demonstra que a ré tinha ciência dos fatos e dos delitos a ela imputados, já que tais atos são posteriores ao oferecimento da denúncia (fls. 175/176, 26/02/2021) e de seu recebimento por este Juízo (fls. 183, 28/04/2021).
Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO. NULIDADE DE CITAÇÃO EDITALÍCIA. RÉU EM LUGAR INCERTO E NÃO SABIDO (FORAGIDO). POSTERIOR CONSTITUIÇÃO DE DEFENSOR PARA ACOMPANHAR A INSTRUÇÃO. ATO QUE SUPRE EVENTUAL FALTA OU NULIDADE DA CITAÇÃO. ARGUIÇÃO FORA DO MOMENTO OPORTUNO. CONVALIDAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. PARECER ACOLHIDO. [...] 2. Encontrando-se o réu foragido, em lugar incerto e não sabido, correta a determinação da citação editalícia. Contudo, a constituição de advogado, mediante procuração nos autos, configura comparecimento espontâneo do acusado, suprindo eventual falta ou nulidade da citação (Precedentes).(HC 293320 / MS, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 01/12/2014).
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CITAÇÃO POR EDITAL. COMPARECIMENTO DO RÉU EM JUÍZO ATRAVÉS DE DEFENSOR CONSTITUÍDO. EVENTUAL NULIDADE SANADA. ARTIGO 570 DO CPP. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INAPLICABILIDADE.
1. A citação é o ato por meio do qual o acusado é chamado para integrar a relação processual, no seio da qual poderá usufruir de todas as garantias previstas na Constituição Federal para exercer o seu direito ao contraditório e à ampla defesa. Constitui exigência fundamental que todo acusado seja cientificado da existência do processo e do seu desenvolvimento, pois, sem a adequada informação dos atos já praticados em seu desfavor, sua participação seria ilusória e incapaz de influenciar o convencimento do magistrado.
2. Nos termos do artigo 570 do CPP, eventual nulidade da citação estará sanada desde que o interessado compareça, antes de o ato consumar-se.
3. No caso concreto, o recorrente constituiu, após o oferecimento da denúncia, advogados particulares para patrocinar sua defesa e juntou aos autos uma procuração ad judicia. Tal providência demonstra, de maneira inequívoca, que tomou ciência da ação penal deflagrada em seu desfavor. [...]” (RHC 39105 / SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 03/06/2014).
Refutada qualquer dúvida no tocante à legalidade do comparecimento da acusada aos autos por meio de sua procuradora, inevitável também o afastamento da alegação de nulidade da audiência datada de 05/08/2022, vez que a ré estava devidamente intimada por meio de sua procuradora (fls. 338), cuja renúncia ocorreu somente em 19/07/2022 (fls. 341/343), inclusive com a ciência da ré por whatsapp, conforme demonstrado pela Defesa renunciante.
Cabe salientar que a ré não foi localizada no endereço por ela fornecido na procuração de fls. 185 e tampouco através do telefone fornecido por sua Defesa, conforme certificado pelo Oficial de Justiça às fls. 355 e complementado às fls. 359. 
Desta forma, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, a audiência de instrução ocorreu na ausência da acusada, em razão da revelia decretada, contudo, a ré estava devidamente representada pelo Douto Defensor Público devidamente nomeado às fls. 356.
Logo, pelos motivos acima expostos, não há que se falar em qualquer nulidade neste feito, motivo pelo qual rejeito a nulidade arguida pela Defesa e passo a decidir quanto ao mérito.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Rafael declarou que teve união estável com DEIVIANE durante 7 anos, sofreu agressões durante muito tempo, mas aguentou em razão de seu filho. No dia dos fatos as câmeras gravaram as agressões e o depoente desceu para o apartamento de sua tia no mesmo prédio. Foi agredido por diversas vezes. No dia dos fatos foi ao IML fazer exame de corpo de delito. No dia seguinte a ré entrou no apartamento ameaçando o depoente de morte. A ré fez denúncias ao 190 denunciando sobre supostas agressões contra ela e seu filho. O depoente sofreu socos na costela, na boca e ameaças de que mataria o depoente. A ré faz acusações infundadas de agressões do depoente contra a ré. No dia seguinte a ré foi a uma delegacia fazendo denúncias de agressão contra a mulher. Após a dissolução da união entre o depoente e a ré, começou a namorar uma pessoa, que também foi ameaçada pela ré. Após as agressões, o depoente quase não falou mais com a acusada. A guarda do filho é unilateralmente do depoente. 
A testemunha Yolanda relatou que é tia da vítima Rafael. Sobre os fatos, morava um andar abaixo da vítima, que já havia chegado machucado por diversas vezes. No dia seguinte a ré invadiu a casa da depoente e apareceu no quarto aos gritos afirmando que mataria Rafael. A ré pegou o celular de Rafael e quebrou e agrediu a depoente para tentar pegar seu celular. A ré causou diversas lesões na vítima. 
Não há dúvidas quanto a autoria da acusada pelo delito de lesão corporal, isso porque a gravação juntada às fls. 64 corrobora com a versão apresentada pela vítima, comprovando que no dia 29/03/2020, entre 16h31min e 16h38min, a ré ingressa no escritório da residência, sai do local e retorna, repetidas vezes, praticando contra a vítima Rafael agressões consistentes em socos, chutes e tapas, sem qualquer reação por parte da vítima.
As lesões sofridas por Rafael, foram devidamente periciadas às fls. 15/16, tendo o sido constatado pelo perito que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve.
Da mesma forma, a testemunha Yolanda, tia da vítima, confirmou que o acusado apresentava em seu corpo lesões em razão das agressões praticadas pela vítima.
Na mesma toada, é inconteste a autoria pelo delito de ameaça, vez que a vítima Rafael e testemunha Yolanda apresentaram versões idênticas, afirmando que no dia 30/03/2020 a acusada invadiu o apartamento de Yolanda e ameaçou Rafael, afirmando que o mataria.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial aos boletins de ocorrência (fls. 3/4, 5/6 e 7/8) e laudo pericial (15/16), em conjunto com a prova oral.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena pelo delito de lesão corporal contra cônjuge, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Na aplicação da pena pelo delito de ameaça, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que a ré é primária, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
A ré não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que mesmo após estar ciente do processo, não compareceu em Juízo para apresentar sua versão sobre os fatos, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
Como está solta por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, a ré poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré DEIVIANE DE ALMEIDA BRASIL a 03 (três) meses de detenção, em regime aberto, por incorrer nas penas do artigo 129, §9º, do Código Penal, e a 01 (um) mês de detenção, em regime aberto, por incorrer nas penas do artigo 147, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA