1515933-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2190185/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26120327 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2190185 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAMOS DA SILVA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515933-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2190185/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26120327 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2190185 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAMOS DA SILVA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur 

VISTOS.

LUCAS RAMOS DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 13 de julho de 2022, por
volta de 19h50min, à Rua Desembargador Rocha Portela, nº 950, Arthur Alvim, nesta 

Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios 
com cinco indivíduos não identificados, teria subtraído, em proveito comum, 
mediante grave ameaça, a motocicleta JTA Suzuki Strom 1000, de placas GFO5A60, São 
Paulo/SP, vermelha, avaliada em R$ 45.639,00 (cf. auto de exibição e apreensão de 
fls.14), pertencente à vítima Ivanilson Albuquerque Santos.

Diz a denúncia que LUCAS e  um dos comparsas não identificados, abordaram a vítima,
que conduzia a motocicleta em via pública , anunciaram o assalto e exigiram a 
entrega do motociclo,  em ação assistida por comerciante que acionou a policia 
militar, o que permitiu a prisão do primeiro, quem em solo policial, foi 
reconhecido como autor do delito.

Recebida a denúncia, em 26 de julho de 2022 (fls. 49/50), o réu  foi  citado (fls. 
79) e apresentou resposta à acusação(fls. 98),que não impediu o prosseguimento da 
ação penal, à falta das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária (fls. 103) .

Durante a instrução, além da vítima,  foram ouvidas duas  testemunhas comuns, ao 
que se seguiu o interrogatório do réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em  alegações finais, o 
MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os 
fatos narrados denúncia, ao passo que a DEFENSORIA PÚBLICA postulou pela 
improcedência da ação, por insuficiência probatória, e, em caso de condenação, 
formulou pleitos subsidiários.

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação penal é  procedente , ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito no 
artigo 157,§2º, II  do Código Penal.

A materialidade está provada, nos autos, pelo boletim de ocorrência (fls.7/9),pelos
autos de prisão em flagrante ( fls. 1/2) e  exibição, apreensão ( fls. 14) e pela  
prova oral  produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada ao réu, não obstante 
a negativa esboçada em juízo.

Em interrogatório judicial, o réu disse que tinha acabado de sair da casa da 
namorada quando "tomou abordagem da policia". Não cometeu o roubo e não estava com 
motocicleta alguma. Não tem antecedentes criminais e estava trabalhando  fazendo 
bicos em lava-rápido, finalizou.
A negativa não convence, porque completamente divorciada do contexto probatório.

A vítima Ivanilson Albuquerque,  após reconhecer o réu como autor do delito, disse 
que conduzia a sua motocicleta quando foi  surpreendido por cerca de seis 
indivíduos,  que se aproximaram em outras em outras motocicletas e  anunciaram o 
assalto, determinando a entrega do seu veículo e do seu capacete. Com relação ao 
réu, disse que ele estava de  blusa preta e usava o  capacete com a viseira aberta,
o que permitiu o reconhecimento, inclusive na delegacia de polícia.Acentuou que os 
assaltantes foram bastante agressivos,  segurando-o e perguntando-lhe se estava 
armado.  Afirmou que o réu foi preso ao abandonar a sua  motocicleta, de acordo com
os policiais, mas o garupa conseguiu fugir. 

A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, não se vislumbrando intenção 
de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras 
constituem elemento idôneo de prova. As palavras da vítima, em delitos 
patrimoniais,  são de fundamental importância, porque voltadas à identificação  de
 responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

 
No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto 
Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a 
relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira 
aplicação ao caso "sub judice"
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 
90/362)

As testemunhas Ivan Anderson e Rafael medeiros,  policiais militares, foram 
uníssonos ao afirmar que tomaram conhecimento, via COPOM, de roubo de motocicleta e
deram início ao patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos, um deles o réu, 
único a ser detido, após queda do veículo. Afirmaram que o réu foi preso perto do 
local dos fatos e próximo dele estava o capacete roubado da vítima, sendo que o 
segundo policial militar atestou a admissão informal da prática do delito, no local
da detenção. 

Não se revelam indícios de arbitrariedade nos depoimentos das testemunhas, 
policiais militares, que ouvidas sem oposição de contradita e após regular 
compromisso,  apresentaram relatos seguros sobre os fatos, de acordo com o restante
da prova produzida nos autos. Acerca da relevância de depoimento de policiais em 
juízo: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias o réu foi 
detido imediatamente após comunicação do roubo por popular, enfatizando queda da 
motocicleta pertencente à vítima e encontro do capacete  roubado ao lado dele, no 
local do acidente. Um dos policiais, ainda, assegurou a admissão informal, pelo 
réu, do delito praticado. 

Ao final das duas fases de persecução penal, restou provado que o réu, agindo em 
unidade de desígnios com o comparsa , mediante grave ameaça , subtraiu motociclo da
vítima. A majorante relacionada ao concurso de agentes crestou clara- o réu e pelo 
menos mais cinco comparsas  não identificados  se apoiaram  moral e materialmente, 
dividindo tarefas voltadas à consumação do delito,  o que foi indispensável à 
consumação do  delito de roubo. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, pela prática do delito de furto, em 
concurso de agentes, previsto no artigo 157, § 2º II do Código Penal, na medida em 
que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o 
artigo 156 do Código de Processo Penal.

Passo à dosagem das  penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, não se revela dolo anormal à espécie,  razão por que  fixo a 
pena-base no mínimo legal de 4 (quatro)anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. Na segunda fase, a  menoridade relativa ( 19 anos) não têm o condão de 
diminuir a pena aquém do mínimo legal. Na derradeira fase,  provadas a causa de 
aumento descrita pela denúncia -  concurso de agentes  - de rigor o aumento , de 
1/3, estabelecendo definitivas as penas de 5(cinco) anos e 4 (quatro) meses de 

reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa,  no mínimo legal. 

Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal  para o fim de  condenar LUCAS RAMOS 
DA SILVA, qualificado nos autos,  pela prática do crime descrito pelo artigo 157,§ 
2º, II do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 5(cinco) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa , sendo cada dia-multa fixado em 
1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de 
elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração 
diversa.

À vista das diretrizes do  artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado
para o cumprimento da pena privativa de liberdade, anotando a  natureza do delito, 
de roubo, causador de instabilidade social notória. 

A propósito da adequação do regime prisional: 

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547).

Sem comprovação dos requisitos objetivo e subjetivo indispensáveis ao 
pronunciamento da detração provisória. 

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito 
coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento 
social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela 
sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de 
saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se 
aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, hipótese dos autos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que 
se encontra recolhido. 

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, 
reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação processual
pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Transitada em julgado, lance-se o nome do  réu no rol dos culpados e promova-se a 
liquidação da pena pecuniária imposta.
      Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se
        São Paulo, 14 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

