1515233-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... da agravante da reincidência (fls. 59 - tráfico - processo nº 1517424-15.2019.8.26.0228 - transitada em 2020), pelo que se aumentam as reprimendas em 1/6 (um sexto), ficando sua pena provisória em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Na derradeira etapa, reconhecida a modalidade tentada e, portanto, as penas devem ser reduzidas em 1/3 (um terço), restando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515233-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515233-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168108/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 18633304 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3364/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2168108 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GOMES FERREIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

DIEGO GOMES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 09 horas e 15 minutos, na Rua Guaramembe nº 36, Campo Limpo, nesta Capital,  agindo em concurso e com identidade de propósitos com o acusado Felipe de Almeida (nome social “Michelly” – feito suspenso, nos termos do art. 366, CPP, fls. 240), mediante escalada e destruição de obstáculos, subtraíram, para ambos, cabos elétricos; 03 (três) tomadas e 01 (um) carregador compacto de bateria, de propriedade da vítima Antônio Moura Beites.

A denúncia foi recebida (fls.  115/117). 

O denunciado DIEGO foi regularmente citado (fls. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 156) após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 135/137).

O acusado Felipe (Michelly) foi citado por edital (fls. 201/202) e não compareceu em juízo e tampouco constituiu advogado, sendo determinada a suspensão do processo e o curso do prazo prescricional (fls. 240).

O feito prosseguiu apenas em relação ao acusado DIEGO. Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim, o acusado DIEGO foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a suspensão do processo e do prazo prescricional, em relação ao acusado Felipe; no mérito, pugnou pela condenação do réu DIEGO, nos exatos termos da denúncia, uma vez que evidentes a autoria e materialidade; quanto às penas requereu a pena-base acima do patamar mínimo legal; o reconhecimento da agravante da reincidência; a imposição de regime prisional fechado (fls. 222/227). 

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas e, na aplicação das penas, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; o afastamento da qualificadora da escalada; o reconhecimento da tentativa; a imposição de regime prisional aberto; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade, ante a reincidência não específica; bem como o direito do recurso em liberdade (fls. 230/232).



É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que no dia 22 de junho de 2021, por volta das 09 horas e 15 minutos, na Rua Guaramembe nº 36, Campo Limpo, nesta Capital, o acusado DIEGO, agindo em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com outro indivíduo, mediante rompimento de obstáculos, tentou subtrair, para ambos, cabos elétricos; 03 (três) tomadas e 01 (um) carregador compacto de bateria, de propriedade da vítima Antônio Moura Beites, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, os acusados dirigiram-se ao imóvel situado no referido endereço e, aproveitando-se de que estava vazio, inclusive com a placa “vende-se” afixada, pularam o muro e, mediante destruição das tomadas, subtraíram fios elétricos, três tomadas e o carregador de bateria. Contudo, um vizinho do imóvel ouviu o barulho provocado pelos acusados durante o furto e ligou para a vítima, que acionou a Polícia Militar. Os policiais compareceram à residência e viram o portão da garagem e as portas abertas, mas não avistaram ninguém no interior do imóvel; todavia, foram alertados por vizinhos que os indiciados estariam escondidos na laje da casa ao lado. Ato contínuo, os policiais deslocaram-se ao local indicado e encontraram os indiciados. Realizadas buscas pessoais, os policiais encontraram, na mochila que DIEGO portava, fios e ferramentas próprias para cortar fios, ou seja, uma faca de serra e uma chave turquesa. A escalada teria consistido em ingressarem no imóvel pulando o muro, ou seja, mediante via anormal e realizando esforço incomum. Os fios foram avaliados por R$ 100,00; as tomadas por R$ 50,00 e o carregador de bateria por R$ 412,00.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão e avaliação (fls. 08/09), auto de entrega (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 207/218), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, porém, para furto qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo, na modalidade tentada.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 24), o réu DIEGO negou que tenha furtado fios da residência onde ele e Michelly estavam (“a gente tava no intuito de ficar tranquilo só nós dois ali”). O interrogado acrescentou que é catador de materiais recicláveis e os fios que foram encontrados em sua mochila ele achou em uma “caçamba na rua”. DIEGO afirmou que nem ele, tampouco Michelly, subtraíram alguma coisa do imóvel. O interrogado respondeu que ele e Michelly entraram na casa pulando o muro, porque todos os portões e portas estavam fechados. DIEGO declarou ser morador de rua, apesar de estar cumprindo prisão domiciliar, e nunca retornou ao Fórum para cumprir as determinações de seu regime prisional. Não possui advogado e não sabe o número de telefone de sua mãe para informá-la de sua prisão. Questionado, afirmou também não ter sofrido “violência policial”. 

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de data anterior. DIEGO disse que estava na rua, é dependente químico e, no dia havia fugido de uma clínica de reabilitação e estava fazendo uso de drogas, quando encontrou com Michelly. Disse que procuraram um local para fazer programa e usar drogas, quando viram uma casa à venda. Então, sabendo que a casa estaria vazia, pularam o muro e foram até os fundos, na área da piscina usar droga. Quando a polícia apareceu estavam sob efeito de drogas e tentaram fugir pulando o muro, mas foram detidos. Afirmou que em sua mochila havia pedaços de fios que encontrou em uma caçamba de entulhos próxima ao local, mas que não furtou do imóvel onde foi detido.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou isolada diante do contexto probatório. 

A vítima, Antonio Moura Beites, confirmou, na Delegacia (fls. 14) e em Juízo, a subtração de seus bens do interior da residência.

Na fase inquisitiva disse que o imóvel é de sua propriedade e está desocupado para venda, mas todo mobiliado. O declarante esclareceu que um vizinho ligou para ele na manhã dos fatos, relatando que pessoas haviam entrado na casa de sua propriedade; incontinenti, o declarante acionou a PM e deslocou-se ao endereço. Quando os furtadores perceberam que policiais chegaram à residência, eles fugiram pulando pelos telhados de casas da vizinhança, até serem encontrados e presos. Antônio acredita que seu prejuízo tenha sido por volta de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), porque os autores danificaram tomadas para subtraírem os fios, além de forçarem portas para terem acesso ao imóvel. 

Ouvido em juízo, o ofendido Antonio disse que no dia dos fatos um vizinho lhe telefonou e informou que duas pessoas haviam entrado no seu imóvel e estavam subtraindo fios. Então, acionou a polícia, que conseguiu deter os réus no local e encaminhá-los ao DP. Acrescentou que os réus conseguiram abrir a porta dos fundos do imóvel, o qual estava vazio na ocasião, mas que o imóvel não é abandonado, mas que está à venda. Explicou que há um muro de 2,5m e que seus vizinhos lhe informaram que os réus escalaram um imóvel dos fundos e através desse imóvel conseguiram ingressar. Afirmou que não levaram nada, porém causaram prejuízo ao cortar fios, que tiveram que ser reinstalados e o prejuízo sofrido foi de cerca de R$15.000,00. Disse que os fios cortados já estavam separados em uma sacola, que foi deixada para trás no momento da prisão. Por fim, disse que comparece no imóvel todos os dias e que uma empregada realiza faxinas no local pelo menos três vezes na semana.

Os policiais militares Brunno Luís Reis Alves e Carlos Eduardo da Silva Júnior, que realizaram a prisão em flagrante do acusado, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 10/11 e 12/13), disseram que o COPOM irradiou um “furto a residência” com dois autores, na Rua Guaramembe, nº 36. A viatura chegou ao imóvel (com placa de “vende-se”), mas não encontraram ninguém; contudo, um portão da garagem e portas no interior estavam abertas. Enquanto a equipe aguardava a chegada da vítima, vizinhos informaram aos policiais que havia duas pessoas na laje de outra casa, na rua ao lado. Os milicianos rapidamente deslocaram-se ao local apontado e localizaram os suspeitos em cima do imóvel. Obedecendo à ordem dos policiais, DIEGO GOMES FERREIRA e Felipe de Almeida, moradores de rua e usuários de crack, desceram de onde estavam. Em revista à mochila que DIEGO trazia em suas costas, os PMs encontraram fios e ferramentas para cortar fios. Antônio Moura Beites, proprietário do imóvel (apesar de desocupado para venda, possui mobília), apresentou-se e franqueou a entrada dos Policiais Militares. Conforme narrado, tomadas foram quebradas para a subtração de fios; alguns eletrodomésticos estavam com fios cortados; havia objetos separados em sacolas e mochilas. Questionados sobre os fatos, DIEGO e Felipe disseram que entraram na residência para “fazer um programa” (DIEGO seria o cliente e Felipe o garoto de programa), porém, nada responderam sobre a subtração dos fios. Os suspeitos não informaram telefone de parentes a quem noticiar sua prisão. 

Ouvido em juízo, o policial Brunno acrescentou que no dia dos fatos foi irradiado via COPOM um furto em andamento. No local, disse que o portão estava fechado, porém puderam notar que uma porta parecia forçada, quando vizinhos informaram que havia dois indivíduos no telhado, tentando fugir, quando então conseguiram detê-los próximos à casa da vítima. Indagados, afirmaram que estavam na casa, mas não furtando, porém em busca pessoal localizaram com DIEGO uma mochila contendo um carregador de bateria, fios cortados e ferramentas. Disse que junto com DIEGO estava um indivíduo negro, de nome Felipe, que se identificava como Michelle, sendo que com ele nada foi localizado. Após, quando o proprietário do imóvel chegou no local e foram encaminhados ao DP. Afirmou que os réus não confessaram.

O policial Carlos, ouvido em juízo, adicionou que foram acionados via COPOM acerca de furto a residência por dois indivíduos. No local, viram logo uma placa de “vende-se” e que a porta lateral de acesso a garagem estava aberta quando, então, vizinhos falaram que havia dois indivíduos pulando o muro de casas ao lado, nos imóveis vizinhos. Quando abordados, pulando o muro de acesso para a rua do imóvel vizinho, encontraram com DIEGO uma mochila contendo alguns fios elétricos e ferramentas, porém com Michelle (Felipe) nada foi encontrado. Indagados, afirmaram que invadiram a casa para realizar um programa apenas. Acrescentou que o imóvel não parecia abandonado, estava inclusive com várias placas de imobiliárias para a venda. Por fim, disse que não os viu deixando o imóvel da vítima, mas apenas pulando o muro do imóvel vizinho.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença – encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado DIEGO, de tentativa de furto qualificado pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo.

A firmeza da vítima ao narrar a ação delitiva no imóvel de sua propriedade, aduzindo ter sido comunicada pelo vizinho sobre a tentativa de furto de fios por duas pessoas que teriam adentrado à casa, e que o acusado havia sido detido na posse da res furtiva, bem como os danos causados na casa em razão do furto e ainda o relato dos policiais que prenderam o acusado, pulando o muro de acesso para a rua do imóvel vizinho, e na posse de uma mochila contendo alguns fios elétricos e ferramentas, não deixam dúvidas acerca da prática pelo acusado DIEGO do delito a ele imputado. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Segundo os relatos dos policiais, o acusado DIEGO foi surpreendido quando pulava o muro de acesso ao imóvel vizinho e, além da res furtiva (fios elétricos), o réu tinha consigo as ferramentas utilizadas para a prática do delito.

Não é crível a versão apresentada pelo acusado de que teria adentrado ao local apenas para realizar programa com o comparsa e fazer uso de drogas. Ademais, a versão ofertada de que teria encontrado os fios na caçamba também não é convincente e restou absolutamente desmentida pela prova dos autos. 

As provas colhidas evidenciaram que o acusado adentrou ao imóvel para a subtração dos fios, sendo detido quando tentava se evadir do local, na posse dos bens fios subtraídos e dos instrumentos utilizados para a prática delitiva, sendo certo, portanto, que suas alegações não restaram comprovadas, na forma exigida pelo artigo 156 do CPP.

Outrossim, os policiais e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de tal crime. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

A consumação do furto se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que, no entanto, não aconteceu no caso em tela. Ao tentar empreender fuga, o acusado foi detido na posse dos fios, próximo ao local, na laje do imóvel vizinho, sendo que os policiais conseguiram conter a consumação do delito. Assim, somente não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Desta forma, impõe-se a desclassificação do furto consumado para a forma tentada.

A qualificadora do concurso de pessoas restou devidamente comprovada, visto que o acusado foi preso em flagrante e as provas orais atestaram a participação de duas pessoas na tentativa de furto. 


Da mesma forma a qualificadora de rompimento de obstáculo, restou devidamente comprovada pela prova oral coligida aos autos, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 207/218), que atestou que a cerca elétrica encontrava-se desalinhada, com fraturas e danos nas fechaduras das portas, além dos danos e fraturas no quadro de força e fiação elétrica das tomadas da residência. 

De outra parte, a qualificadora da escalada não restou comprovada, na medida em que não foi apresentado nenhum parâmetro para aferir o esforço incomum para o acesso ao imóvel, e não houve qualquer justificativa para a ausência de tal constatação, razão pela qual  não pode a prova pericial ser suprida pela prova oral.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado concorreu para o furto tentado qualificado pelo concurso de pessoas e rompimento de obstáculo em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.


Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), observa-se que DIEGO estava em cumprimento de pena por outro delito quando do cometimento do presente, em razão de prisão domiciliar, o que evidencia sua péssima conduta social; consigne-se que a subtração de bens do interior de uma residência configura delito que se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior ousadia do agente. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior do que em um furto ocorrido em lugar público ou estabelecimento comercial. Ora, não se pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao furtador que adentra no interior da casa da vítima, ainda que esta não estivesse habitada; tem-se que o delito foi praticado em plena luz do dia; circunstâncias que devem ser sopesadas nesta fase, assim como a qualificadora remanescente do concurso de pessoas; o prejuízo suportado pela vítima, no reparo dos danos ocasionados pelo delito. Destarte, fixo a pena-base do réu acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (fls. 59 - tráfico - processo nº 1517424-15.2019.8.26.0228 - transitada em 2020), pelo que se aumentam as reprimendas em 1/6 (um sexto), ficando sua pena provisória em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Na derradeira etapa, reconhecida a modalidade tentada e, portanto, as penas devem ser reduzidas em 1/3 (um terço), restando definitivas em 02 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Opera-se a redução neste quanctum uma vez que o acusado foi detido nas proximidades do local dos fatos, na posse dos bens já cortados, tendo sua ação frustrada pelos policiais, após o início do cometimento da ação delituosa.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos em virtude da reincidência e das circunstâncias do crime, que indicam que a substituição é insuficiente (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal).

Em que pese tratar-se de agente reincidente, considerando-se que sua condenação anterior é pelo delito de tráfico de drogas, bem como levando-se em conta o montante da pena aplicada, excepcionalmente, fixa-se a modalidade inicial aberta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para DESCLASSIFICAR o delito e CONDENAR o réu DIEGO GOMES FERREIRA como incurso no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Tendo o sentenciado respondido ao processo solto e considerando a pena aplicada,  possibilito o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Desmembrem-se os autos em relação ao corréu Felipe, em caso de recurso.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA