1515630-71.2018.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que
o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se 
torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a 
jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

1515630-71.2018.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515630-71.2018.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Luiz Queiroz de Freitas e outros

Autos n.º 1515630.71.2018.8.26.0590
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente

Vistos.

ROBERTO LIMA DA SILVA, ROBSON LIMA DA SILVA e RENATO LUIZ QUEIROZ FREITAS, 
qualificados nos autos, foram denunciados, por três vezes, pela prática dos crimes 
previstos nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal (artigo 70, 
parte final do Código Penal), e artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos c.c o artigo 29
do Código Penal, e os roubos e a corrupção de menores unidos pelo artigo 69 do 
mesmo Diploma legal.
De acordo com a acusação, no dia 02 de fevereiro de 2018, pela manhã, na Rua Stélio
Machado Loureiro, nº470, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de 
São Vicente, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios 
entre si e com o adolescente João Pedro Pistilli, subtraíram, para proveito comum, 
mediante restrição de liberdade, violência e grave ameaça, exercidas pelo emprego 
de arma de fogo, um veículo Ford/Ecosport SE, placa GHD 5860, um forno microondas 
da marca Panasonic, um aspirador de pó da marca Electrolux, um televisor Samsung de
51 polegadas, um televisor de 32 polegadas, um aparelho celular da marca Samsung, 
um aparelho celular Samsung Galaxy J5, um aparelho celular Iphone 6S, além de 
roupas, sapatos, malas, bebidas, chinelo Nike, 2 alianças, corrente de ouro com 
pingente de crucifixo, brincos, anéis e correntes, avaliados a fls. 98, de 
propriedade das vítimas A.T.M., M.A.P.M. e J.A.M.
Narra a denúncia, que nas mesmas condições de tempo e lugar mencionadas, os 
acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, 

      
corromperam ou facilitaram a corrupção de João Pedro Pistillipessoa menor de 18 
(dezoito) anos de idade, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a 
praticá-lo. 
Segundo apurado, os acusados combinaram a prática delitiva. Para tanto, corromperam
o adolescente João Pedro, que facilitou a empreitada criminosa. Isso porque, na 
madrugada do dia dos fatos, os acusados Roberto e Robson foram até a residência de 
João Pedro e, após breve conversa, o adolescente deixou o local com o cachorro de 
grande porte que ali habitava e consentiu com a entrada de Robson e Roberto no 
quintal. 
Posteriormente, no horário acima mencionado, a vítima Alexandro estava na sua casa 
e, ao abrir a porta dos fundos, foi abordado por Roberto e Robson, que mediante o 
emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto e o renderam, juntamente com sua 
espoesa e sua filha. 
Narra, que, em seguida, enquanto as vítimas permaneciam sob a mira de arma de fogo,
que estava em poder de Roberto, e sofrendo constantes ameaças de morte caso elas 
não colaborassem, Robson fazia a varredura no imóvel, subtraindo todos os pertences
acima mencionados. 
Narra, também, que a ação durou por volta de uma hora e meia. Ato contínuo Ronson 
saiu da residência, destravou o veículo das vítimas, foi até a rua e chamou Renato,
que permanecia do lado de fora dando cobertura para a empreitada criminosa. 
Narra, ainda, que Renato ingressou no imóvel e auxiliou Robson a colocar os 
pertences no interior do veículo das vítimas. Após subjugar os ofendidos e mantê-
los com a liberdade restrita sob constantes ameaças, Roberto, Robson e Renato foram
até a cozinha, abriram uma garrafa de refrigerante e debocharam das vítimas, que 
ali estavam amedrontadas. 
Narra, por fim, que, não bastasse, os acusados amarraram as vítimas e se evadiram 
do local em posse dos objetos subtraídos e no carro das vítimas. Passados 15 
minutos, a vítims A.T.M. conseguiu se soltar e informou o ocorrido à Polícia 
Militar. Os bens não foram recuperados.
Na fase policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 149/154). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
07 de outubro de 2021 (fls. 243/244).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 149/154, 339/342 e 357/358)) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 371/372 e 375/378).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
396/397).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação as vítimas 
e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 524/525 e 583/584 - em mídia). 
Os debates foram convertidos em memoriais 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No que tange a 
dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal para 
ambos os crimes, em razão da personalidade desvirtuada dos réus, que mostraram 
frieza ao amarrarem as vítimas e crueldade ao brindarem o sucesso da empretada 
criminosa na frente das vítimas que estavam amarradas, ao mesmo tempo em que riam e
debochavam delas, e da consequência do crime, que deixou as vítimas aterrorizadas e
tiveram que mudar de vida e também as consequências do crime, uma vez que as 
vítimas sofreram abalos psicológicos. 
Requereu, na segunda fase, o reconhecimento da agravante da reincidência em relação
a Robson e Roberto (certidões de fls. 327/328 e 333/334). Requereu, também, o não 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea de Robson e Roberto, uma vez 
que embora tenham confirmado a prática criminosa, relataram apenas parcialmente, 
negaram o emprego de arma de fogo, bem como o envolvimento de outras pessoas. 
Na terceira fase, requereu, em relação ao roubo, o reconehcimento das causas de 
aumento relacionadas à comparsaria, ao emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade, majorando, assim, a pena em 3/8 em razão da comparsaria e restrição de 
liberdade das vítimas e elevada, cumulativamente, em mais 2/3, em razão do emprego 
de arma de fogo, não se aplicando o disposto no artigo 68,§único, do Código Penal. 
Requereu, ainda, o reconhecimento do concurso formal impróprio, nos termos do 

artigo 70 "in fine" do Código Penal, bem como a soma das penas dos crimes de roubo 
e corrupção de menores, na forma do artigo 69 do Código Penal. Por fim, requereu a 
inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e a fixação de regime inicial fechado. (fls.604/613).  
A Defesa do réu Renato requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, 
incisos IV e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual
condenação, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal e que não haja o 
reconhecimento de agravantes ou causa de aumento de pena. (619/627).
 A Defesa dos réus Ronson e Roberto requereu, em relação ao roubo, que seja 
reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Em relação ao crime de corrupção 
de menores, requereu a absolvição do acusado, considerando a inexistência de provas
concretas da participação do menor e sob o argumento de que este já era corrompido 
à época dos fatos. (fls.635/642 e 643/650).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede parcialmente.
A vítima A.T.M. narrou que no dia dos fatos, estava em sua residência e, após 
acordar, foi levar o seu cachorro para o quintal, como de costume. Nesse momento, 
ao abrir a porta dos fundos, se deparou com dois indivíduos, os réus Robson e 
Roberto, os quais, mediante grave ameaça, anunciaram o assalto, dizendo para ele 
calar a boca, pois iria morrer. Em seguida, narrou que os réus o levaram para o 
quarto onde sua esposa e filha estavam e, apontando a arma de fogo e proferindo 
xingamentos, perguntavam se ele era policial, se estava para chegar alguém em casa 
e se ele possuia alguma arma guardada, pois, se eles encontrassem, ele estaria 
morto. Após, os réus amarraram ele, sua esposa e sua filha usando carregador de 
celular e cadarço de tênis e passaram a fazer a varredura na residência, subtraindo
os bens. Ainda, narrou que o réu Roberto era quem estava em poder da arma de fogo e
permaneceu no quarto com ele e sua família, fazendo vigia, sempre apontando a arma 
para eles, ao passo que o réu Robson, o mais agressivo, subtraía os bens do 
interior do imóvel.
Além disso, narrou ter sofrido agressao por parte de Robson e Roberto, pois não 
conseguia tirar a sua aliança do dedo, sendo necessário que sua esposa, acompanhada
de Robson, fosse até a cozinha pegar detergente para passar em seu dedo. Sobre os 
bens subtraídos, narrou que os réus subtraíram tudo o que podia de sua residência, 
como televisão, micro-ondas, tapete, bebidas, vinhos, além de objetos pessoais de 
cada um deles, como celulares, roupas, alianças, joias e semijoias de sua esposa e 
filhas,. Narrou que apenas ficou na casa a geladeira e o fogão, uma vez que até o 
seu veículo foi subtraído, auxiliando na fuga dos réus.
Narrou, também, que durante o roubo, ele e sua família eram xingados a todo momento
pelos réus, que chamavam sua esposa e filha de "vagabundas e prostitutas", dizendo 
que eles não tinham nada a perder. Disse que a ação criminosa durou aproximadamente
duas horas e, após concluírem o roubo, Robson e Roberto pegaram um refrigerante da 
geladeira e brindaram comemorando a ação criminosa, na sua frente e de sua família,
que estavam amarrados.
Prosseguiu dizendo que, em seguida, os réus Robson e Roberto trancaram ele e sua 
família em um dos quartos e fugiram do local utilizando o seu veículo e após 15 
minutos eles conseguiram se soltar, momento em que passaram a gritar pedindo ajuda 
aos vizinhos e chamaram a polícia. Após, foram para a Delegacia registrar a 
ocorrência. No mesmo dia, à noite, narrou que recebeu uma ligação da polícia 
militar dizendo que seu veículo havia sido encontrado, entretanto, os demais 
objetos substraídos não foram recuperados.
Ao ser indagado sobre o réu Renato, a vítima narrou ter visualizado o mesmo somente
através das imagens de monitoramento da rua, ocasião em que verificou que ele 
permaneceu do lado de fora da residência de vigia, a fim de garantir o sucesso da 
ação criminosa. Afirmou, ainda, que Renato abriu o portão de sua casa para que 
Robson e Roberto pudessem sair com seu veículo. Disse que, pela imagem, parecia que
Robson e Roberto não sabiam como dirigir carro automático, então Renato teve que 

assumir a condução do veículo e todos deixaram o local.
Em relação a participação do menor, João Pedro Pistilli, a vítima disse o conhecia 
e o viu crescer, uma vez que ele morava com os avós e era seu vizinho. Narrou ter 
visto nas imagens da câmera de monitoramento João Pedro andando juntos com os réus 
durante a madrugada do crime. Logo após, visualizou nas imagens os réus indo até a 
casa  de João Pedro, que adentrou no imóvel, retirou seu cachorro (grande e que 
latia muito) e deixou o local. Afurmou que foi possível ver os réus entrarem na 
casa de João Pedro pelos fundos, onde o muro ali existente fazia divisa com a sua 
casa. Disse, ainda, que acredita que os réus pularam esse muro e ficaram 
escondidos, esperando alguém sair de sua casa, sendo que ele foi o primeiro.
Ainda, a vítima narrou que, com o passar do tempo, após o registro da ocorrência, 
ela era chamada para fazer o reconhecimento dos acusados através de fotografia e 
que o investigador Jorge Vilar encontrou os acusados nas redes sociais (Facebook), 
tendo, inclusive, foto deles usando bens que foram subtraídos. Além disso, após 15 
dias do roubo, viu passar uma repostagem de outro delito idêntico, ocorrido na 
cidade de Itanhaém, cujos assaltantes eram Robson e Roberto.
A.T.M. acrescentou, ainda, que a vida dele e de sua família mudou muito após o 
ocorrido, sendo que sua esposa e filha tiveram abalos psicológicos em razão desse 
trauma. Ademais, como consequência do crime, tiveram que vender a casa por um valor
abaixo do mercado, somente pelo desespero de não continuar resindindo naquele 
local, sendo que ele tinha acabado de terminar de pagar o financiamento. Venderam o
carro, que foi o único bem recuperado e se mudaram.
Por fim, em juízo, a vítima A.T.M. descreveu os acusados Robson e Roberto: ambos 
morenos, parecidos, um deles mais forte e robusto, com a a maçã do rosto mais 
inchada e outro um pouco mais magro, ambos com altura entre 1,65 e 1,70 e não 
usavam óculos. Sobre a vestimenta, um deles usava bermuda jeans, chinelo e acha que
blusa azul (o que estava com a arma). Já o outro, mais acressivo, bermuda de 
"tectel" e chinelo (não se recordou da blusa). Olhos escuros. Em seguida, 
reconheceu Robson e Roberto como sendo autores do roubo (nº 04 e 02) e não 
reconheceu Renato.
A vítima M.A.P.M. narrou os fatos no mesmo sentido que seu marido, a vítima A.T.M. 
Acrescentou que ao sair de sei quarto viu seu marido rendido por Robson e Roberto e
que ela, sua filha e marido ficaram dentro do quarto, com Roberto, que parmeneceu 
ali apontando a arma para eles enquanto Robson circulava pela casa e subtraía os 
bens do imóvel e objetos pessoais de cada um deles. Ainda, disse que Robson 
perguntava sobre a existência de cofre e pedia por dinheiro e quando ele tinha 
alguma dúvida a chamava para acompanhá-lo, pois, ele dizia que se ela não 
colaborasse "o negócio ia ficar feio" e "se não colaborassem eles iriam morrer". 
Com relação ao réu Renato, a vítima não o viu dentro de sua casa, somente através 
das imagens da câmera de monitoramento. Entretando, ela disse ter ouvido sua voz no
momento em que eles abriram o portão para fugir, ocasião em que Renato entrou para 
falar com com Ronson e Roberto. 
Prosseguiu dizendo que no dia dos fatos ela fez reconhecimento fotográfico na 
delegacia dos três acusados (Robson, Roberto e Renato - que ela viu pelas imagens 
da câmera de monitoramento). Depois, ela e sua família foram chamados para novo 
reconhecimento fotográfico, incluindo imagens extraídas do "Facebook", onde um dos 
acusados estava usando as roupas subtraídas de seu marido (blusa do Santos, 
corrente de ouro e chinelo). 
A vítima J.A.M., filha do casal, ao relatar os fatos, disse que estava acordando 
quando viu seu pai já rendido pelos réus. Disse que Roberto ficou com ela e seu pai
dentro do quarto, enquanto Robson acompanhava sua mãe pela casa, enquanto subtraía 
os bens. Além dos bens da casa, os réus subtraíram suas jóias, bijuterias, roupas, 
sapato, celular e tudo o que já havia sido comprado para sua festa de 15 anos, 
sendo que nada foi recuperado.
Disse, ainda, que a todo momento Robson e Roberto perguntavam pela existência de um
cofre, uma vez que ele sabiam que ali tinha um cofre com dinheiro, pois era "fita 
dada". No fim, para comemorar o sucesso do roubo, os réus pegaram um refrigerante 
na geladeira e brindaram na sua frente e de seus pais. Depois, jogaram o resto da 
bebida pela casa e debocharam da cara deles, que estavam amarrados, e permaneceram 

assim por aproximadamente 15 minutos.
Com relação a participação de Renato, ela ouviu ele pedir para Robson e Roberto uma
mala para colocar os bens subtraídos. Apesar de não ter visualizado ele dentro de 
sua casa, ela o viu nas imagens da câmera de monitoramento que existia na rua. Por 
meio das imagens, disse rer visto o menor João Pedro, seu vizinho, que auxiliou os 
acusados, retirando o cachorro da casa dele e permitindo que os réus adentrassem em
sua casa, para facilitar o acesso na casa de seus pais. Além disso, afirmou ter 
feito, na Delegacia, reconhecimento fotográfico de Robson, Roberto e Renato.
Por fim, a vítima, ao lembrar dos fatos e no momento do reconhecimento dos réus, 
chorou e demonstrou existir um trauma até hoje. Relatou que na época dos fatos 
ainda era uma criança e teve que ouvir dos acusados "sua vagabundinha de merda, o 
que está achando disso?". Depois do ocorrido, relata que até hoje tem muito medo de
sair de cassa e que suas médias escolares caíram. Em juízo, reconheceu Robson e 
Roberto. Não reconheceu Renato. 
A testemunha Nataly Alves Cortes, policial militar, narrou no sentido de somente 
ter sido acionada para atender a ocorrência no local dos fatos e que não fez 
nenhuma diligência. 
O investigador Jorge Ricardo Cardoso Vilar, em juízo, narrou que, depois do 
registro da ocorrência começou a investigar o crime junto de sua equipe. Durante as
invetigações foram informados de que Renaro, vulgo Renatinho, tinha participação no
crime. Posteriormente, ao analisar as imagens da câmera de monitoramento, constatou
a efetiva participação de Renato, pois foi possível visualizar ele durante a ação 
criminosa, permanecendo do lado de fora da casa pra dar cobertura e avisar da 
possível aproximação de pessoas ou viatura policial. Além disso, narrou que a 
partir das imagens foi possível ver o menor João Pedro sair da casa do lado das 
vítimas, segurando o cachorro e conversando com os réus, antes de deixar o local. 
Prosseguiu narrando que após obter a informação da participação de Renato, foi até 
a sua residência a fim de obter sua qualificação e foi recebido pelos seus pais, 
que informaram que Renato não morava mais com eles, pois ele estava dando muito 
trabalho e aprontando na área. A casa de Renato era próxima à casa das vítimas. 
Após continuar as investigações receberam imagens do Facebook de Robson e Roberto 
e, a partir daí, conseguiu qualificá-los. Posteriormente, as vítimas foram até a 
Delegacia e reconheceram, através de fotografia, Roberto, Robson e Renato. 
Esclareceu que o reconhecimento foi feito através de fotografia porque Roberto e 
Robson foram presos uma semana depois dos fatos, em outro roubo, ocorrido na cidade
de Itanhaém. Ainda, relatu que a vítima A.T.M. ao visualizar a fotografia de Robson
e Roberto, reconheceu sua camisa do Santos e sua corrente, que eles usaram para 
praticar o roubo na cidade de Itanhaém. 
Por fim, a testemunha reconheceu em juízo Robson, Roberto e Renato, dizendo que nas
imagens do roubo dava para vê-los perfeitamente. Entretanto, por não trabalhar mais
no 2º DP de São Vicente, não está mais em poder das imagens. 
O adolescente João Pedro Pistilli não foi ouvido em juízo, uma vez que não foi 
localizado. 
O réu Roberto admitiu a prática delitiva, contudo, ficou em silêncio em relação a 
participação do outro indivíduo, de Renato e do menor João Pedro e disse ter 
utilizado um simulacro. Disse, também, ter entrado no imóvel das vítimas através de
um terreno baldio, onde pulou o muro e ficou esperando a vítima.  
O réu Robson, da mesma forma, confessou a prática do crime, limitando-se apenas a 
falar da sua atuação individual no crime, assim como seu irmão, Roberto.
O réu Renato negou sua participação no crime. Disse que costuma frequentar o bairro
onde ocorreram os fatos, que é conhecido no local e não teria motivos para praticar
o roubo. Por fim, afirmou desconhecer Robson, Roberto e o menor João Pedro.
Em relação ao réu Renato, a materialidade inicialmente restou demonstrada através 
do boletim de ocorrência, reconhecimento (fotográfico) e depoimento das vítimas em 
fase policial. Porém, a autoria não é certa, uma vez que durante o roubo nenhuma 
das vítimas teve pessoal com o réu, tendo apenas escutado a voz de um terceiro 
indivíduo, que teria ficado do lado de fora do imóvel, dando cobertura à empreitada
criminosa. 
 Ademais, as imagens da câmera de monitoramento que teriam registrado os fatos, que

supostamente mostravam Renato na companhia dos outros acusados e que serviram para 
a realização do reconhecimento fotográfico das vítimas e reconhecimento feito pelo 
investigador de polícia, em juízo, foram extraviadas em sede policial, conforme 
informação prestada às fls. 589. Em que pese existam imagens da da matéria 
jornalística alusiva aos fatos (fls. 536), Renato não foi reconhecido por nenhuma 
das vítimas em juízo.
Deste modo, as provas colhidas em juízo não são suficientes para se comprovar a 
autoria em relação a Renato.
Neste sentido, há de ser aplicado o principio in dúbio pro reo. 
Portanto, diante da prova produzida em juízo, não há certeza, suficiente, para 
imputar ao réu Renato a prática delitiva, motivo pelo qual a absolvição é medida a 
rigor.
Em relação aos réus Roberto e Robson, a materialidade delitiva restou demonstrada 
pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05) auto de reconhecimento fotográfico (fls. 9 
e 196), auto de avaliação (fls.96) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pela prova oral colhida, bem como 
pelo reconhecimento dos acusados, realizado pelas vítimas em fase policial e em 
juízo. 
O conjunto probatório amealhado não deixa dúvidas acerca da autoria, mormente 
diante dos relatos firmes prestados pelas vítimas. Nesse sentido, as vítimas, 
disseram que Roberto os ameaçava com uma arma de fogo, enquanto Robson subtraía os 
bens, e um terceiro indivíduo vigiava prática criminosa, assegurando sua 
consumação. Ainda, os depoimentos das vítimas e testemunha foram corroborados pela 
confissão dos acusados em juízo.  
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe
a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do 
justo concreto.
E, "considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é 
possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando 
segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente"
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo testemunhas presenciais, se deve dar 
crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. A vítima, ouvida em 
juízo, disse que foram dois indivíduos que participaram do roubo, exercida com o 
emprego de arma de fogo.
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando 
de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a 
condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu" (STJ HC 83.479/DF, Rel. 
Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 
06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando 
convicta e sem contradições com os elementos dos autos. As declarações das vítimas,
em juízo, foram corroboradas por suas declarações na fase policial.
Ademais, logo após os fatos, em sede policial, os acusados foram reconhecidos sem 
sombra de dúvidas (fls. 9). O policial civil responsável pela investigação, que 
teve acesso às imagens da câmera de monitoramento, antes do extravio, também 
reconheceu os acusados como sendo autores do crime.
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo 
indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a 
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta 
de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os
impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, 
nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a
realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que

o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se 
torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a 
jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A 
jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a 
orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o 
de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se 
torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo 
desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, 
portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição 
imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A 
jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele
em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo 
irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada"
(STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
A ameaça por meio de arma de fogo, comparsaria e restrição de liberdade restaram 
comprovadas pela prova oral colhida. 
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a condenação 
também é de rigor, haja vista que comprovado que os acusados praticaram o crime na 
companhia do adolescente João Pedro Pistilli. 
Em sede policial, o João Pedro confessou sua participação ao retirar o cachorro de 
sua residência e permitir o acesso dos acusados (fls.39). Ainda que não tenha 
identificado os acusados, disse que tinha conhecimento do roubo. 
Além disso, João Pedro também foi reconhecido em sede policial (fls. 9) e, embora 
não tenha sido localizado para comparecer em juízo, ele  foi visto e reconhecido 
através das imagens da câmera de monitoramento. 
Neste sentido: 
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ARTS. 1º DA LEI N. 2.252 /1954 E 244-B DO 
ECA .CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE 
CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no 
art. 1º da Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069 /1990) é de natureza formal. Assim, a 
simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, 
sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa 
na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. 2. Ordem denegada. 
Neste sentido, a súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
A comparsaria restou comprovada pela prova oral colhida em juízo. A causa de 
aumento de pena relativa ao concurso de agente não gera "bis in idem" com o delito 
de corrupção de menores, por protegerem bens jurídicos distintos.
Nesse sentido a jurisprudência:
"Ementa: FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA 
LEI N. 2.252 /54. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A ENSEJAR O DECRETO CONDENATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO 
SIMPLES. CRIME PRATICADO NA COMPANHIA DE MENORES. CONDENAÇÃO CUMULADA DO DELITO DE 
FURTO COM O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES NÃO GERA 'BIS IN IDEM'. BENS JURIDICOS 
DISTINTOS. PENA DE MULTA PREVISTA NO TIPO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO. 
QUANTUM DE PENA EM RELAÇÃO AO FURTO EXACERBADA. READEQUAÇÃO DA CARGA PENAL OPERADA.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- A condenação concomitante pelo crime de furto 
qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores não gera 'bis in 
idem'." (TJ-PR, ACR 5282515 PR 0528251-5/PR, 4.ª Câmara Criminal, Rel. Miguel 
Pessoa, j. 04/06/2.009). 
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor.
Passo então à dosimetria da pena.
Quanto ao delito de roubo:
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 

reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias 
atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
Tendo em vista que os acusados praticaram o delito de roubo dentro de residência, 
mostrando frieza ao amarrarem as vítimas e crueldade ao brindarem o sucesso da 
empreitada criminosa na frente das mesmas que estavam amarradas, ao mesmo tempo em 
que riam e debochavam delas e também considerando as consequências do crime, que 
gerou grande abalo e trauma psicológico nas vítimas, as diretrizes do artigo 59 do 
Código Penal lhes são desfavoráveis, motivo pelo qual a pena-base será fixada 1/3 
acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-
multa.
Há circunstância atenuante em favor de ambos os acusados – a confissão espontânea 
(artigo 65, III, "d" do Código Penal) - e circunstância agravante – reincidente em 
crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), conforme certidão de fls. 327/328 e 
333/334. Tendo em vista o concurso de circunstâncias agravante e atenuante, não 
haverá alteração na dosimetria da pena, uma vez que trata-se a confissão espontânea
de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a 
reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de 
individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas 
preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal ( Resp. 565.504-DF 6ª T. rel 
Hamilton Carvalhido, 16.12.2003). Assim, não haverá alteração na dosimetria da 
pena.
Há três causas de aumento a serem consideradas: concurso de pessoas (Art. 157, §2º,
inciso II, do Código Penal), restrição de liberdade das vítimas (art. 157, §2º, 
inciso V do Código Penal) e emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A , inciso I,
do Código Penal) . Tendo em vista a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o 
aumento há de se dar no mínimo legal de 1/3. Resultará, assim, na pena 7 anos, 1 
mês e 10 dias de reclusão, mais 17 dias-multa.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90:
Para o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos é prevista pena em 
abstrato entre um a quatro anos de reclusão.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as 
circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de 
aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis
aos acusados, a pena-base será fixada 1/3 acima do mínimo legal, em 1 ano e 4 meses
de reclusão.
Há uma circunstância agravante em desfavor de ambos os acusados -  reincidência  
(artigo 61, I do Código Penal). Desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na 
pena de 1 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão.
Na derradeira fase, não há causa de diminuição ou de aumento de pena.
Assim, aplicado o critério do cúmulo material, as penas dos delitos de roubo e 
corrupção de menor de 18 (dezoito) anos deverão ser somadas (artigo 69 do Código 
Penal) e resultará a pena de 8 anos, 7 meses e 30 dias de reclusão, mais 17 dias-
multa no valor unitário mínimo.
No mais, em relação ao crime de roubo, não há que se falar em concurso formal 
impróprio (artigo 70 "in fine" do Código Penal), uma vez que o crime foi praticado 
no interior de residência, onde foi atingido patrimônio familiar e as vítimas foram
submetidas ao roubo em conduta única pelos acusados. Desta forma, restou 
configurada apenas uma ação delituosa.
Nesse sentido:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Concurso de agentes e emprego de armas de fogo - Quadro 
probatório seguro e coeso - Materialidade e autoria comprovadas - Narrativa das 
vítimas em consonância com os relatos dos policiais - Absolvição inviável na 
espécie - Cálculo das penas - Causas de aumento evidenciadas - Irrelevância da 
apreensão das armas de fogo - Aumento pelas majorantes mantido - Concurso formal 
não caracterizado - Roubo praticado contra casal, constituindo patrimônio único 

atingido pela ação criminosa - Regime semiaberto justificado em razão da aplicação 
do disposto no art. 387, §2º, do CPP, não comportando alteração - Recurso defensivo
e ministerial desprovidos  (Apelação Criminal nº 1503745-62.2017.8.26.0536 -Voto nº
41509).
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em 
definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, incabível a 
substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal).
Os acusados não poderão apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que
ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após 
sentença condenatória à sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito
em julgado em liberdade.

Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ROBERTO LIMA DA 
SILVA e ROBSON LIMA DA SILVA, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º,
incisos I, II e V do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90 c.c artigo 69 do 
Código Penal, à pena de 8 anos, 7 meses e 30 dias de reclusão, mais 17 dias-multa 
no valor unitário mínimo e absolver RENATO LUIZ QUEIROZ FREITAS pela prática dos 
crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, e artigo 
244-B da Lei 8.069/90 c.c artigo 69 do Código Penal.
O regime inicial da pena será o fechado.
Os acusados não poderão apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Renato Luiz Queiroz Freitas.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a 
vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 8 de dezembro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

