1515243-90.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Covid-19 constituiu elemento facilitador do tráfico, nem se pode afirmar que a prática do crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 porque é primário, não havendo indicativos de que integre organização criminosa ou que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515243-90.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515243-90.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON EMENOEL TAVARES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS.




O réu WILSON EMENOEL TAVARES, com qualificação completa as fls. 05/06, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 61, II, "j", do Código Penal porque, no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 12h, na Rua Miguel Débia, n. 100, Pousada da Esperança, em Bauru, estaria trazendo consigo vinte pinos de cocaína, com peso total de 4,47g; e cinco invólucros plásticos de maconha, com peso total de 3,23g, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi citado por edital, mas não compareceu nem constituiu defensor, motivo pelo qual converteu-se o procedimento especial em comum ordinário.

Então, a denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

O réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação através de defensor dativo. 

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha comum.

Intimado, o réu não compareceu para ser interrogado, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia.

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo que a autoria e a materialidade restaram plenamente comprovadas, requereu a condenação nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com imposição de regime inicial fechado e exasperação da pena em virtude da quantidade de droga encontrada em poder do réu, bem como o perdimento da quantia apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, alegou a nulidade da busca pessoal, requerendo a absolvição em função da invalidade das provas obtidas a partir daquela diligência. Subsidiariamente, pediu seja o réu absolvido em função da fragilidade probatória; ou seja desclassificada a imputação inicial para a infração do art. 28 da Lei de Drogas. Postulou, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixando-se a pena-base no mínimo legal e estabelecendo-se o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.

A autoria também é induvidosa.

O policial militar Ricardo Antunes de Souza, testemunhando em juízo, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou o réu que, ao perceber a presença dos policiais, mudou de comportamento e esboçou fuga, sendo detido em seguida. Em função disso, foi realizada busca pessoal, oportunidade em que foram localizadas substâncias entorpecentes e quantia em dinheiro. Relatou, ainda, que o réu disse ter recebido as drogas dois dias antes da abordagem com a finalidade de vendê-las, mas que, pelo fato de não ter conseguido vender todo o montante, estava retornando para devolver o restante ao traficante fornecedor.

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado pela testemunha Daniel Akira Shimamura, que foi ouvida apenas pela autoridade policial, por ter falecido no curso do processo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminar falsamente o réu.

Além disso, não se ignora que o réu, que foi ouvido apenas na fase policial, confessou a posse das substâncias entorpecentes, bem como o intuito de destiná-las à comercialização ilícita.

A defesa alegou a invalidade das provas obtidas a partir da busca pessoal, que seria nula em razão da ausência de fundada suspeita que a justificasse. No entanto, não se pode cogitar de nulidade.

Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo foram categóricos quanto à presença da fundada suspeita, já que o acusado, ao perceber a aproximação dos PMs, mostrou-se nervoso e tentou fugir do local. Tal circunstância convence da existência de fundadas razões para a realização da busca pessoal, nos exatos termos do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal.

Certa, portanto, a autoria.

Nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, sendo importante registrar, a propósito, a impossibilidade da incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal. Isso porque nada há a demonstrar que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador do tráfico, nem se pode afirmar que a prática do crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 porque é primário, não havendo indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada.

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, admite-se, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, "c"), o regime inicial aberto é o que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal.

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica-lhe assegurado o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu WILSON EMENOEL TAVARES, R.G. n. 25.561.229, com qualificação completa as fls. 05/06, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c o art. 91, II, "b", do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 10,00 (dez reais) apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 21 de outubro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA