1515161-73.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... da vítima estava no chão, eles admitiram o roubo ainda no local em que foram 
detidos. Estava na Delegacia de Polícia quando a esposa da vítima ligou para o 
celular apreendido e foi quando ela soube do roubo. Confirma o depoimento do 
colega. Ainda não havia queixa de roubo porque a vitima era da baixada Santista e 
só veio a ser feita umas 4 ou 5 horas depois, ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515161-73.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515161-73.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175422/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 12493925 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3046/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2175422 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA BRITO e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

BRUNO DA SILVA BRITO e ARTHUR RIBEIRO BRITO, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º,

inciso II e V, do Código Penal, isto porque, no dia 17 de Julho de 2020, por volta 
das 20h00, na Rua Garça Morena, 10, Iguatemi, nesta capital, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida por palavras e através da simulação do porte de arma de fogo, o automóvel 
VW/Fox, branco, placa FQZ0747 e um aparelho de celular da marca Samsung, 
pertencentes à vítima R.P.S. que foi mantida em poder de ambos, com a sua liberdade
restringida.
Conforme apurado, os acusados, cientes de que o ofendido, como motorista de “Uber”,
fazia uma corrida vindo da cidade de Santos para esta Capital, para realizar uma 
entrega de um aparelho de telefonia celular - possivelmente mancomunados com o 
terceiro que entregou o bem à vítima – aguardaram a sua chegada ao local dos fatos,
onde acenaram e se apresentaram como os destinatários da ‘encomenda’. Assim que a 
vítima parou o seu automóvel, os denunciados embarcaram e anunciaram o assalto, 
fazendo menção de estarem armados. Um dos acusados assumiu a direção do carro e o 
outro sentou-se no banco dianteiro do passageiro, sendo a vítima obrigada a se 
sentar no banco traseiro. Então, passaram a transitar com R.P.S, no carro, 
restringindo a sua liberdade, por cerca de dez minutos. Em seguida, os denunciados 
subtraíram o celular da vítima e obrigaram-na a desembarcar do auto, e fugiram na 
sua direção, tomando rumo ignorado. Ocorre que Policiais Militares, que estavam em 
patrulhamento, avistaram os indiciados em posse do automóvel, estranhando o fato de
um deles estar carregando o estepe do veículo, razão pela qual deliberaram abordá-
los. No momento da abordagem, foi localizado o celular da vítima e os acusados, 
indagados, confessaram o roubo do carro e do aparelho apreendido. Em diligências 
posteriores, os policiais lograram êxito em localizar o paradeiro da vítima, que 
compareceu na delegacia de polícia e reconheceu os indiciados como autores do 
roubo.
Lavrado auto de prisão em flagrante (fls. 08/10), os acusados foram qualificados 
(fls. 25 e 26), pregressados (fls. 27 e 28) e receberam nota de culpa (fls. 29/30).
Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito 
policial de fls. 04/156, foi ela recebida por decisão do dia 30 de julho de 2020 
(fls. 157/158). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 214), vindo aos 
autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 272/279, subscrita por Defensor 
constituído comum aos réu.
Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvidas em declarações, e tomaram-se os 
depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo os acusados interrogados ao 
final da instrução.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que 
a Dra. Promotora de Justiça postulou oralmente pela total procedência da ação penal
nos termos da inicial, com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, dos
maus antecedentes do acusado Bruno. A Defesa, por seu turno, pugna pela absolvição 
de seus assistidos, e, que sejam atendidos os pedidos subsidiários. 
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
04/07); os autos de reconhecimento pessoal (fls. 22); os autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 22/23); auto de legitimação positiva (fls. 41/51); 
relatório de ordem de serviço (fls. 289/290);  bem como as folhas de antecedentes 
(fls. 56/61, 68/77, 134, 135/144) e certidões cartorárias dos acusados (fls. 62/67,
145/146, 147, 148/150 e 151). 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da 
causa, restou devidamente comprovado que os acusados praticaram os delitos 
descritos na inicial. 
A materialidade delitiva é certa frente ao boletim de ocorrência alusivo aos fatos 
(fls. 04/07); aos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24) e às oitivas 
das vítimas e das testemunhas de acusação.
A autoria do delito contra o patrimônio também não se questiona, frente ao auto de 

prisão em flagrante (fls. 08/09) e à prova oral colhida.
Com efeito, a vítima R.P.S. não foi capaz de reconhecer os acusados em juízo,  mas 
pode afirmar que eram jovens, com menos de 30 anos. O mais jovem com uns 20 e 
poucos anos. Estava no centro de Santos, foi abastecer o veiculo e apareceu uma 
corrida. Chegou no local pediram para a vítima fazer uma entrega de um celular em 
São Paulo. Chegou na Rua das Praias, em Itaquera, duas pessoas pessoas apareceram 
no endereço. Na delegacia soube do nome dos dois mas entre eles não ouviu eles se 
chamando pelo nome. Ao chegar eles perguntaram sobre o celular. Pediram para a 
vitima leva-los até um posto de 24 horas para pagar. Nisso, entraram e anunciaram o
assalto. Levaram a vítima a uma favela e foi de joelhos entre os bancos do 
passageiro. Exigiram cartão de crédito mas a vítima declarou que não tinha.  Ficou 
uns 16 a 20 minutos. Perguntaram se tinha rastreador. Disse que não tinha dinheiro,
mas eles devolveram os 17 reais e o cigarro. Não estavam armados.  Quando foi 
libertado, foi a um posto de gasolina e pediu orientação de como fazer. Conseguiu 
voltar para Santos e quando chegou em casa soube que os réus haviam sido presos por
policiais que desconfiaram deles. A esposa foi para São Paulo e então a vítima 
voltou a São Paulo na madrugada. Chegou por volta da 1:30 na delegacia. Foi 
liberado entre 21 e 22 horas. Na delegacia teve condições de reconhecer os 
acusados. O carro estava na delegacia. O celular da vítima também foi levado. Os 
policiais fizeram uma varredura no local e encontraram o celular do depoente. Não 
se recorda o nome do destinatário do celular mas não era Bruno e Arthur. Eles 
usavam óculos, mascaras e Bruno estava de mascara do Corinthians. Mandaram a vitima
ficar de cabeça baixa até ser liberado. No reconhecimento estavam apenas os réus. 
Entrou duas vezes na sala de reconhecimento mas logo na primeira vez já reconheceu.
Foi recebido pelos policiais que o conduziu a sala pois seria recebido pelo 
delegado. Estava desnorteado quando foi liberado e só queria chegar em casa. O 
carro não era segurado. *
Neste ponto ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora 
julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já
se tem decidido:
 “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois,
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – 
AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).
Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se 
trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do 
roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou 
com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os 
depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A 
preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da 
prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” 
(TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
Note-se que a vítima foi capaz de confirmar a ação delitiva, além de confirmar a 
restrição de liberdade e contar com detalhes que o acusado Bruno usava uma mascará 
do Corinthians no momento do roubo. 
O policial Policial militar Jefferson Clayton Nascimento Conceição, testemunha 
arrolada pela acusação, reconheceu os acusados. Disse que estava em patrulhamento 
quando avistou os dois réus próximos ao Fox Branco. Bruno estava com um estepe na 
mão e Arthur, ao ver a testemunha, jogou as chaves do veículo no chão. Resolveu 
abordar e eles confessaram o crime na ocasião. Também encontrou um celular no chão.
Eles teriam roubado o celular também. Para surpresa do policial, o veiculo ainda 
não constava como veículo roubado. Na delegacia a esposa da vítima acabou ligando 
para o marido e soube que o veiculo era roubado. A testemunha informou que os 
acusados teriam pedido a vítima para que fosse feito o transporte de um celular da 

baixada Santista até são Paulo e aqui acabou sendo roubada. Teve dificuldade de 
fazer contato com a vítima que não acionou o 190 imediatamente. Somente depois que 
chegou a sua residência acionou o 190, foi trazido para São Paulo e aqui reconheceu
os réus como autores do roubo. As chaves eram do veículo. Estavam a 4 metros do 
veículo. Não haviam outras pessoas. Não se recorda das vestimentas dos acusados, 
mas eles não usavam máscaras. Eles moravam ali próximo. Não se recorda se a entrega
dos bens era para os acusados ou terceiros. Foi realizada pesquisa de antecedentes 
No mesmo sentido é o depoimento do seu colega de farda, a testemunha de acusação 
Júlio César Nogueira Leonardo que reconheceu os acusados de uma ocorrência de uns 
três meses atrás. Estava fazendo patrulhamento de rotina quando avistou os réus 
próximos a um Fox branco. Bruno com o estepe e Arthur com as chaves que tentou 
dispensar. O telefone celular da vítima estava no chão, eles admitiram o roubo 
ainda no local em que foram detidos. Estava na Delegacia de Polícia quando a esposa
da vítima ligou para o celular apreendido e foi quando ela soube do roubo. Confirma
o depoimento do colega. Ainda não havia queixa de roubo porque a vitima era da 
baixada Santista e só veio a ser feita umas 4 ou 5 horas depois, ou seja, quando a 
vítima chegou em sua casa. Os acusados estavam sem mascaras ou bonés mas não se 
recorda de suas vestes. 
Consolidada a prova da autoria mediante o rleto dos policiais e o da vítima que 
confirmou em juízo o reconhecimento feito na delegacia.
Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor 
das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a 
elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e 
oportunas, como no caso em julgamento, torna-se necessário ponderar que não 
obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade 
que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma 
declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras 
deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem 
como distanciada da realidade social. 
A suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição 
destas pessoas, até porque não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer 
restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de 
policiais e prepostos da vítima, além do que não está provada, cientificamente, 
qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um 
depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de
uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos 
utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor
e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, 
que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, 
sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como 
o é se praticado contra a pessoa do acusado.
E partido-se desta premissa, não há que se falar em suposição ou presunção. Eles 
foram presos na posse do veiculo e do celular da vitima roubada pouco tempo antes.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
–Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Os milicianos são firmes em narrar de que modo os réus foram apreendidos, além de 
mencionarem que quando avistaram a polícia, Bruno estava com o estepe na mao e 
Arthur jogou as chaves do veículo subtraído no chão. O celular da vítima também foi
encontrado no chão do lado dos roubadores. 

Em juízo, o acusado Bruno da Silva Brito, sob o crivo do contraditório, diz que 
está ciente das acusações que pesam contra si. Declarou que tem 30 anos de idade. 
Amásia.do, mora com a amásia e filhos. Já foi processado anteriormente por 
receptação. Conhece Arthur porque são irmãos. Nunca foi processado por roubo. Tem 2
ou três receptações. Está trabalhando na empresa há um ano.  No dia dos fatos 
estava com o irmão na rua. Estavam em frente a uma adega. Ouviu o momento em que o 
delegado de policia disse a vítima que eles eram os assaltantes. Na verdade retira 
o que disse porque não ouviu. Foi submetido a reconhecimento umas quatro vezes e 
somente da ultima vez foi reconhecido. Não viu carro algum na rua. Foi colocado na 
viatura e no caminho, por dentro da mata, viu o Fox branco. Pelo que se recorda, 
foi abordado por volta as 19h horas. No dia não estava trabalhando. Eles disseram 
que devido ter suas passagens estava suspeito de estar naquele local. Não conhecia 
os policiais antes dos fatos. 
Arthur Ribeiro Brito, também réu neste processo, diz que tem ciência das imputações
que lhe são dirigidas. Tem 20 anos de idade. Solteiro, reside com a mãe.  Não tem 
passagens. Está trabalhando no operacional do Atende. Não está registrado. Nega os 
fatos. Não praticou o crime, mas estava em um local de índice de criminalidade. 
Estava saindo da adega quando foi abordado de rotina. Perguntaram se tinham 
antecedentes e detectaram que o irmão tinha passagens. Passaram a ficar agressivos 
com o irmão. Agrediram o irmão. Nunca havia passado por isso.  Passaram a ser 
acusados de roubo. Ligaram de um celular para um reforço e outra viatura chegou. 
Ficou alterado. Foi agredido, mas não quis comentar nada das agressões nem mesmo 
com o advogado. No IML nada comentou ainda que tinha sido indagado pelo médico.  
Pelo que sabe a vítima foi levada a sala de reconhecimento por mais de duas vezes e
soube que foi reconhecido. Conhecia um dos policiais da outra viatura de vista 
porque foi abordado por ele no passado. Foi abordado por volta das 19 horas. Foi 
abordado na avenida e foi revistado. Nada foi encontrado com o interrogando. 
Em que pesem as negativas dos acusados, estas não merecem ser levadas em conta, 
isto porque nada trouxeram à colação que afastasse de si a responsabilidade pelo 
delito de roubo ora apurado, limitando-se a fazer alegações vagas de que não o 
teriam praticado, sem elementos probatórios que comprovassem tal; ao contrário das 
narrativas e provas trazidas pelas declarações da vítima em solo policial e pelos 
depoimentos dos policiais em Juízo, que apresentam sequência lógica e coesa.
De fato, os réus limitam-se a fazer alegações vagas de que estariam juntos na rua, 
na frente de uma adega, quando foram abordados por policiais e colocados dentro de 
uma viatura, levados até o veículo subtraído, e que por conta das passagens de 
Artur teriam sido incriminados. Entretanto, não merecem crédito suas versões, eis 
que totalmente deslocadas do restante do arcabouço probatório. 
Bruno, inclusive, se contradiz em seu depoimento, na medida em que afirma em 
primeiro momento, que ouviu o Delegado de Polícia dizer a vítima que ele e seu 
irmão eram os assaltantes e logo depois retira o que disse porque não teria ouvido.
No mesmo sentido não é crível a firmação de Arthur, que supostamente teria sofrido 
agressão física pelos policiais, não ter relatado os fatos ao médico no IML, 
tampouco ao seu advogado, que o acompanhou no momento em que foi interrogado em 
solo policial (fl. 18/19).
Com efeito, os policiais são categóricos ao afirmar que apreenderam os acusados de 
posse da res furtivae. A vítima, embora não reconheça os suspeitos em juízo, afirma
que eram jovens, com menos de 30 anos, sendo o mais novo com uns 20 e poucos. Não 
bastasse o reconhecimento positivo em solo policial, tais características batem com
as dos réus. Conta que é  motorista de aplicativo, que pegou uma corrida na cidade 
de Santos para entregar um celular na Rua das Praias, em Itaquera, nesta Capital, 
quando duas pessoas apareceram no endereço, perguntaram sobre o celular e pediram à
vitima para que os levassem até um posto 24 horas para pagar e anunciaram o 
assalto. Ficou cerca de 20 minutos à mercê dos criminosos e foi libertado. Por 
conseguinte, é simples estabelecer a relação entre os eventos: as pessoas que os 
policiais encontraram, Bruno e Arthur,  são as mesmas que ameaçaram o motorista de 
aplicativo e restringiram a liberdade dele, em virtude do pouco tempo entre o 
anúncio do assalto e da prisão em flagrante dos réus.
Por óbvio que no caso em tela, a ausência de um Boletim de Ocorrência noticiando o 

crime de roubo do veículo de placas FQZ- 0747, não afasta a responsabilidade 
criminal dos acusados, na medida em que, conforme exaustivamente afirmado pela 
vítima e pelos policiais em seus depoimentos, a vítima, que estava totalmente 
atordoada com todo o acontecido, decidiu por ir para sua casa na cidade de Santos 
para depois registrar o ocorrido.
Quanto à alegação da ausência de fundada suspeita dos policiais momento da 
abordagem dos réus, tal argumento da defesa também não se admite. Um indivíduo 
próximo a um veículo com um estepe na mão e outro que joga a chave desse mesmo 
carro no chão ao avistar a polícia despertam sem sombra de dúvidas a atenção dos 
agentes da lei.
Dessa forma, não trouxeram elementos probatórios fáticos que comprovassem suas 
versões, que se encontram deslocadas do conjunto probatório, não afastando assim as
acusações feitas contra eles, que se embasam em discurso coeso e coerente.
Assim, diante da narrativa da vítima, em Juízo, e da versão trazida pelas 
testemunhas de acusação, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório.
Analisadas a materialidade e a autoria, imperioso reconhecer a majorante relativa 
ao concurso de agentes, isto porque os dois réus agiram em conjunto para roubar a 
vítima.
Mesma sorte merece a majorante tocante à restrição de liberdade da vítima, uma vez 
que mantiveram a vítima dentro do veículo de cabeça baixa por cerca de 20 minutos, 
tempo mais que suficientes para caracterizar a qualificadora. 
É assim que têm decidido nossos Tribunais:
TJSP: “Com o advento da Lei 9.426/96, se os agentes mantêm a vítima em seu poder 
por curto espaço de tempo com o objetivo de facilitar a subtração, tem-se como 
consumado o crime de roubo qualificado e não o crime de sequestro previsto no art. 
148 do CP” (RT 758/541).
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder 
dos acusados se amolda, perfeitamente, ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 
2º, incisos II e V, do Código Penal, sendo as suas condenações medidas  que se 
impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Passo a dosar as penas. 

Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, por se tratar de mera faculdade do Magistrado. E no caso dos autos, 
de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação, pois bem 
planejada a empreitada criminosa, na medida planejaram a vinda de um veículo de 
outra cidade para aqui ser objeto de roubo e aumentar a probabilidade de êxito na 
empreitada. A restrição de liberdade também é uma circunstância que não pode ser 
afastada, uma vez que torna o crimes muito mais grave e aterrorizador.  Já o 
concurso de agentes, neste caso concreto, não pode ser desconsiderado pois a ação 
foi muito grave e bem coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença,
mas sim de uma conduta gravíssima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma 
organizada para a consumação do crime, sem dúvida um dos que mais atemoriza a 
sociedade.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas 
de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 

majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli 
Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de 
agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de 
aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de forma 
independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim 
de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, 
e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, 
Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Superadas essas premissas, passo a dosimetria propriamente. 

I) BRUNO DA SILVA BRITO 

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal. É multireincidente em 
crimes contra o patrimônio, conforme se verifica da F.A de fls. 135/144 e da 
certidão de fls. 148/150. Com efeito, ostenta uma condenação junto a 3ª Vara 
Criminal (proc. 0007566-45.2017.8.26.0635), condenação por receptação junto à 21ª 
Vara Criminal (proc. 0016417-87.2014.8.26.0050) e uma condenação por roubo 
duplamente qualificado junto à 9ª Vara Criminal Central (proc. 0059851-
68.2010.8.26.0050), todas aptas a gerarem reincidência. Observo que das três 
condenações, duas serão aqui consideradas como maus antecedentes. Dai porque,  
aumento sua pena base em 1/5 (um quinto) e inicio a pena em 4 (quatro) anos, 9 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 
Em segunda fase, por conta da sua terceira reincidência, acresço a condenação em 
mais 1/6 (um sexto),  razão pela qual chego a 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 
(seis) dias e reclusão e 14 (quatorze) dias multa. 
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela restrição de 
liberdade e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal.
O aumento tem como parâmetro o número de qualificadoras presentes, em escala 
crescente, que vai de 1/3 a 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 
qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras, 7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 
qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento a que 
a vítima é submetida. Quanto maior o número de agravantes especiais, maior 
resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu. (STJ - REsp: 1930266 SP 
2021/0093961-1, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Publicação: DJ
21/05/2021).
No caso dos autos, foram duas qualificadoras  daí porque a fração a ser aplicada é 
de 3/8 (três oitavos), chegando ao resultado de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 
(doze) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias multa. 
Em relação à ele, tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à 
pessoa, exercida pelo concurso de agentes, restrição de liberdade, e que ainda o 
réu é reincidente específico e ostenta outras condenações pela prática de crimes 
contra o patrimônio, o que revela periculosidade do agente, e, ainda, pelo montante
da pena aplicada, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no 
REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código Penal).

II) ARTHUR RIBEIRO BRITO

O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, conforme se verifica da F.A de 

fls. 135/144 e certidão de fls. 148/150. 
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 
04 (quatro)  anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com unidade no mínimo 
legal.
Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade relativa do acusado à época dos 
fatos, por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ) e 
afasto a agravante atinente a calamidade pública por falta de nexo de causalidade.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela restrição de 
liberdade da vítima e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do 
Código Penal. O aumento tem como parâmetro o número de qualificadoras presentes, em
escala crescente, que vai de 1/3 a 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 
qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras, 7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 
qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento a que 
a vítima é submetida. Quanto maior o número de agravantes especiais, maior 
resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu. (STJ - REsp: 1930266 SP 
2021/0093961-1, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Publicação: DJ
21/05/2021).
No caso dos autos, foram duas qualificadoras  daí porque a fração a ser aplicada é 
de 3/8 (três oitavos), chegando ao resultado de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 22
(vinte e dois dias) de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
Em relação a ele o regime inicial de cumprimento de pena é o SEMIABERTO. Com 
efeito, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. A meu sentir, a situação 
concreta indica que o regime mediano é o suficiente e mais adequado.
Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. ART. 33
, §§ 2º E 3º , DO CÓDIGO PENAL . REGIME MAIS GRAVOSO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. SÚMULAS 440 DO STJ E 718 E 719 DA SUPREMA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
EVIDENCIADO. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da 
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas 
corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de 
desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade 
apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. Esta Corte
de Justiça, considerando as diretrizes dos arts. 33 , §§ 2º e 3º , e 59 do Código 
Penal , firmou compreensão no sentido de que, tratando-se de réu primário e fixada 
a pena-base no mínimo legal, mostra-se defesa a estipulação de regime prisional 
mais rigoroso do que aquele previsto para a sanção corporal aplicada, com base em 
considerações abstratas sobre a gravidade do delito. (Súmulas 440/STJ E 718 e 
719/STF) 3. No caso, o constrangimento ilegal é evidente, visto que o paciente 
preenche os requisitos para o cumprimento da pena no regime semiaberto, 
considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do acusado, bem como o 
fato de todas as circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis. 4. O 
crime de roubo, quando cometido mediante o emprego de arma branca ou de brinquedo, 
"merece ser diferenciado daquele praticado com a utilização da arma de fogo, por se
tratar de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, em que a
gravidade concreta se mostra apta a ensejar a aplicação do regime mais severo" 
( REsp 1431819 , Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Dje 11/04/2014). 5. A 
situação do corréu é idêntica à do paciente, sendo de rigor a extensão dos efeitos 
deste acórdão, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal . 6. Habeas 
corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar 
o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente, 
estendendo os efeitos da decisão ao corréu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra:
1) BRUNO DA SILVA BRITO, RG: 39.344.031, nascido em 06/06/19913, natural de São 
Paulo - SP, filho de Luiz Fabiano Ribeiro Brito e Mércia Maria da Silva Melo, e o 
CONDENO como incurso no artigo 157, §º 2, incisos II e V, do Código Penal, a pena 

de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, regime fechado, e 19
(dezenove) dias multa, piso mínimo.
2) ARTHUR RIBEIRO BRITO, RG: 53.615.672, nascido em 17/10/2001, natural de São 
Paulo - SP, filho de Luiz Fabiano Ribeiro Brito e Valeria Barbosa da Silva Dias, e 
o CONDENO como incurso no artigo 157, §º 2, incisos II e V,  do Código Penal, a 
pena total de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois dias) de reclusão, 
regime semiaberto,  e pagamento de 13 (treze) dias multa, piso mínimo.
Recurso em liberdade, na medida que respondem o processo soltos. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso.
PRIC.
São Paulo,02/06/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

