1515537-59.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180052/2020 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 12589141 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 1368/20/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 2180052 - 103º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515537-59.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515537-59.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180052/2020 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 12589141 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 1368/20/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 2180052 - 103º D.P. COHABII/ITAQU.
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DAVID DOS SANTOS GONCALVES DE MORAES e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.

ROBERTO DE SOUZA MACEDO, REGINALDO LEITE DOS SANTOS, DAVID DOS SANTOS GONCALVES DE MORAES e WELLINGTON HENRIQUE ANTONIO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, art.35, e art.40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, e WELLINGTON HENRIQUE ANTONIO VIEIRA como incurso nas penas do art.307 do Código Penal, todos c.c. art.61, inciso II, letra “j”, todos do Código Penal c.c. DL 6, de 20.03.2020 (estado de calamidade pública), porque no dia 23 de julho de 2020, quinta-feira, por volta das 10h00, na Estrada Itaquera Guaianazes, 2128, José Bonifácio, São Paulo, nas imediações do E.M.E.F. Artur Neiva; Escola Particular Castelo Pequeno Mundo; e CEU EMEI Profa. Theresinha Squinca da Silva; CEU Jambeiro José Guilherme Gianetti, associaram-se entre si, para praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e, adquiriram, receberam, trouxeram consigo e guardaram, para fornecer a consumo de terceiros, 10 TIJOLOS de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC), com peso líquido de 11.337,7 gramas, substâncias essas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal, certo de que na mesma data e horário, na Estrada Itaquera Guaianazes, 2128, José Bonifácio, São Paulo, WELLINGTON HENRIQUE ANTONIO VIEIRA, procurado pela Justiça, atribuiu-se falsamente outra identidade, dizendo ser Geraldo Gabriel Antonio Vieira (seu irmão), para obter vantagem, em proveito próprio, de não ser detido como procurado pela Justiça que era.
Os acusados foram notificados (fls. 290; 305; 331) e apresentaram defesa prévia (fls. 335/339) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl. 349), citados os réus, anotado que o acusado WELLINGTON teve sua punibilidade extinta, com fundamento no artigo 107, inciso I, do CP, dado o seu óbito.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo ambas a improcedência da ação penal.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a condenação dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia não foram ao longo da instrução devidamente comprovados, duvidosa a autoria delitiva imputada aos acusados.
Com efeito, os acusados Reginaldo e David, na fase policial e em juízo, disseram que residem na cidade de Limeira/SP e que vieram à capital para passear com umas meninas. Não sabiam por onde estavam andando e se assustaram com um motociclo que se aproximava do automóvel em que estavam e assim decidiram acelerar. Nesse momento vieram a colidir com outro veículo e com o motociclo, sendo socorridos para o Hospital, onde receberam primeiros socorros e foram liberados por alta médica. Alegaram não conhecerem os demais acusados.
O acusado Roberto sustentou em juízo o que já afirmara na fase policial, alegando que trabalha como motorista, fazendo corridas particulares enquanto não consegue se cadastrar na plataforma Uber como motorista de aplicativo. Disse que estava por volta das 21h30 saindo da casa de sua sogra, acompanhado de sua esposa e três filhos, quando foi abordado por um indivíduo que desconhecia, mas o havia visto sair da casa de vizinhos de sua sogra, algumas casas à frente, o qual lhe abordou dizendo que havia pegado seu informações a seu respeito de que fazia corridas particulares e o questionou se lhe interessaria fazer uma viagem para a cidade de São Paulo, alegando que havia divorciado de sua esposa e que estaria de mudanças naquela noite para a casa de parentes em São Paulo/SP, ressaltando que estaria de mudança e levava consigo suas roupas. Disse que compreendeu a situação narrada pelo solicitante e combinou então o valor de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), contando com pedágios, para fazer a corrida. Disse que deixou seus dois filhos mais velhos na casa de sua mãe e perguntou ao solicitante se haveria problema em ir acompanhado de sua esposa, para não retornar sozinho, pelo que aceitou, tendo levado consigo ainda sua filha menor, que não ficaria longe dos pais e mais um cachorro pequeno. Disse que chegando já próximo ao local dos fatos, o passageiro pediu para encostar o carro para aguardar a chegada de outro veículo, que lhe buscaria e o levaria para a casa que disse que ficaria. Disse que após aguardarem alguns instantes e com a não chegada de tais pessoas, o passageiro pediu então que o declarante seguisse reto na via, ocasião em que logo após foram abordados por policiais civis. Disse que acompanhou a revista dos policiais civis ao interior do veículo, testemunhando o momento em que lograram encontrar duas mochilas contendo substâncias entorpecentes. Indagado, disse que estava no interior do veículo, sua esposa e sua filha no banco de trás e, de dentro do veículo, apertou um botão que abria o porta-malas, esclarecendo que o passageiro pediu para ele mesmo colocar sua bagagem no interior do compartimento, assim o fazendo e sentando-se no banco do passageiro, guiando o declarante em seu próprio aparelho celular, desconhecendo por completo o que transportava.
Em que pese o acusado Wellington ter fornecido na fase policial versão diversa, ignorada sua versão em juízo, dado o seu óbito, certo é terem os policiais ouvidos em juízo sustentado a versão do acusado Roberto no sentido de que ele não sabia de nada, tanto é que logo após a abordagem o acusado Wellington tentara fugir, não parecendo a eles que o acusado Roberto tivesse qualquer envolvimento, porque a todo tempo sustentava a mesma versão e estava nervoso com tudo aquilo e procurava cooperar.
De fato, o policial civil Júlio, na fase policial e em juízo, disse que na data dos fatos receberam informação privilegiada de que um veículo Fiat/Idea, cor branca, com placas do interior, sairia da cidade de Itu/SP e viria durante o período noturno para a cidade de São Paulo realizar o abastecimento de entorpecentes em uma "biqueira" adstrita a esta circunscrição. Disseram que realizavam patrulhamento velado pelos arredores de pontos conhecidos pelo comércio de entorpecentes quando avistaram um veículo com características muito semelhantes às que foram relatadas na informação recebida, fato que deu ensejo à abordagem policial. Disseram que no momento em que decidiram dar início à abordagem, um outro veículo GM/Prisma, cor preta, que estava muito próximo ao veículo Fiat/Idea, empreendeu fuga pela via pública em alta velocidade, mas conseguiram deter os componentes do veículo Fiat/Ideia, os quais eram dois homens, uma mulher e uma criança do sexo feminino. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com suas pessoas, porém ao vistoriarem o porta-malas do veículo, encontraram uma mochila e uma bolsa, contendo dez tijolos de substância análoga à maconha. Disseram que nesse momento, um indivíduo do sexo masculino, que estava ao banco do passageiro quando abordados, pareceu caminhar lentamente, distanciando-se dos policiais, os quais pediram para parar e o detiveram. Entrevistados, Roberto de Souza Macedo, RG 1272863573/SSP/BA, disse ser motorista e estar tentando cadastrar-se como motorista de aplicativo, mas que enquanto isso faz corridas particulares e fretes. Disse aos policiais que foi solicitado para fazer uma viagem particular para a cidade de São Paulo, mas não sabia do conteúdo das bagagens de seu passageiro, o qual também não o conhecia. Disse ainda aos policiais que estava com sua esposa, filha e cachorro no interior do veículo, além de seu passageiro. Geraldo Gabriel Antonio Vieira, que foi abordado na condição de passageiro do veículo, inicialmente, disse que era vizinho de Roberto e que estava apenas acompanhando na viagem, sem dar maiores detalhes, admitindo posteriormente ter contratado Roberto para trazê-lo para a cidade de São Paulo/SP e que Roberto e sua família não sabiam de nada, confessando que as bagagens eram suas e que os entorpecentes encontrados no interior delas também eram seus e que havia sido contratado para trazer as drogas para esta cidade. Assim, conduziram os indivíduos, objetos e substâncias encontradas até esta Distrital para apreciação da Autoridade Policial.
O policial civil JACQUES, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de viatura.
A bem da verdade, salvo o quanto apurado na fase policial, suficiente para fins de oferecimento e recebimento da denúncia, nenhuma prova foi produzida durante a instrução que pudesse confirmar ou até reforçar o quanto apurado na fase policial, anotado não haver qualquer prova que indique o envolvimento dos acusados no transporte da droga contratado por Wellington.
Vê-se, pois, que o quadro probatório é incerto, dando margem a dúvidas e incertezas, que não se coadunam com o juízo de certeza que se exige à prolação de um decreto condenatório, temerária a condenação de quem quer que seja em tais condições.
Em tal contexto e resta evidente não surgir a prova dos autos como límpida e firme para fins de condenação, surgindo a decisão absolutória como a mais acertada, pois em tal sentido a jurisprudência dominante ensina que “para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação” (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver ROBERTO DE SOUZA MACEDO, REGINALDO LEITE DOS SANTOS e DAVID DOS SANTOS GONCALVES DE MORAES SORAIA SANTOS NASCIMENTO da imputação que se lhes fez a denúncia, o que faço com suporte no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 07 de abril de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA