1515734-43.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Disse que tinha 13 anos de idade. Depois de maior, não foi preso ou processado. Declarou-se arrependido pela “besteira” que fez. Estava trabalhando fazia quatro anos. A vítima Gislene, ouvida em juízo, contou que estava num ponto de ônibus da Avenida Sapopemba, mexendo em seu celular, para solicitar uma corrida de Uber, quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1515734-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515734-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185917/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 26040194 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2185917 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 826/2022. VISTOS. FELIPE AUGUSTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 10 de julho de 2022, por volta das 15h, na rua Cristóvão de Vasconcelos, altura do numeral 100, Sapopemba, nesta cidade, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A52, pertencente à vítima Gislene Strazza Valentino. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 31/34). A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 50/51). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 74/76). Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, as partes manifestaram-se oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição, apreensão e entrega do aparelho celular subtraído, localizado em poder do acusado (fls. 18), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, o acusado preferiu o silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu admitiu a subtração do aparelho celular da vítima, mas negou. Disse que puxou o aparelho das mãos da vítima e saiu correndo. A vítima saiu correndo e gritando “pega ladrão”. Populares saíram atrás do interrogando. Estava em posse do aparelho subtraído. A vítima se aproximou e também chegaram policiais militares. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 20 anos de idade. Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Disse que tinha 13 anos de idade. Depois de maior, não foi preso ou processado. Declarou-se arrependido pela “besteira” que fez. Estava trabalhando fazia quatro anos. A vítima Gislene, ouvida em juízo, contou que estava num ponto de ônibus da Avenida Sapopemba, mexendo em seu celular, para solicitar uma corrida de Uber, quando o acusado se aproximou dizendo “perdeu, perdeu”. A depoente sentiu-se ameaçada pela postura e pelas palavras do réu. O réu subtraiu o seu celular e saiu correndo. O réu “puxou o celular com tudo e machucou o dedo” da depoente. Após a subtração, a depoente tentou sair correndo atrás do réu, mas não conseguiu porque estava com malas. Populares também saíram atrás do réu. A depoente avistou uma viatura da Polícia Militar, tendo solicitado ajuda. A vítima apontou a direção tomada pelo roubador. Alguns minutos depois, a vítima avistou os policiais militares abordando o acusado. A depoente reconheceu o réu como autor do roubo que sofrera. Na posse do réu, os policiais encontraram o celular subtraído. Compareceu na delegacia, onde recebeu seu celular íntegro e reconheceu o acusado. O réu disse que tinha roubado o celular porque estava passando fome, mas usava tênis e camiseta de marcas conhecidas. Quando estavam na viatura policial, o réu ficou “tirando sarro da cara” da depoente. De maneira sigilosa, a depoente olhou para o réu e para mais dois presos algo parecidos com ele, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com a placa de número 1. A depoente reconheceu o réu imediatamente, sem qualquer titubeio. Ficou sete dias com o dedo roxo em decorrência do crime e não quis fazer perícia porque ficou tempo demais na delegacia. Os policiais militares Luana e Edson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Sapopemba, quando avistaram populares pedindo socorro. Os policiais conversaram com a vítima, que relatou ter sido assaltada e informou a direção tomada pelo assaltante. Assim que os policiais saíram em diligência, avistaram o acusado detido por transeuntes. O réu foi então abordado e em sua posse foi encontrado o celular da vítima. O policial Edson contou que localizou o celular roubado no bolso dianteiro direito da bermuda do réu. O aparelho tinha o nome e os dados da vítima. Indagado, o réu confessou o roubo e disse que queria pagar dívida de drogas. A ofendida reconheceu o réu como autor do roubo e reconheceu também seu celular. O réu não foi agressivo com os policiais. O policial Edson disse que a vítima relatou ter sido ameaçada e o que houve foi roubo e não furto. A vítima estava bastante assustada e nervosa. Os policiais reconheceram o réu com segurança e não o conheciam previamente. Com efeito, a prova é toda desfavorável ao réu, que foi taxativamente reconhecido pela vítima e pelos policiais que o prenderam. Além disso, o acusado estava na posse da res furtiva e admitiu a subtração assim que abordado pelos policiais. E a posse da res furtiva fez inverter a presunção de inocência e gerou para o réu o ônus de apresentação de justificativa razoável, o que realmente não é o caso sob análise. Além disso, a defesa não provou qualquer motivo que pudesse levar a vítima ou as testemunhas a injustamente acusarem o réu. Nem vítima, nem testemunhas conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo. Seus relatos são isentos e entrelaçados. Acresça-se que as palavras seguras da vítima, em crime de roubo, merecem especial credibilidade quando afinadas, como no caso dos autos, com outros elementos de prova, colhidos com respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, podendo, por isso, até mesmo sobrepor-se às alegações do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar redução na condenação. Por fim, a violência perpetrada contra a vítima e a postura ameaçadora, com emprego de palavras “perdeu, perdeu”, são suficientes para confirmação do crime de roubo. A vítima disse literalmente que o réu “puxou o celular com tudo e machucou seu dedo”. O réu empregou força física contra o corpo da vítima, machucou seu dedo e puxou o celular de suas mãos. A vítima explicou que ficou sete dias com o dedo roxo, mas preferiu não passar por perícia. E a vítima também acrescentou ter se sentido ameaçada pela postura e pelas palavras do réu. Em que pesem as considerações defensivas, não há hipóteses de absolvição por insuficiência probatória ou de desclassificação para crime de furto. Por fim, confirmo que o crime foi consumado, haja vista que o aparelho celular da vítima foi de fato subtraído pelo réu, que ganhou as ruas em posse da res e foi detido posteriormente por populares e policiais militares. Assim sendo, o crime de roubo restou consumado, uma vez que o bem foi retirado da esfera de vigilância da vítima. Impõe-se a condenação nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (FA de fls. 71 e certidão de fls. 24). Fxo sua pena no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que orientem majoração. A menoridade penal do réu à época dos fatos e a confissão judicial não incidirão sobre o cálculo da pena, já dosada no mínimo legal, inviável atenuação aquém deste patamar. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram no cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Apesar da gravidade do crime, mas tendo em vista a primariedade e juventude do réu, bem como não ter havido emprego de arma, fixo regime inicial semiaberto. Inexiste hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo por sursis, diante da gravidade do crime de roubo, a demonstrar a periculosidade do agente, especialmente diante de emprego de violência contra a vítima. O réu foi preso em flagrante em 10 de julho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar FELIPE AUGUSTO SILVA à pena de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, em regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA