1515172-05.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... do acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastada a imputação relativa à associação para o tráfico, pois não há nos autos elementos suficientes a demonstrar tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1515172-05.2020.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 30/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

JOÃO VICTOR CAVALCANTI RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, "caput", ambos da Lei n° 11.343/2006, combinados com os artigos 61, inciso II, “j”, e 69, ambos do Código Penal, porque em 17 de julho de 2020, às 23h50min, na Rua João Amado Coutinho, altura do número 400, Bairro Jaraguá, nesta Capital associou-se, para o comércio de drogas, com pessoa não identificada. 

Acionados via COPOM, policiais militares dirigiram-se ao local com o objetivo de atenderem a uma ocorrência de indivíduo armado. Ao percebê-los, o réu correu e arremessou, em vegetação ali existente, uma pochete que trazia consigo que logo foi localizada pelos policiais. Em seu interior havia 57 pedras de crack, 5 porções de cocaína e 71 porções de maconha. Abordado e submetido à busca pessoal, foram encontrados R$727 em suas roupas, divididos em nove notas de R$50, quatro notas de R$20, nove notas de R$10, oito notas de R5, vinte e nove de R$2, R$6 em moedas de um real, quatro moedas de R$0,25 e um aparelho de telefone celular.

A princípio, o réu negou a prática do ilícito mercantilismo. No entanto, em momento posterior admitiu aos policiais, informalmente, o comércio das drogas e que a quantia em espécie era da mercancia proveniente. Afirmou que o aparelho de celular encontrado servia de meio de comunicação com o seu “patrão no tráfico” e com clientes.

Interrogado na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática destes delitos, afirmando que esteve no local para comprar maconha e que não teria arremessado nenhum objeto. Questionado sobre o dinheiro, declarou ter vendido um videogame e trocado as cédulas por valores menores na “biqueira”.

Referida droga, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com intuito mercantilista. Conclui-se pelo intuito mercantilista em razão da enorme quantidade das drogas apreendidas em seu poder, da elevada quantia em dinheiro - distribuída em notas de baixo valor - encontrada com o acusado, além de sua informal confissão.      

Deferido o processamento da denúncia, o acusado, notificado e citado, apresentou defesa escrita.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, devendo ser de plano afastada a imputação relativa à associação para o tráfico, pois não há nos autos elementos suficientes a demonstrar tal prática.

Quanto ao tráfico de drogas, há nos autos provas suficientes para a condenação do réu. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, no auto de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

O réu, tanto na fase policial, quanto ouvido em Juízo, negou a prática, dizendo que o flagrante foi "forjado" pelos policiais.

Entretanto, a negativa do acusado está isolada nos autos e destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação.  

Os policiais Raphael Ferreira dos Santos e Gabriel Ferreira Quenupe, ouvidos em solo policial e em Juízo, após reconhecerem o réu, narraram o desenrolar da ocorrência, que teve início com o acionamento via COPOM referente a um indivíduo armado. No local, um sujeito desconhecido correu ao percebê-los, jogando um objeto contra uma vegetação que ali existia. Lograram deter aquele indivíduo e brevemente também localizaram o objeto arremessado, que se tratava de uma pochete com os entorpecentes (diversidade de drogas, crack, cocaína e maconha, em quantidades consideráveis e já embaladas individualmente) com e o celular descritos na denúncia. Em suas roupas, encontraram a quantia de R$727 distribuídos em notas de baixo valor. Questionado primariamente, o réu negou a prática do delito, mas logo a confessou, revelando que o dinheiro era oriundo da venda das drogas e que o telefone era utilizado para se comunicar com seu “patrão” e clientes.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

E os relatos das testemunhas arroladas pela acusação confirmaram o tráfico de droga, na medida em que dão conta da apreensão das drogas, em grandes quantidades e diferentes modalidades, como maconha, crack e cocaína, além de dinheiro trocado e telefone celular.
   
Assim, não há que se falar em absolvição enm desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.
  
Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o delito de tráfico.
 
Em seguida, compenso a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, nada havendo a modificar.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, considerando as circunstâncias fáticas, a conclusão é pelo sustento próprio através do comércio de drogas, prova de dedicação a essa atividade criminosa, o que impede a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Enfatizo que foram apreendidas consideráveis quantidades de cocaína, crack e maconha, as duas primeiras de grande potencial ofensivo, já embaladas individualmente, além de considerável quantia em dinheiro trocado.  

Ao depois, não há que se falar em substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável tal medida, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, além da quantidade de pena imposta.

Por derradeiro, no que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e atentando para a grande quantidade de drogas variadas apreendidas, incluindo crack e cocaína, de grande potencial ofensivo, além de grande quantidade de dinheiro trocado.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006,l, combinado com o artigos 61, inciso II, “j”, do Código Penal, às penas de 05 (cinco anos) de reclusão, em regime inicial semibaerto e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.  

Determino a incineração da droga apreendida, além do perdimento do aparelho de telefone celular e do dinheiro apreendidos, respectivamente meio e fruto de atividade ilícita. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA