1515949-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA NARIMATU DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO WAGNER CONTENTE GARCIA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RENATO WAGNER 
CONTENTE GARCIA e SERGIO GOMES MARTINS para imputar-lhe a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515949-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515949-19.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO WAGNER CONTENTE GARCIA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RENATO WAGNER 
CONTENTE GARCIA e SERGIO GOMES MARTINS para imputar-lhe a prática da conduta 
descrita no art. 155, §1º e §4º, inciso I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 14/07/2022, durante o repouso noturno, por volta das 
04:30 horas, no estabelecimento comercial “Lojas Americanas”, situado na Rua 

      
Correia Salgado, 264, Ipiranga, nesta Comarca da Capital, os denunciados tentaram 
subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo e com unidade de propósitos, 02
metros de fiação elétrica e 01 caixa de disjuntor pertencentes ao estabelecimento 
vítima, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 04/08/2022 (fls. 163/164).
Citados, o corréu Renato constituiu defensor, tendo o co-demandado Sergio 
apresentado resposta à acusação por meio da Defensoria Pública.
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os 
réus.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação. A defesa requereu
a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos autos de prisão em flagrante 
delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição e 
apreensão de fls. 14/15, laudo pericial de fls. 256/260, bem como pela prova oral 
colhida nas fases extrajudicial e judicial.
A autoria delitiva também ficou comprovada.
O preposto do estabelecimento comercial vítima, Reinaldo Matos da Silva disse em 
juízo ser gerente do estabelecimento e não conhecer os réus. No imóvel está 
localizada a “Lojas Americanas”, a caixa de energia é pertencente ao imóvel da loja
e a outro que está desocupado (era ocupado pelo Banco Itaú). No momento dos fatos 
apenas o imóvel onde localizada a loja estava com ligação de energia. Após o furto,
o estabelecimento ficou dois dias sem energia até regularização pela Enel. Acredita
que o prejuízo suportado pela vítima tenha sido de cerca de R$ 10.000,00 para 
reparo da instalação elétrica e mais cerca de R$ 5.000,00 decorrentes da perda de 
produtos que pereceram em razão da ausência de energia. A caixa de energia era 
fechada com cadeado e chave. Na manhã do furto a caixa estava aberta e quebrada, 
aguardaram a perícia ser realizada para efetuar o conserto. Não estava presente na 
delegacia. 
O policial militar Matheus da Silva Gabas testemunhou em juízo que por volta das 
4:30 horas estava fazendo patrulhamento, quando foi acionado pelo copom sobre um 
possível furto de fios. No local informado, os réus foram encontrados mexendo na 
caixa de energia, foi dada voz de parada. Um deles foi detido no local, o outro 
tentou evadir-se e foi capturado logo após em perseguição. Um dos réus estava 
segurando um componente eletrônico que parecia um fusível e ferramentas perto da 
caixa de energia. A caixa estava aberta no momento da abordagem. Não sabe dizer se 
anteriormente a caixa estava trancada com cadeado, corrente ou fechada de alguma 
forma. No momento da abordagem a caixa estava danificada. Renato tentou se evadir e
segurava os fios e o Sergio permaneceu no local, também com a res furtiva nas mãos.
Havia um veículo no local que provavelmente seria utilizado pelos réus para 
transportar os bens. O imóvel estava abandonado. Não se recorda se os acusados 
confessaram perante a autoridade policial.
A testemunha Scarlet Araújo de Oliveira, também policial militar, relatou ter se 
tratado de uma ocorrência irradiada pelo copom. Quando chegaram os réus estavam com
os fios nas mãos. Um deles correu mas foi apreendido. Haviam ferramentas no chão 
(alicates grandes e outras). A caixa de energia estava aberta e sem alguns fios, 
não se lembra se havia cadeado, não lembra se a porta da caixa estava danificada. 
Não conhecia os acusados. A caixa de energia pertencia a algum estabelecimento que 
não estava em uso, estava na frente do estabelecimento em local aberto 
(estacionamento). Não se recorda se os acusados confessaram perante a autoridade 
policial.

Verifica-se serem os depoimentos convergentes com a narrativa constante da 
denúncia, no sentido de terem sido os réus flagrados durante a execução do iter 
criminis.
Nesse passo, importante ressaltar serem os policiais agentes públicos cujas 
declarações gozam de fé-pública e possuem presunção de veracidade, sendo necessária

a produção de prova robusta para afastá-las, prova essa que não existe nos autos.

Interrogado em juízo o corréu Renato Wagner Contente Garcia declarou: tem 34 anos, 
vive em união estável, possui uma loja de móveis, percebe rendimentos mensais 
superiores a R$ 1.000,00. Estavam no aniversário do Sergio, saíram para buscar 
cerveja e no meio do caminho viram ferramentas no chão e a caixa de energia aberta,
pararam o carro. Foi puxar os fios e nesse momento a polícia chegou. Pegou apenas 
os fios soltos e deu para o Sérgio. Tentando explicar os fatos aos policiais já 
foram levados à delegacia. Em razão de pressão psicológica acabou assumindo os 
fatos perante a autoridade policial. Em seu carro não haviam ferramentas.
O acusado Sergio Gomes Martins durante o interrogatório judicial disse: tem 56 
anos, tem 03 filhos, é restaurador de automóveis, percebe cerca de R$ 
5.000,00/6.000,00 mensalmente. Confessa que iria furtar, os fios não tinham dono, 
haviam ferros jogados no chão. Pararam no local porque haviam ferramentas jogadas 
no chão, a caixa de luz aberta, pedaços de fios. O que chamou atenção foi a 
quantidade de ferros jogados no chão, a intenção foi de pegar os ferros, mas foi 
tudo muito rápido, assim que chegaram já chegou a polícia. Havia saído em janeiro 
de 2021 da prisão e desde então não parou de trabalhar a fim de recomeçar a vida. 
Na delegacia admitiu os fatos.
Bem se vê que os denunciados admitiram a tentativa de furto, muito embora tenham 
negado em Juízo a propriedade das ferramentas apreendidas e o rompimento de 
obstáculo. Perante a autoridade policial admitiram a prática delitiva sem reservas.
Deste modo, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a 
autoria delitiva dos acusados e o dolo de subtrair coisa alheia móvel. 
No contexto probatório, contudo, a qualificadora pertinente ao rompimento de 
obstáculo deve ser afastada. Com efeito, muito embora tenha o preposto da vítima 
afirmado a existência de cadeado impedindo o acesso à caixa de energia, os 
policiais militares que atenderam a ocorrência nada lembraram nesse sentido.
Ainda, por força do art. 158 do Código de Processo Penal a perícia se faz 
imprescindível para constatação da qualificadora, o laudo pericial, entretanto, 
nunca veio aos autos.
O fato não se consumou porque houve interferência policial. Diante disso, deve ser 
reconhecida a figura tentada do crime. 
Desta forma, de rigor a condenação dos réus como incursos nas penas do art. 155, 
§4º, IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
1. Do réu Renato Wagner Contente Garcia
Na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não se verifica 
a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta 
além daquele inerente ao próprio tipo penal. 
Impossível considerar-se o prejuízo da vítima nessa fase da dosimetria mediante 
consideração de simples declaração em juízo de seu preposto, que não é prova 
suficiente para mensurá-lo, já que facilmente seria a comprovação documental, mais 
adequada para esse fim.
Fixo, assim, a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a existência da circunstância agravante 
da reincidência, assim como a presença da atenuante da confissão espontânea, de 
modo uma deve ser compensada com a outra, de modo que a pena provisória remanesce 
em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de individualização da pena, há a causa de aumento prevista no 
art. 155, §1º, do CP, pertinente ao repouso noturno, de modo que deve ser aplicado 
o acréscimo de 1/3. Forçosa, ainda a incidência da a causa de diminuição relativa à
tentativa.
Considerando-se que o patamar da diminuição da tentativa deve guardar relação com o
iter criminis percorrido pelo agente, verifico no caso dos autos ter o réu 
realizado todos os atos de execução, consubstanciados em retirar a fiação da caixa 
de energia, assim como remover o disjunto, apenas não logrando êxito em virtude da 
atuação policial.
Desta forma, aplico a diminuição pela tentativa em 1/3 (um terço) a fim de fixar a 

pena definitiva em 01 ano e 09 meses de reclusão e 08 dias-multa.
Diante da declaração de rendimentos prestada pelo acusado em interrogatório 
judicial e ausente prova em sentido contrário, fixo cada dia-multa no valor mínimo 
legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos da Súmula
n. 269 do STJ.
Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena 
corporal por restritiva de direitos. Igualmente, não se encontram presentes os 
pressupostos para suspensão da pena previstos no art. 77 do Código Penal.
2. Sergio Gomes Martins
Na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifica-se ser
o acusado portador de maus antecedentes. Desta forma, majoro a pena mínima em ¼. 
Impossível considerar-se o prejuízo da vítima nessa fase da dosimetria mediante 
consideração de simples declaração em juízo de seu preposto, que não é prova 
suficiente para mensurá-lo, já que facilmente seria a comprovação documental, mais 
adequada para esse fim.
Resta, assim, a pena-base fixada em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a presença da circunstância agravante 
pertinente à reincidência, assim como a atenuante da confissão espontânea, 
compensando-se uma com a outra, de modo que a pena provisória remanesce em 02 anos 
e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase de individualização da pena, há a causa de aumento prevista no 
art. 155, §1º, do CP, pertinente ao repouso noturno, de modo que deve ser aplicado 
o acréscimo de 1/3. Forçosa, ainda a incidência da a causa de diminuição relativa à
tentativa.
Considerando-se que o patamar da diminuição da tentativa deve guardar relação com o
iter criminis percorrido pelo agente, verifico no caso dos autos ter o réu 
realizado todos os atos de execução, consubstanciados em retirar a fiação da caixa 
de energia, assim como remover o disjunto, apenas não logrando êxito em virtude da 
atuação policial.
Desta forma, aplico a diminuição pela tentativa em 1/3 (um terço) a fim de fixar a 
pena definitiva em 02 anos e 02 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Diante da declaração de rendimentos prestada pelo acusado em interrogatório 
judicial e ausente prova em sentido contrário, fixo cada dia-multa no valor 
correspondente a 01 salário mínimo.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 
33, §3, do Código Penal.
Ausente os requisitos previstos nos arts. 44, III, e 77, II, ambos do CP, 
impossível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR (I) RENATO WAGNER CONTENTE GARCIA a pena de 01 ano e 09 meses de reclusão,
em regime inicial semiaberto, e 08 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática 
do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal. Requisite-se vaga; e (II) SERGIO GOMES MARTINS a pena de 02 ano e 
02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor 
correspondente a 01 salário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 155, 
§4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Expeça-se mandado
de prisão.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais.
Considerando que os réus responderam toda a ação penal custodiados cautelarmente e 
não havendo alterações fáticas que afastem as hipóteses que ensejaram a prisão 
preventiva, deixo de conceder-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome do(a)(s) réu(é)(s) no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação do(a)(s) réu(é)(s), com sua devida 
identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação.
P.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

