1515445-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515445-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515445-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183425/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 25990746 - 14º D.P. PINHEIROS, 2183425 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON BENS CARLOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.
JEFERSON BENS CARLOS foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (escalada), do Código Penal, porque, segundo a peça inicial, no dia 07 de julho de 2022, por volta das 07h20min, na Rua Oscar Freire, n. 2189, Jardim Paulista, nesta capital, subtraiu, para si, mediante escalada, dois desodorantes, duas mochilas, uma carteira, dois perfumes e um aparelho celular da marca Motorola, bens conjuntamente avaliados em R$ 1.760,00 (mil setecentos e sessenta reais) e pertencentes a Vagner de Souza. Consta na denúncia que na data mencionada, o denunciado decidiu praticar delito de furto. Para tanto, dirigiu-se até o local dos fatos e, após pular o portão do imóvel, adentrou a casa da vítima pelo telhado e se apossou de seus pertences. Após encontrar um edredom no local, o acusado decidiu dormir na edícula do imóvel. A ausência da coberta foi notada pela irmã da vítima, que alertou Vagner. Este localizou o denunciado e acionou a Polícia Militar. Antes da chegada dos policiais, Jefferson acordou, deixou a casa da vítima e se evadiu com uma mochila, contendo a res furtiva. Ele pulou o telhado e se escondeu no banheiro de um imóvel pertencente à testemunha Raphael Gavino Biondi.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 63/65). Na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
A certidão de fls. 93 informou que o réu não foi apresentado por ter comportamento "agressivo, que ele apresenta problemas mentais e não tem capacidade de entendimento, que ele diz palavras desconexas e sem sentido, que ele possui comportamento infantil e encontrava-se todo urinado".
O Ministério Público pediu seja instaurado o incidente de insanidade mental do réu (fls. 97).
A Defensoria Pública não se opôs ao pedido do MP (fls. 103).
O feito foi suspenso e foi determinada a instauração, em autos apensados, de incidente para a aferição de eventual insanidade mental por parte do denunciado. (fls. 104/105)
Realizada a audiência, foram ouvidas as testemunhas, optando o réu pelo silencio.
O Ministério Público pugnou pela condenação  pelo furto caput.
A defesa por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a aplicação da pena base com regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da denunciado pela prática do delito de furto qualificado.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01) e de exibição e apreensão (fls. 11/12).
A autoria é certa e indubitável.
Na fase policial, o réu proferiu apenas frases desconexas e sem sentido, não sendo possível obter uma declaração válida.
Em Juízo, o réu Jeferson utilizou o direito constitucional ao silêncio. 
A vítima Vagner de Souza contou que estava dormindo, e mora com a sua irmã, estava no seu quarto e ela no quarto dela e por volta das 07:15h ela o chamou falando que tinha a impressão de que alguém tinha entrado na casa. Moram em uma casa de vila e na parte de fora ela verificou que o edredom lavado não estava no local. Quando colocou a mão na porta da edícula viu que estava trancada e viu pela janela que tinha uma pessoa deitada na cama com o edredom, e percebeu que não era uma pessoa que faria alguma maldade. Depois perceberam que ele mexeu na geladeira, pegou algumas coisas. Quando olharam embaixo tinha uma mochila com suco, chaves da casa, Comentou com a vizinha e chamaram a polícia e começou a bater na janela e chamar o réu que acordou, e se virou e não levantou. Ele tentou sair por onde entrou, no portão da entrada da vila, mas não conseguiu porque estavam no local e então ele foi pulando as casas até chegar na ultima e ficou lá. Ele pegou uma outra mochila e colocou pertences da vítima em cima do telhado. Percebeu que ele não chegou a roubar nada porque não chegou a sair da vila. O perfume tinha valor, o celular só usa quando o seu da defeito, pegou parafusos da roda do carro. Para entrar ele subiu no portão, mas é da altura da mesa, não é alto.  
A vítima foi clara na sua narrativa, dando detalhes do ocorrido.
O policial militar Lukas Alves da Silva que afirmou que por volta das 7h passaram via COPOM averiguação de atitude suspeita e foram informados pela vítima que um individuo tinha invadido a casa, pegados os pertences e ficou preso em um dos cômodos do fundo da vizinha. O réu estava sem documentos, passou no PS Lapa por conta dos ferimento e foi conduzido ao DP. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão informal perante a autoridade policial, há a prisão do acusado em flagrante quando da tentativa de saque de valores da conta da vítima e utilização de seu documento para mudança da senha bancária, sendo a prova cristalina quanto a autoria criminosa do réu.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de furto.
O réu foi preso em flagrante, ainda dentro da residência, sendo suficiente para a condenação.
Contudo, analisando detidamente o feito, entendo que é caso de afastamento da qualificadora, tendo em vista que a própria vítima disse que o réu entrou pela frente da vila pulando um muro não mais alto que uma mesa, não caracterizando assim a escalada.
Da mesma forma o ofendido afirmou que seus pertences foram pegos ainda com o réu dentro da vila, tendo ele ficado preso em uma das casas conforme narrou o policial, sendo caso de aplicação do instituto da tentativa. 
Passo á dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais verifica-se que o réu é primário e não possui antecedentes, bem como as demais circunstâncias não lhes são desfavoráveis, motivo pelo qual mantenho a pena no mínimo legal de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Não existem agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixo de aplicar pois não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Não estão presentes causas de aumento porém é caso de reconhecimento da tentativa e diante do iter criminis percorrido diminuo a pena em 1/2, resultando em 6 meses de reclusão e pagamento de 5 dias multa.
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JEFERSON BENS CARLOS, qualificado nos autos, às penas de 06 meses de reclusão em regime aberto e 5 dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no art. 155, caput c/c art. 14, II do CP.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sendo o réu defendido pela Defensoria Pública, isento-o das custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA