1515840-93.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... faz viagens internacionais como mula do tráfico e atualmente está presa por isso. Discorreu sobre a conduta social da vítima. Não é uma pessoa agressiva. Esclareceu que não houve qualquer agressão na casa da amiga da vítima, mas somente na casa do interrogando. A genitora do interrogando estava presente o tempo todo. Esclareceu que deu tapa no rosto da vítima por que ela foi para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515840-93.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515840-93.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO CESAR FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Faria Mathey Loureiro


Proc. n. 1515840-93-2020

Vistos.

RONALDO CESAR FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 147 e 129, §9º todos do Código Penal por que no dia 15/03/20, por volta das 8 horas, na rua Lupércio da Costa Machado, 30, Vila Tesouro, nesta cidade, prevalecendo-se das relações domésticas agrediu sua ex-namorada Tuani Karine Godoy de Oliveira Batista causando-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como a ameaçou de causar-lhe mal injusto e grave.
Narrou a denúncia que acusado e vítima tiveram um relacionamento amoroso por aproximadamente 02 anos. O casal estava separado há 15 dias, mas o acusado, inconformado com o término do relacionamento, procurou a vítima de forma incessante nesses dias tentando restabelecer o relacionamento. No dia dos fatos, a vítima estava na casa de uma amiga. Ocorre que o acusado tomou conhecimento desse local e foi até lá. O acusado chutou a porta e entrou na residência. Em seguida, deu socos e chutes na face de Tuane, causando várias lesões. No momento da agressão a vítima esta com o filho dela e com os filhos do casal de amigos que havia saído. Um popular que passava pelo local, ao ver a briga, se prontificou a cuidar das crianças, já que era amigo dos pais delas. Então, o acusado e vítima foram para a casa dele juntamente com o filho da vítima. Em certo momento, a mãe do acusado pediu para que ele fosse à padaria, ocasião em que a vítima contou para a mãe dele sobre as agressões que havia sofrido. Quando o acusado retornou, ele ficou bastante irritado e agrediu tanto sua genitora quanto sua mãe e disse que não adiantava esconder Tuane, que ele iria acha-la e mata-la. No intuito de ameaçar a vítima, ele armou-se com uma faca e quebrou a porta do quarto. A vítima tentou impedir a entrada do acusado, sendo auxiliada por familiares do acusado que também foram agredidos por ele. Ao perceber que o a polícia havia sido acionada, o acusado evadiu-se rumo à linha do trem. 
A denúncia foi recebida (fls. 54).
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/92). Alegou que a vítima atacou o acusado com uma faca, deixando cicatrizes inclusive. Para se defender o ataque de faca da vítima, acabaram entrando em luta corporal e, em defesa, acertou o rosto da vítima com a mão. Negou que tenha agredido a genitora. Negou também que tenha ameaçado a vítima. No mais, não levantou preliminares e se reservou ao direito de atacar o mérito oportunamente. Pugnou pela produção de provas.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 93).
Foi realizada audiência de instrução na qual após as oitivas colhidas, foi encerrada a instrução e passou-se aos debates orais finais.
O Ministério Público reputou cabalmente comprovados os fatos e requereu a condenação pelos crimes narrados na inicial. 
A Defesa alegou que as provas são frágeis. O curso do processo foi extenso. Requereu a absolvição.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzia em Juízo. 
A autoria também restou incontroversa.
Em juízo, a vítima disse que foi companheira do acusado e na época dos fatos estavam separados. No dia dos fatos estava na casa de uma amiga, quando o acusado lá chegou, agrediu a depoente e pediu um carro para irem para a casa da genitora dele. Quando chegaram na casa na mãe do acusado, ele trancou a depoente em um quarto. Quando o acusado saiu para ir à padaria, conseguiu sair e acabou sendo agredida novamente quando ele retornou. O acusado a agrediu por que queria restabelecer o relacionamento e a depoente não aceitada. Na ocasião estava com o filho de três anos e havia outras crianças também de parentes. No local também estavam as duas irmãs do acusado e a mãe dele. O acusado também pegou uma faca e disse que queria matar a depoente. Todos que estavam no local tentaram conter o acusado. Nunca havia sido agredida pelo acusado dessa forma. O acusado é usuário de crack há muito tempo. Há dois anos a depoente deixou de usar drogas, sendo que na época dos fatos não usava drogas. Foi agredida com chutes e soco no rosto e peito, tanto na casa da amiga da depoente quanto na casa da mãe dele.
Interrogado, o acusado negou que tenha agredido qualquer familiar, tanto é que seus familiares lhe dão assistência. No dia dos fatos, foi procurar a vítima para conversarem e encontrou a vítima embriagada e drogada. Ressaltou que a vítima é alcoólatra e usa drogas de forma abusiva. Houve discussão entre o casal e foram para a casa do interrogando, onde a vítima pegou uma faca e partiu para cima do interrogando. Não agrediu a vítima com faca. Foi agredido pela vítima com a faca. Não agrediu os familiares. A vítima faz viagens internacionais como mula do tráfico e atualmente está presa por isso. Discorreu sobre a conduta social da vítima. Não é uma pessoa agressiva. Esclareceu que não houve qualquer agressão na casa da amiga da vítima, mas somente na casa do interrogando. A genitora do interrogando estava presente o tempo todo. Esclareceu que deu tapa no rosto da vítima por que ela foi para cima do interrogando com uma faca e por estar com comportamento explosivo e agressiva. Foi a vítima quem pegou a faca, não o interrogando. Não agrediu qualquer familiar. 
 O conjunto probatório demonstrou, de forma estreme de dúvidas, que os fatos se deram conforme narrado na inicial.
A vítima confirmou os fatos em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal. Ressaltou que o acusado foi até a casa de uma amiga da depoente e lá estando já lhe agrediu. Em seguida foram para a casa da genitora do acusado e lá foi agredida novamente com chutes e socos no rosto e peito. O acusado ainda pegou uma faca e disse que queria matar a vítima.
A palavra da vítima está corroborada pela prova técnica (laudo de exame de corpo de delito).
O laudo de exame de corpo de delito da vítima corroboram suas afirmações e a dinâmica dos fatos, vez que identificou lesões de natureza leve compatíveis com as agressões que narrou ter sofrido, com 'Equimoses em regiões periorbitárias dieita e esquerda.'(fls. 24).
Ilustram sobreditas lesões, as fotos de fls. 18/20.
Portanto, não bastasse o depoimento coerente da vítima, há o laudo de exame de corpo que lhe dá credibilidade.
Diante da robusta prova colhida, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não tendo a Defesa trazido qualquer causa que pudesse excluir a responsabilidade criminal do réu.
O acusado afirmou que foi ele quem foi agredida pela vítima, contudo, não há qualquer indício nesse sentido. 
De ressaltar ainda que, embora o acusado tenha negado os fatos, não descontextualizou a ocorrência, pois admitiu que foi até a casa da amiga da vítima naquele dia e que depois foram para a casa da mãe dele, tudo de acordo com o relatado pela vítima.
A configuração do delito de ameaça está bem caracterizada. O delito em tela não exige que haja a efetiva intenção de realizar o mal prometido. Trata-se de crime formal que se consuma com a afirmação proferida de forma livre e consciente, causando temor ao destinatário, o que é o caso dos autos.
O mal prometido foi capaz de causar temor à vítima, tanto é que ela se dirigiu à delegacia especializada e fez boletim de ocorrência.
Além do mais, conforme dispõe o art. 28 do Código Penal, não excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão, nem a ingestão voluntária ou culposa de álcool ou substância análoga.
Demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Quanto ao delito de ameaça (art. 147 do CP).
O acusado é portador de maus antecedentes, pois tem condenação definitiva pela 1ª Vara Criminal de São José dos Campos com trânsito em julgado em 09/03/12 (fls. 60). Há que se considerar ainda que as consequências da infração são mais gravosas, uma vez que o acusado praticou o ato violento na frente de criança o que poderá trazer consequências traumáticas para o infante, vai induzi-lo a na vida adulta a replicar tal comportamento e ainda fere direito fundamental da criança de convivência familiar saudável. Ademais, o acusado fez a ameaça de morte com faca em punho, instrumento altamente vulnerante e que tornou sua ameaça mais gravosa. Tudo a tornar a conduta do acusado mais censurável e reprovável, razão pela qual fixo a pena base em 03 meses de detenção.
Tratando-se de crime praticado no âmbito doméstico, incide a agravante do art. 61, II, 'f' do Código Penal. Além do mais, o acusado é reincidente, pois além da condenação acima referida na primeira fase, há ainda condenação pela 5ª Vara Criminal de São José dos Campos com trânsito em julgado em 16/10/12 (fls. 61) e cuja pena ainda não foi extinta (fls. 76). Diante das referidas agravantes, majoro a pena em 1/3, ficando em 04 meses de detenção.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Quanto ao delito de lesão corporal.
O acusado é portador de maus antecedentes, pois tem condenação definitiva pela 1ª Vara Criminal de São José dos Campos com trânsito em julgado em 09/03/12 (fls. 60). Há que se considerar ainda que as consequências da infração são mais gravosas, uma vez que o acusado praticou o ato violento na frente de criança o que poderá trazer consequências traumáticas para o infante, vai induzi-lo a na vida adulta a replicar tal comportamento e ainda fere direito fundamental da criança de convivência familiar saudável, tudo a tornar a conduta do acusado mais censurável e reprovável, razão pela qual fixo a pena base em 05 meses de detenção.
O acusado é reincidente, pois além da condenação acima referida na primeira fase, há ainda condenação pela 5ª Vara Criminal de São José dos Campos com trânsito em julgado em 16/10/12 (fls. 61) e cuja pena ainda não foi extinta (fls. 76). Diante da referida agravante, majoro a pena em 1/5, ficando em 06 meses de detenção.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Tendo com conta tratar-se de acusado reincidente, fixo para todos os delitos o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, 'c' e §3º do Código Penal.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e art. 17 da Lei 11340/06 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do STJ que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Como o acusado é reincidente, não tem direito ao 'sursis'.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar RONALDO CESAR FERREIRA à pena de 04 meses de detenção em regime inicial semiaberto por infringência ao art. 147 c.c. 61, I e II, 'f', todos do Código Penal e
b) condenar RONALDO CESAR FERREIRA à pena de 06 meses de detenção em regime inicial semiaberto por infringência ao art. 129, §9º c.c. 61, I, todos do Código Penal.
Tudo em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Tratando-se de réu reincidente, não tem direito à suspensão condicional da pena ('sursis').
O réu poderá apelar em liberdade como já se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão em regime inicial semiaberto.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.


P.R.I.
São José dos Campos, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA