1515930-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... acusado confessou a prática do furto. Dessa maneira, está comprovada a autoria 
do acusado.
Afasto a qualificadora do concurso de pessoas, uma vez que não se comprovou que os 
réus tenham agido em unidade de propósitos e conforme ajustamento prévio.
Afastada a qualificadora e configurado o furto simples, subsiste a causa de aumento
do repouso noturno, uma vez que o novo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515930-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515930-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GELTON JULIO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

GELTON JULIO DOS SANTOS (RG: 33783580) e IVAIR CORREIA (RG: 28779204) foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §1º, §4º, inciso IV, Código Penal, porque 
no dia 13 de julho de 2022, por volta de 22h02min, durante repouso noturno, na Rua 
Frederico Abranches, n.°108, Santa Cecilia, nesta cidade e comarca da capital, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, teriam subtraído, 
para eles, um pneu do veículo VW/Gol Special, de placas DFM7072, avaliado em R$ 
400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Thiago Salas Gomes.
Os acusados foram presos em flagrante (fl. 4) e tiveram suas prisões convertidas em
preventivas (fls. 78/81).
A denúncia foi recebida (fl. 107) e os réus foram citados (fls. 121 e 122).
Os acusados apresentaram resposta à acusação (fl. 126) e foi mantido o recebimento 
da denúncia (fl. 128).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
policiais; ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a absolvição do 
corréu IVAIR e, em relação ao corréu GELTON, que seja afastada a qualificadora do 
crime, aumentando-se a pena base por maus antecedentes, o agravamento da pena pela 
reincidência do réu e a atenuante da confissão, impondo-se o reconhecimento da 
majorante do repouso noturno e da minorante da tentativa, arbitrando o regime 
inicial semiaberto.
A Defesa do corréu IVAIR reiterou a manifestação do Ministério Público.
Já a Defesa do corréu GELTON, por sua vez, requereu a absolvição e 
subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da 
confissão e compensação com a reincidência; o afastamento do repouso noturno; o 
afastamento do concurso de agentes; a redução máxima pela tentativa; a fixação de 
regime aberto; a possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 7/9); auto de
exibição e apreensão (fls. 10/11); auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação
(fls. 15/16); laudo pericial (fls. 136/138), bem como pelas provas orais a seguir 
analisadas.
A vítima Thiago Salas Gomes, afirmou, em sede policial, que deixou seu veículo 
VW/Gol Special, DFM7072, estacionado na via pública aproximadamente dez dias. 
Relatou que na data dos fatos, recebeu telefonema da Polícia Militar, informando 
que criminosos haviam subtraído a roda traseira de seu veículo. Disse que o veículo
possui alarme, não sabendo dizer se este foi acionado durante a prática delitiva.
Em juízo, a vítima narrou que o carro está em nome do seu pai, mas ele usava o 
carro. Relatou que foi acionado por dois policiais que estiveram na casa do seu pai
para avisar a ocorrência, e o seu pai ligou para ele, então foi até o local e teve 
contato com os dois policiais, com quem foi para a delegacia, pois a polícia já 
tinha levado a roda para lá. Informou que, na delegacia, conversou rapidamente com 
o delegado, assinou o B.O., e reconheceu a roda. Disse que não teve contato com os 
réus. Explicou que o carro ficava estacionado na rua eventualmente e acha que 
estava parado havia uma semana ou 5 dias.
As testemunhas policiais André Pereira Leal e Carlos Alberto de Andrade Junior 
afirmaram, extrajudicialmente, que estavam realizando um patrulhamento de rotina, 
quando foram acionados via COPOM para comparecerem ao local onde dois indivíduos 
estariam furtando rodas de um veículo que estava estacionado na via pública. 
Relataram que, ao chegarem ao local, avistaram os dois réus carregando uma roda 
logo à frente do veículo VW/Gol, que estava sem uma roda. Disseram que, diante 
disso, realizaram a abordagem. Contaram que, em busca pessoal, localizaram a chave 
de roda e os parafusos da res furtiva em posse de IVAIR CORREIA e GELTON JULIO DOS 
SANTOS. Informaram que, aos serem indagados a respeito dos fatos, os acusados 
desconversaram. Declararam que, diante dos fatos, entraram em contato com a vítima 
e conduziram os denunciados até a sede do 78º DP, para as providências de Polícia 
Judiciaria de praxe.
Em juízo, o policial André narrou que a equipe foi solicitada por Copom, em uma 
ocorrência de furto de roda de um veículo, e, ao chegar, prontamente já 
visualizaram ambos os indivíduos saindo do local, um, com a roda, e o outro, com a 
chave e os parafusos. Disse que não lembra quem estava com a roda e quem estava com
a chave e parafusos, mas ambos estavam juntos. Falou que o veículo estava mais à 
frente, sem a roda. Contou que conseguiram contato com a vítima, que reconheceu a 
roda furtada do veículo. Aduziu que ambos informaram que a roda já estava ali, e 
que eles desconversaram, dizendo que não foram eles que retiraram a roda e que o 
carro já estava sendo desmontado, e que eles iriam vender a roda. Respondeu que o 
carro era antigo, mas o licenciamento estava em dia, então não seria um carro 
abandonado, além disso conseguiu entrar em contato com a vítima, que disse que 
havia deixado o carro ali havia alguns dias. Informou que a roda foi devolvida ao 
dono. Repetiu que os dois estavam juntos na hora da abordagem e não lembra se havia
alguma carroça de reciclagem junto, mas a roda estava sendo carregada na mão. 
Explicou que o carro estava bem próximo, em torno de 20 metros, e aparentemente 
estava estacionado havia alguns dias, mas não em estado de abandono. Disse que o 
veículo não chegou a ser guinchado e que outra viatura ficou preservando o local, 

para onde foram o delegado e a perícia. Disse que só o pneu foi levado à delegacia.
Esclareceu que teve contato com a vítima posteriormente, na delegacia, e que o 
primeiro contato ela foi por outra equipe, através do Copom.
Em juízo, o policial Carlos narrou que estavam em patrulhamento e, quando um dos 
dois indivíduos os visualizou, saíram com a roda do veículo dizendo que ela já 
estava solta. Explicou que os indivíduos estavam juntos e a uns 5 metros do carro. 
Falou que estavam em poder do pneu e da chave da roda. Disse que não lembra o que 
eles falaram sobre a chave de roda. Informou que a vítima entrou em contato na 
delegacia e reconheceu o bem, inclusive a conduziram até o local onde estava o 
veículo.
Os réus, em interrogatório extrajudicial, permaneceram em silêncio.
Em juízo, o corréu IVAIR negou a acusação e narrou que estava em casa, saiu para 
comprar um lanche e, quando voltava, um rapaz pediu ajuda para levantar o carro, 
quando chegou a polícia. Explicou que o outro rapaz é o outro réu, GELTON. Falou 
que achava que o carro era dele e o ajudou a levantar o carro, e GELTON retirou a 
roda, momento em que chegou a polícia. Alegou que não conhecia GELTON antes. Disse 
que, nesse dia, trabalhou normalmente das 8 horas ao meio-dia.
Em juízo, o corréu GELTON disse que na data dos fatos, o carro estava parado havia 
alguns e, como tem uma carroça e estava procurando um pneu para colocar no seu 
veículo, resolveu pegar daquele carro. Contou que viu o IVAIR passando e pediu 
gentilmente para ele erguer o carro, então conseguiu tirar e, antes de virar a 
esquina, chegou a polícia, para quem admitiu que agiu sozinho. Explicou que estava 
distante uns 4 carros para a frente quando foi detido. Disse que não teve tempo de 
o outro réu o acompanhar, pois a polícia chegou em seguida, os cercando, então 
estava junto a ele. Disse que não conhecia IVAIR e pecou por envolver alguém que 
não sabia o que estava acontecendo.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, não restou 
comprovada a autoria do furto pelo corréu IVAIR. Conforme reconhecido pela própria 
acusação, a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que apenas auxiliara o 
corréu GELTON na retirada da roda sem saber que o veículo não pertencia a este, é 
verossímil. Tem-se que a prova é insuficiente para a sua condenação e, restando 
dúvidas sobre a autoria, embora presentes alguns indicativos, o caminho mais 
razoável, em situações dessa natureza, é a absolvição.
Já em relação ao corréu GELTON, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa 
imputada a ele restou cabalmente comprovada.
Os policiais informaram que, ao chegarem ao local, surpreenderam os indivíduos com 
a res furtiva, bem como com uma chave de roda e os parafusos retirados. O próprio 
acusado confessou a prática do furto. Dessa maneira, está comprovada a autoria do 
acusado.
Afasto a qualificadora do concurso de pessoas, uma vez que não se comprovou que os 
réus tenham agido em unidade de propósitos e conforme ajustamento prévio.
Afastada a qualificadora e configurado o furto simples, subsiste a causa de aumento
do repouso noturno, uma vez que o novo entendimento do Superior Tribunal de Justiça
(Tema Repetitivo 1087) afasta a incidência dessa causa de aumento apenas nos crimes
de furto na sua forma qualificada. E no presente caso, é indiscutível que o crime 
foi praticado durante o repouso noturno, uma vez que o réu se aproveitou de uma 
circunstância de menor vigilância durante o período noturno para tentar furtar, e 
acabou sendo preso em flagrante delito na noite do dia 13 de julho de 2022, 
conforme consta do boletim de ocorrência juntado a fls. 07/09 dos autos. É 
indiferente que o veículo subtraído estivesse estacionado havia alguns dias em via 
pública. O dado relevante é que o réu se aproveitou de um momento de menor 
vigilância para praticar o furto.
Nesse sentido, a jurisprudência já definiu: Para a incidência da causa especial de 
aumento prevista no §1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração 
ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as 
residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento
comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima 
estar, ou não, efetivamente repousando (in STJ, HC 29.153/MS, rel. Min. Gilson 
Dipp, 5ª Turma, DJe 02/10/2003).

O pretendido reconhecimento da tentativa merece prosperar, tendo em vista que os 
policiais localizaram o acusado próximo ao local do furto, evitando a consumação do
delito.
Assim, de rigor a condenação do corréu GELTON e a absolvição do corréu IVAIR, nos 
termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de furto simples acima do mínimo legal, ou seja, em 01 
ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso, considerando-se os maus 
antecedentes ostentados pelo acusado.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica, conforme certidão e FA de 
fls. 37/42 e 46/64, que se compensa com a confissão espontânea.
Na terceira fase, reconheço uma causa de aumento de pena, nos termos do artigo 155,
§ 1°, do Código Penal, por ter sido praticado durante o repouso noturno, e aumento 
a pena em 1/3.
Reconheço ainda uma causa de diminuição de pena, pela tentativa, nos termos de 
artigo 14, inciso II, Código Penal; assim, diminuo a pena em ½, justificando a não 
aplicação do redutor máximo diante do iter criminis percorrido, pois o acusado já 
estava carregando a res furtiva e se afastado alguns metros do local do crime, 
conforme admitido por ele próprio.
Então, a pena definitiva será de 9 meses e 10 dias de reclusão e 7 dias-multa, no 
piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea c, do Código Penal, lido a contrário sensu, e da Súmula 269 do Superior
Tribunal de Justiça.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, tendo em vista a 
reincidência específica do acusado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
(A) CONDENAR o réu GELTON JULIO DOS SANTOS (RG: 33783580), como incurso no artigo 
155, § 1º, Código Penal, à pena de 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, 
inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das 
execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo
Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que os réus estiverem cumprindo 
pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos
nesta.
(B) ABSOLVER o réu IVAIR CORREIA (RG: 28779204), nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no 
artigo 155, §1º, §4º, inciso IV, Código Penal.
Considerando-se que o corréu GELTON possui execução de pena em andamento, deixo de 
aplicar a detração em seu favor, que deverá ser analisada no âmbito da execução 
criminal.
O corréu GELTON deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem, além de se 
assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, 
como argumento subsidiário, o acusado respondeu ao processo preso e, assim, com a 
condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de recolhimento, com urgência, em nome do corréu GELTON 
especialmente por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando que ele seja 
transferido ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada
pelo Juízo da Execução Criminal competente.
Expeça-se alvará de soltura em favor do corréu IVAIR.
Fica autorizada a destruição da chave de roda apreendida (fls. 10/11).
P.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

