1515392-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... de conseguinte, dois outros delitos, tráfico de entorpecentes e denunciação caluniosa.  Não há dúvidas, destarte, que a expressiva quantidade e diversidade de drogas   apreendidas em poder do réu é  compatível com o tráfico descrito na inicial. Ante todo o exposto, aguarda-se a PROCEDÊNCIA total da presente ação penal nos exatos termos da denúncia.  Na dosagem da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1515392-32.2022.8.26.0228 - C. 2022/000920 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1515392-32.2022.8.26.0228 - C. 2022/000920
Réu:
GABRIEL OLIVEIRA DIAS DOS SANTOS
Réu Preso




Aos 19 de setembro de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito MARCOS FLEURY SILVEIRA DE ALVARENGA, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes a representante do Ministério Público na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu GABRIEL OLIVEIRA DIAS DOS SANTOS, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. EMERSON MEIRA JÚNIOR, OAB/SP 409.062, e as testemunhas MARCELO DE FREITAS e MAURICIO BARBOSA PEREIRA VIANNA. Antes de iniciados os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fls. 74/87, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: GABRIEL OLIVEIRA DIAS DOS SANTOS como incurso no art. 33 “caput” daLei 11.343/06  porque, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 14h e 30 min, na Rua Boaventura Furtado de Morais, numeral 19, Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido 62,1g(sessenta e dois gramas e um decigramas); 93 (noventa e três)invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido contendo cocaína com peso líquido de 59,4g (cinquenta e nove gramas e quatro decigramas) e 06 (seis) invólucros plásticos fechados por nó contendo cocaína na forma de “crack” com massa líquida de 1,7g (um grama e sete decigramas), conforme auto de exibição/apreensão de fl.08 e laudo de constatação de fls. 24/27, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, na data acima, Policiais Civis objetivando desmantelar conhecido ponto de traficância ocorrido no local, com trajes civis e a bordo de viatura descaracterizada, depararam-se com o indiciado em atitude suspeita parado na calçada, segurando uma sacola em mãos e aparentando estar esperando alguém, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, em poder do indiciado foram localizados a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas trocadas e uma sacola a qual segurava em mãos, contendo em seu interior os entorpecentes. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial onde manteve-se silente(fls.09/10).Infere-se dos autos que, a quantidade, natureza de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, além das circunstâncias em que ocorreu a apreensão, indicam claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrado pelo boletim de ocorrência a fls.02/04, auto de exibição e apreensão a fls.08, laudo de constatação a fls.24/26 e notadamente pelo laudo toxicológico a  fls.66/68  que faz certo ser cocaína e tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas.  Na fase policial o réu  manteve-se em silêncio. Perante o Juízo o réu admtiu a prática do delito. O Policial Civil Marcelo de Freitas  narrou que o local é conhecido como ponto de tráfico e foram ao local, observaram a vinte metros o réu servindo algo e pegando o dinheiro da pessoa e guardando numa sacolinha. Ele foi abordado e admitiu a traficância. Foi localizado maconha, crack e cocaína na sacola que estava na mão dele.  Ele tinha R$ 20,00. Nunca tinha visto o réu. No mesmo sentido, o Policial Civil Maurício Barbosa Pereira Vianna   declarou que estavam em diligência em razão de denúncia anônima. Deixaram a viatura e fizeram campana escondido e viram movimento estranho, duas, três ou quatro pessoas se dirigirem a GABRIEL que entregava algo e a pessoa saía, o que motivou a abordagem. Na bolsa tinha porções aparentando ser drogas. O local é conhecido como sendo ponto de tráfico e a denúncia não falava o nome do réu. Tinha cocaína, maconha e “crack” e na própria bolsa tinha dinheiro trocado. Das provas coligidas, não restam dúvidas que   foram encontradas em poder do réu. Neste passo, vale mencionar a Jurisprudência pacífica no sentido de que os depoimentos de policiais devem ser tidos como verdadeiros, até que se prove o contrário: “O testemunho de policiais merece fé, até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea” (TJSC- AC- Rel. Miranda Ramos - RT 426/439).  Em suma, não se vê razão, na hipótese vertente,  para  elidir  os testemunhos policiais, que não haviam quaisquer motivos, para  que  forjassem a prisão do réu, perpetrando, de conseguinte, dois outros delitos, tráfico de entorpecentes e denunciação caluniosa.  Não há dúvidas, destarte, que a expressiva quantidade e diversidade de drogas   apreendidas em poder do réu é  compatível com o tráfico descrito na inicial. Ante todo o exposto, aguarda-se a PROCEDÊNCIA total da presente ação penal nos exatos termos da denúncia.  Na dosagem da pena, aguarda-se a consideração da expressiva quantidade  e diversidade de drogas apreendidas, notadamente o “crack” de efeitos nefastos. Aguarda-se a destruição das drogas e perdimento da quantia apreendida nos termos da lei. Assim sendo, devidamente demonstrada a prática da traficância pelo réu, motivo pelo qual aguarda-se a CONDENAÇÃO do réu nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, GABRIEL OLIVEIRA DIAS DOS SANTOS, qualificado a fls. 05, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque consta que, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 14h e 30 min, na Rua Boaventura Furtado de Morais, nº 19, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido 62,1g (sessenta e dois gramas e um decigramas); 93 (noventa e três) invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido contendo cocaína com peso líquido de 59,4g (cinquenta e nove gramas e quatro decigramas) e 06 (seis) invólucros plásticos fechados por nó contendo cocaína na forma de “crack” com massa líquida de 1,7g (um grama e sete decigramas), conforme auto de exibição/apreensão de fl.08 e laudo de constatação de fls. 24/27. Segundo o apurado, na data acima, Policiais Civis objetivando desmantelar conhecido ponto de traficância ocorrido no local, com trajes civis e a bordo de viatura descaracterizada, depararam-se com o indiciado em atitude suspeita parado na calçada, segurando uma sacola em mãos e aparentando estar esperando alguém, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, em poder do indiciado foram localizados a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas trocadas e uma sacola a qual segurava em mãos, contendo em seu interior os entorpecentes. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial onde se manteve silente (fls.09/10). Recebida a denúncia (fls. 49/51), o réu foi citado (fl. 91) e a defesa prévia foi ofertada (fls. 74/87). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pelo acolhimento das demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse preso em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, também confesso em juízo. Por sua vez, igualmente em juízo, sob o crivo do contraditório, não só reconhecido pelos policiais civis diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante, como em tudo confirmada a acusação tal como lançada na denúncia. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais civis em ambas as fases, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 8, depósito de fls. 18, laudo de constatação de fls. 24/27, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 66/68, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 50/51, para condenar o réu GABRIEL OLIVEIRA DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 29/30), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a expressa confissão, revelando verdadeiro arrependimento, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário, não ostentando antecedentes criminais, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez (10) dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



MARCOS FLEURY SILVEIRA DE ALVARENGA
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/ErdIMy9L2VNIi-N7XgVsl68BNpuwArZV_tB3s633pM9fMg?e=KbgPm9