1515141-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Extorsão
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... - Acusado que, ao ser preso por tráfico de entorpecente, oferece dinheiro aos policiais para que o soltem - Condenação mantida - Inteligência do art. 333 do CP” (TACrimSP - Ement.) RT 548/336. Corrupção ativa (art. 333, do CP) é crime formal e se consuma com a simples oferta ou promessa indevida. Sobre a pena, passo a postular. O réu é primário e não ostenta outros antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1515141-14.2022.8.26.0228 - 2022/000790Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:GABRIEL ROSA DE OLIVEIRA


Aos 27 de setembro de 2022, às  14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu GABRIEL ROSA DE OLIVEIRA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Francisco das Chagas Rodrigues Lima OAB 327530/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, a vítima realizou o procedimento de reconhecimento pessoal, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Gabriel ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juiz(a): GABRIEL ROSA DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal, nos moldes da Lei n.8.072/90, e art.158, §1º, todos do Código Penal, e art. 333 do Código Penal e, por duas vezes (duas vítimas) no artigo 244-B, § 2º do Estatuto da Criança e Adolescente, tudo na forma do artigo 69, caput do Código Penal (concurso material), porque na madrugada de 01 de julho de 2022, por volta das 04 horas da manhã, na Marselha, esquina com a Rua Lealdade, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso, com os adolescentes Cícero Joao da Silva Junior e Alan Gabriel da Silva Palma, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade da vítima, 1 (um) aparelho celular, da marca Samsung Galaxy JPrime, cartões bancários e a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), em espécie, bens pertencentes à vítima Márcio Givanir Pacheco, o aparelho celular foi avaliado em R$ 900,00 (auto de avaliação de fls. 24/25). Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, GABRIEL, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso, com os adolescentes Cícero Joao da Silva Junior e Alan Gabriel da Silva Palma, constrangeram a vítima Márcio Givanir Pacheco, mediante grave ameaça exercida por armas de fogo, e com o intuito de obterem para si, indevida vantagem econômica, consistente no saldo bancário da vítima. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, GABRIEL, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Cícero Joao da Silva Junior e Alan Gabriel da Silva Palma, menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infração penal de roubo acima mencionada. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, GABRIEL, ofereceu e prometeu vantagem indevida aos policiais militares, Lucas Rocha Ferraz e Gabriel Fabrício Rosa para determiná-los a omitir ato de ofício. Consta da denúncia que, o denunciado GABRIEL, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes Cicero Joao da Silva Junior e Alan Gabriel da Silva Palma decidiram praticar delitos patrimoniais. Diante disso, passando-se por um cliente, GABRIEL solicitou um veículo de transporte por intermédio do aplicativo Uber. Foi acionado o veículo de transporte da vítima Márcio, motorista dos aplicativos Uber e 99. Após embarcar no veículo, durante a viagem, GABRIEL anunciou o assalto, exercendo grave ameaça com emprego de arma de fogo e se autodenominou como integrante da “quadrilhado pix”. A vítima foi colocada no banco traseiro e constrangida a entregar seus pertences pessoais, aparelho celular, dinheiro em espécie e cartões bancários. Após a entrega dos bens, GABRIEL passou a exigir os dados das contas bancárias da vítima e de seu filho, bem como a respectiva senha, de forma que pudessem transferir os valores contidos nas contas bancárias da vítima e de seu filho. Em seguida, colocaram a vítima em posição voltada para baixo e permaneceram em poder da vítima, circulando pelas cercanias por mais de quinze minutos. Por fim, GABRIEL libertou a vítima na Rua Diogo Pires, juntamente com seu veículo e evadiram-se em seguida. Por sorte, a vítima conseguiu pedir socorro para a polícia militar e, após transmitir as características físicas dos roubadores, a polícia militar logrou êxito em identificá-los e, ao serem abordados, estavam em poder dos bens subtraídos da vítima. No momento em que os policiais deram voz de prisão, o adolescente Alan ofereceu a entrega de uma arma aos policiais para que não fosse apreendido. Além disso, GABRIEL e o adolescente Cicero ofereceram vantagem indevida aos policiais com intuito de evitar suas prisões, perguntando quanto os policiais desejariam receber para que fossem libertados. Em sede policial a vítima reconheceu GABRIEL e os adolescentes como os autores dos crimes cometidos contra si (fls. 22/23). A denúncia foi recebida as fls. 102/104. Pessoalmente citado (fls. 139), apresentou resposta escrita (fls. 128/129). Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 131). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal merece ser julgada parcialmente PROCEDENTE para paa afastar o emprego da arma de fogo, mantendo-se a condenação nos termos da denúncia. A materialidade delitiva está comprovada à vista da prova oral. A autoria também é certa. Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, negou participação nos fatos. na madrugada, encontrou-se com Alan e Cícero, estava no caminho de casa, então eles pediram para pedir um carro de aplicativo. Pediu o carro para eles, então o motorista não levou os dois por serem menores de idade, motivo pelo qual ingressou no veículo e foi com os dois. No caminho, Cícero anunciou o assalto. O interrogando reprimiu a situação e retirou-se do veículo. Logo em seguida, foi alcançado pelos dois adolescentes, nisso foram abordados pelos policiais militares. Os policiais encontraram os bens da vítima, perguntaram para os adolescentes se havia conversa, eles disseram que sim, ficou afastado e não participou dessas negociações. Não conhece a vítima e nem os policiais militares. A versão do acusado está completamente isolada nos autos. A vítima Marcio Givanir Pacheco, não conseguiu reconhecer o réu em audiência. No momento da prisão, esteve no local e reconheceu o réu com absoluta convicção. Não efetuou o reconhecimento pessoal no DP. Reconheceu os rapazes por conta das vestes, mechas no cabelo, bonés, recorda-se bem dos menores, até porque o acusado sentou-se no banco de trás e não teve muito contato visual com ele. Ressaltou que, no momento da abordagem dos três rapazes, com segurança fez o reconhecimento pelas características e pelas roubas. Disse que solicitaram corrida pelo aplicativa, os três ingressaram no veículo, um sentou-se na frente e os outros dois no banco de trás. No percurso, anunciaram o assalto, falaram que eram da “quadrilha do pix”, só queriam os bens. Subtraíram o celular, os cartões e dinheiro. O carro não tem insulfilm, então teve que se deitar no colo de um deles, até que foi levado para uma favela. Acredita que eles não conseguiram conta para transferir dinheiro, pois nada foi transferido. Depois foi liberado pelos rapazes, juntamente com seu veículo, não viu arma de fogo. Permaneceu na posse do acusado por cerca de 5 minutos. Após ser liberado, pediu o celular emprestado para uma moça e ligou para 190. Cerca de 5 minutos depois os policiais já conseguiram abordar os três rapazes, foi tudo muito rápido. Ficou faltando um cartão do banco Itaú e alguns outros bens sem valor financeiro, recuperou o celular, o dinheiro, três cartões, não sacaram nada da conta, acredita que não tiveram tempo. Os documentos foram todos recuperados. Enquanto estava em poder dos acusados, foi ameaçado de morte caso não fornecesse as senhas, então passou todas as senhas solicitadas. Só foi agredido psicologicamente. Após o assalto, desceu do carro e passou para o banco do passageiro, depois já foram para uma outra comunidade, onde abandonaram o veículo e saíram correndo para dentro da comunidade. O policial militar Lucas Rocha Ferraz disse que realizavam patrulhamento de rotina quando, foram acionados, via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo, sendo passadas as características. Deslocaram-se para o local indicado e lograram abordar os três indivíduos, com os pertences das vítimas. Não sabe precisar o tempo certo, foram poucos minutos depois de irradiado pelo Copom conseguiram localizar os três indivíduos. Em revista pessoas, foram localizados os pertences da vítima, inclusive cartões em nome do filho da vítima. Na posse do réu foi localizado o celular de propriedade da vítima, e dos outros dois os demais pertences. No momento da abordagem, os rapazes estavam com falas desconexas, mas logo depois assumiram a autoria e chegar a tentar a oferecer a possibilidade de entregar um armamento e a quantia em dinheiro para serem liberados. Os três ofereceram, quem tomou a iniciativa foi o Alan, salvo engano, depois os outros dois aderiram, falando que conseguiriam arma e dinheiro em troca da liberdade. Não deram quantia específica, apenas falaram que seria uma quantia em dinheiro. Não foi localizada arma na posse dos acusados. Alan e Cícero aparentavam ser menores de idade. A vítima reconheceu os indivíduos, sem sombra de dúvidas. Conversou com a vítima que falou que recebeu uma chamada de Uber e chegando ao local foi abordada pelos três que anunciaram o assalto, subtraíram seus bens, queriam os cartões e as senhas bancárias, depois foi liberada na posse do veículo. A vítima estava dentro de uma outra viatura e encontraram-se nas proximidades da abordagem. O policial militar Gabriel Fabrício Rosa disse que realizavam patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo. Na avenida Dracena, avistaram os três indivíduos com as mesmas características informadas. Na posse do réu localizaram o aparelho celular subtraído e os demais bens estavam distribuídos na posse dos adolescentes. Ali mesmo os três confessaram a prática do delito, os três ofereceram arma e dinheiro para não serem conduzidos. Um deu a ideia de oferecer dinheiro e os outros dois disseram “é isso, a gente arruma”. A abordagem foi rápida, cerca de vinte minutos depois de serem acionados. Soube que a vítima reconheceu os três como sendo responsáveis pelo crime. A vítima estava em outra viatura. Posteriormente conversou com a vítima que mencionou ter sido abordada pelos três rapazes que a todo instante os três ficaram ameaçando, mas não se lembra de ter visto a arma, apenas eles diziam que estavam armados. A vítima falou que foi abrigada a passar a senha e entregar todo o dinheiro, sob pena de morte. A Avenida Dracena fica nas proximidades de onde a vítima foi liberada, no bairro Jaguaré. A testemunha de defesa ALAN GABRIEL DA SILVA PALMA (adolescente infrator) disse que tem 16 anos, encontra-se internado na Fundação CASA. Não tinha conhecimento que o Gabriel não sabia do assalto, achava que ele já sabia, pois o chamaram para isso, ou seja, “dar um pião de carro” (fazer um assalto de carro). A testemunha de defesa CICERO JOAO DA SILVA JUNIOR disse que atualmente tem 18 anos, mas encontra-se internado na Fundação CASA, por conta destes fatos, praticado quando era menor de 17 anos. Havia um grande movimento no bar, os policiais deram geral em todo mundo. Não conhecia Gabriel. Conhece o Alan Gabriel e ambos estavam andando na viela quando foram abordados pelos policiais. Gabriel não entrou no carro da vítima, não o conhece.  Em que pese a negativa do acusado, e a contradição apresentada pelos adolescentes infratores, restou demonstrada a prática do roubo qualificado, extorsão qualificada, corrupção de menores e corrupção ativa, todos em concurso material. Quanto ao roubo e extorsão, com exceção do emprego da arma de fogo, as demais causas de aumento de pena estão devidamente demonstradas, vez que presentes o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima. Especificamente, no caso dos autos, o réu e seus comparsas anunciaram o assalto, simulando portar armas de fogo, subtraíram o celular, os cartões bancários e dinheiro da vítima. Depois, um dos assaltantes assumiu a direção do veículo e a vítima foi obrigada a permanecer no banco traseiro, subjugada pelos assaltantes. Os agentes se apoderaram de seus cartões bancários e, mediante ameaças de morte, exigiram os dados bancários da vítima e de seu filho, bem como respectivas senhas, de forma que pudessem transferir os valores contidos nas contas bancárias da vítima, enquanto a vítima permanecia em poder dos agentes. Restou demonstrado que o ofendido teve não somente parte de seus bens subtraídos - como aparelho celular e valores em dinheiro -, mas também foi constrangido, mediante grave ameaça, a fornecer as senhas dos cartões bancários, de modo que bem delineados os crimes de roubo e extorsão. A diferença básica entre os tipos de ação reside ao redor do seu núcleo. Enquanto no roubo existe uma conduta de subtrair, na extorsão a conduta é de constranger a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. Nesses casos - roubo e extorsão - os tribunais têm reconhecido o concurso material porque são caracterizados por ações típicas distintas: enquanto o roubo consiste em subtrair bens, a extorsão consiste em constranger alguém a proporcionar indevida vantagem. Ainda que sob o mesmo contexto fático, os agentes que cometem esses crimes o fazem por meio de várias condutas. Por isso se aplica o concurso material: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE EXTORSÃO E ROUBO. RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA ACRESCIDA PELO TRIBUNAL A QUO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente. Precedentes. 2. Não há falar em vício de fundamentação quando o Tribunal local, em sede de apelação exclusiva da defesa, inova na fundamentação empregada na dosimetria, sem, contudo, agravar a situação final do condenado. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 579.446-SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgamento 25/08/2020). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE EXTORSÃO E ROUBO. RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente (HC 127.320/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 15/05/2015) 2. Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1702185/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018). Quanto ao crime de corrupção de menores, da mesma forma demonstrado, que o acusado praticando crime na companhia de menores inimputáveis, facilitou a corrupção dos adolescentes. O crime de corrupção ativa consiste em oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público para omitir ato de ofício. Assim agiu juntamente com os adolescentes. O adolescente ofereceu uma arma, enquanto o réu ofereceu vantagem indevida aos policiais com intuito de evitar suas prisões, perguntando quanto os policiais desejariam receber para que fossem libertados. “CORRUPÇÃO - Ativa - Caracterização - Acusado que ofereceu dinheiro a policial para livrar-se do flagrante - Consumação do crime ocorrida no momento da oferta - Recurso provido.” (Apelação Criminal n.º 182.167-3 - Ribeirão Preto - Relator: Marcial Hollanda - 1ª Câmara Criminal - V.U. - 26.06.95). “CORRUPÇÃO ATIVA - Configuração - Acusado que, ao ser preso por tráfico de entorpecente, oferece dinheiro aos policiais para que o soltem - Condenação mantida - Inteligência do art. 333 do CP” (TACrimSP - Ement.) RT 548/336. Corrupção ativa (art. 333, do CP) é crime formal e se consuma com a simples oferta ou promessa indevida. Sobre a pena, passo a postular. O réu é primário e não ostenta outros antecedentes criminais (FA fls. 123/125 e certidões as fls. 122). Na derradeira fase de aplicação é certa a comparsaria e a restrição da liberdade da vítima. Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista, a grave ameaça. O regime prisional deverá ser o fechado. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica dos acusados, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a procedência parcial da ação, para condenar GABRIEL como incurso nas penas do art. 157, §2º, II e V, art. 158, §1º, art. 333 todos do Código Penal e, artigo 244-B, § 2º do Estatuto da Criança e Adolescente, tudo na forma do artigo 69, caput do Código Penal (concurso material). Não há registro de recolhimento de fiança. Requeiro a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos às vítimas, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Gabriel Rosa De Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e V, § 2º-A, inciso I, artigo 158, § 1º e artigo 333, todos do Código Penal e artigo 244-B, § 2º da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque supostamente: I) na madrugada de 01 de julho de 2022, por volta das 04hs.00min., na Rua Marselha, esquina com a Rua Lealdade, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso, com os adolescentes Cícero João da Silva Junior e Alan Gabriel da Silva Palma, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade da vítima 1 (um) aparelho celular, da marca Samsung Galaxy JPrime avaliado em R$ 900,00, cartões bancários e a quantia de R$ 180,00 pertencentes à vítima Márcio G.P.; b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustado em unidade de desígnios e agindo em concurso, com os adolescentes Cícero e Alan, constrangeram a vítima Márcio G. P., mediante grave ameaça exercida por armas de fogo, e com o intuito de obterem para todos, indevida vantagem econômica, consistente no saldo bancário da vítima, c) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Cícero Joao da Silva Junior e Alan Gabriel da Silva Palma, menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando as infrações penais acima mencionadas e; II) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, ofereceu e prometeu vantagem indevida aos policiais militares, Lucas Rocha Ferraz e Gabriel Fabrício Rosa para determiná-los a omitir ato de ofício. A denúncia foi recebida (fls. 102/104), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 139), apresentou defesa por escrito às fls. 110 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 131), momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas, dois informantes e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos imputados na denúncia, contudo, sem o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, bem como afastada a corrupção do adolescente Cicero. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada através do auto de avaliação (fls. 29/30), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 31/32), bem como pela prova produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu disse que na madrugada do dia 1 de julho saiu para encontrar um amigo, se desencontraram, e encontrou Alan e Cicero. Eles pediram que chamasse um Uber para irem embora. Chamou através de seu telefone e aplicativo, porque eles eram menores, mas o motorista disse que eles não poderiam ir sozinhos em razão da menoridade. Foi junto, no caminho o carro parou, momento em que Alan anunciou o assalto. Reprimiu Alan e desceu do veículo. Depois foi abordado pelos policiais militares. Não conhecia a vítima ou os policiais militares. Alan é primo de um amigo e nada tem contra ele.  Tal versão, contudo, além de isolada, restou desmentida no acervo probatório. Com efeito, a vítima Marcio apesar de não ter efetuado o reconhecimento em juízo, relatou que no dia dos fatos efetuou o reconhecimento das pessoas detidas pelos policiais militares no local da abordagem pelas roupas e características. Não efetuou o reconhecimento no D.P. Disse que no dia dos fatos foi solicitado via aplicativo para realizar uma corrida e ao chegar no local um entrou na frente e os outros dois atrás do veículo. Eles disseram que era "assalto do pix". Disseram que queriam seus pertences e pegaram o seu celular, cartões bancários, carregador e dinheiro. O colocaram na parte de trás do veículo de cabeça baixa e depois o abandonaram na rua Diogo Pires próximo da avenida Dracena no carro. Não viu arma de fogo. Permaneceu em poder dos agentes cerca de cinco minutos. Encontrou uma pessoa, pediu o celular emprestado e acionou a Polícia Militar, que chegou rapidamente. Depois de ter dado as características, em menos de cinco minutos os indivíduos foram localizados. Foram recuperados o celular, o dinheiro, carregador, cartões bancários e documentos. Não sacaram nada da conta, acredita que não deu tempo. Eles também lhe ameaçaram para que fornecesse as senhas dos cartões dizendo "você está tirando", "você vai morrer". No momento dos fatos não percebeu que tinham menores de idade. Não conhecia dos agentes anteriormente. Eles pediram as senhas dos cartões no caminho, não chegaram a parar o veículo. Quando pararam já desceram e saíram correndo para a comunidade. Não sabe precisar qual deles assumiu o volante. Nenhum deles quis lhe proteger ou amenizar a situação. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecer as circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, somada às declarações da vítima, o policial militar Lucas Rocha Ferraz relatou que no dia dos fatos foi acionado via COPOM para atender ocorrência de roubo já consumado, em que foram passadas as características dos indivíduos. Realizava patrulhamento com vistas quando poucos minutos depois avistou três indivíduos com as características informadas. Realizou a abordagem e na revista pessoal foram localizados os pertences da vítima. Em poder de Gabriel foi localizado o celular da vítima e os demais pertences em poder dos menores. Questionados, os três indivíduos confessaram a prática do crime e ofereceram uma arma e dinheiro para que fossem liberados. Quem iniciou a oferta foi Alan mas Gabriel também disse que ajudaria a entrega de uma arma e dinheiro, mas não falaram a quantia. Cicero e Alan aparentavam ser menores de idade. A vítima reconheceu os indivíduos detidos sem sombra de dúvidas. A vítima lhe disse que foi chamado através do Uber, ameaçado com arma e depois deixado nas proximidades da avenida Dracena. Não se recorda se a vítima especificou o tempo que permaneceu em poder dos agentes. Não conhecia a vítima ou os agentes anteriormente. A vítima também relatou que eles queriam os cartões e senhas bancárias. Os cartões foram localizados com os outros agentes. Não acompanhou o reconhecimento no D.P. Os agentes do D.P disseram que eles foram reconhecidos pela vítima. No mesmo sentido o policial militar Gabriel Fabrício Rosa narrou que no dia dos fatos foi irradiado via COPOM ocorrência de roubo. Passou pela rua e na avenida Dracena, bem próximo do local que a vítima foi deixada, avistou indivíduos com as características informadas, poucos minutos depois, acredita que após mais ou menos vinte minutos. Realizada a abordagem em poder de Gabriel foi localizado o celular da vítima e com os outros dois a mochila, cartões, carregador. Questionados, eles confessaram a prática do roubo. Ainda na avenida Dracena eles ofereceram uma arma e quantia em dinheiro para que fossem liberados. Estavam os três juntos, um "deu a ideia" e os outros disseram que arrumariam. Não foi localizada arma em poder deles. Tinha um deles que aparentava ser menor. Não estava no momento do reconhecimento mas soube que eles foram reconhecidos pela vítima. A vítima disse que os três o tempo todo diziam que estavam armados e o ameaçavam, mas lhe disse não ter certeza se viu arma em razão do nervoso. Também que foi ameaçado para dar as senhas dos cartões. Não se recorda de ter dito o tempo que permaneceu em poder dos agentes. Não conhecia a vítima, o réu ou os outros dois agentes anteriormente. A avenida Dracena fica próxima do local que a vítima foi deixada. A vítima foi ao local na outra viatura. Não presenciou o reconhecimento no D.P. A vítima lhe informou que tinha reconhecido os agentes. O fato de os depoentes serem os policiais que prenderam em flagrante o acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ressalto, ainda, que a versão do réu não encontra-se corroborada sequer pelas declarações dos menores Alan e Cicero. Primeiramente Alan, visivelmente menor de idade, relatou que está internado na Fundação Casa em decorrência dos fatos e disse que não combinaram os fatos, mas que avisou Gabriel que ia dar um "peão de carro", ou seja, que iria praticar um assalto. Já Cicero, atualmente com dezoito anos, disse que não conhece Gabriel e apenas o viu no bar onde foram detidos e localizadas as coisas da vítima. Verifica-se, assim, que não existe qualquer dúvida que o réu foi o autor dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, exceto a corrupção do menor Cicero, que atualmente já conta com dezoito anos de idade. De outra banda, em juízo, sob o crivo do contraditório, não restou comprovado o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima descritas na denúncia. Com efeito, a vítima disse que não viu arma de fogo e, ainda, que permaneceu em poder dos agentes cerca de cinco minutos, obviamente uma eternidade para quem está em poder de algozes, mas insuficiente para caracterizar referida majorante. Ressalto, por fim, que os crimes de roubo e extorsão subsistem de forma autônoma, devendo ser as penas somadas, na forma do artigo 69, do Código Penal. Assim pois a subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de senhas bancárias, ainda que no mesmo contexto fático, são condutas que revelam desígnios autônomos para a prática de crimes que não são da mesma espécie, a evidenciar o concurso material e a impossibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva. Aliás, esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Confira-se: "a conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e extorsão. Precedentes." (STJ, REsp nº 1.255.559/DF, 6ª Turma, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 25.06.2013, v.u.). No mesmo diapasão: "Penal e Processual. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Roubo e Extorsão. Crime único. Inexistência. Condutas Diversas, Praticadas em Concurso Material. Pretensão de Reconhecimento da Continuidade Delitiva. Impossibilidade. Crimes de Espécies Diferentes. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, se durante o mesmo contexto fático, o agente, mediante grave ameaça, subtrai coisa móvel da vítima e exige que ela forneça a senha do cartão do banco para a realização de saques em sua conta bancária, configuram-se os crimes de roubo e extorsão em concurso material.2. No caso, os agentes, após subtraírem os bens da vítima, restringiram sua liberdade, retendo-a no interior de seu automóvel juntamente com a sua filha, e a abrigaram a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, circunstâncias que demonstram a existência de desígnios autonônomos e distintos, evidenciando-se o concurso material e não crime único.3. Ademais, ambas as Turmas da Egrégia Terceira seção desta Corte Superior firmaram entendimento de que os crimes de roubo e extorsão, a despeito de serem da mesma natureza, são infrações de espécies diferentes, razão pela qual não há como admitir a continuidade delitiva. 4.Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg 745.957/ES, rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJe 10.12.2015, v.u.). Assim é que decido e passo a dosar a pena. I)  Art. 157, § 2º, II, do C.P.: Nos termos do art. 59, do C.P., fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa. Presente a atenuante genérica consistente na menoridade relativa, inviável, contudo, o estabelecimento da pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Presente, ainda, a majorante prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo, pois, de um terço (1/3) a pena anteriormente fixada, resultando ela em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e em treze (13) dias-multa. II) Art. 158, § 1º, do C.P.:  Nos termos do art. 59, do C.P., fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa. Presente a atenuante genérica consistente na menoridade relativa, inviável, contudo, o estabelecimento da pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Presente, ainda, a majorante prevista no § 1º, do artigo 158, do Código Penal, elevo, pois, de um terço (1/3) a pena anteriormente fixada, resultando ela em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e em treze (13) dias-multa. III) art.  333, do C.P.: dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase verifica-se que o réu é menor de vinte e um anos, inviável, no entanto, a fixação de pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. IV) art. 244-B, da Lei nº 8.069/90 (E.C.A): um (01) ano de reclusão. Na segunda fase verifica-se que o réu é menor de vinte e um anos, inviável, no entanto, a fixação de pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. . O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, tendo em vista a pena ora cominada, a gravidade da conduta do réu, que em concurso de agentes com menores de idade e restrição da liberdade ainda que por breve período de tempo, subtraiu bens e obteve senhas de motorista de aplicativo que trabalhava durante a madrugada e, por fim, ofereceu vantagem aos policiais para que fosse liberado, fatos que denotam que tal regime é o único compatível para a repressão e prevenção de suas condutas (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar  Gabriel Rosa de Oliveira, qualificado nos autos, à pena de treze (13) anos e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de vinte e seis (26) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, no art. 158, § 1º e no art. 333, todos do Código Penal, bem como no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. Recomende-se no estabelecimento em que se encontrar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo os recursos de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado GABRIEL ROSA DE OLIVEIRA, Brasileiro, Solteiro, RG 53760524, pai ORIVALDO DE ABREU OLIVEIRA, mãe APARECIDA DE JESUS ROSA, Nascido/Nascida 20/02/2003, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco II - Rodovia Raposo Tavares Km 20, Via Arterial Sul nº 550 - B, Chácara Everest - CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3694 3254. Endereço: Rua Eiras Garcia, 1800, Vila Monumento, AV HEIRAS GARCIA, CEP 01550-030, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.