1515860-93.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... na função de “campana” para o tráfico. Ele disse que seu horário de atuação era das 19h às 23h e que recebia R$ 90,00 por turno de atuação.
Inquirido na Delegacia, fl. 7, o denunciado confirmou que “trabalhava”, há três dias, para o tráfico, atuando como “olheiro”. Acrescentou que, naquela data, estava vigiando o local para outro indivíduo efetuar a venda dos entorpecentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515860-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515860-93.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas (COVID-19)
Réu:
JACKSA DA SILVA ARANHA









Vistos, etc.
Jacksa da Silva Aranha, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 12 de julho de 2022, às 22h28min, nesta Capital, no Bairro Campo Belo, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, altura do número 3.567, JACKSA DA SILVA ARANHA, qualificado à fl. 24 e fotografado às fls. 25 e 26, associou-se três pessoas para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Consta também que, na mesma data e local, JACKSA DA SILVA ARANHA concorreu para que outros três indivíduos, não identificados, trouxessem com eles e expusessem à venda drogas (lança-perfume, cocaína, LSD, ecstasy, maconha, crack e haxixe).
Segundo o apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento quando viram quatro indivíduos, os quais, ao notarem a presença da Polícia, saíram correndo. Houve perseguição e os policiais encontraram, caída ao solo, uma bolsa preta (deixada pelos fugitivos). Dentro desta bolsa havia 3 (três) folhas com anotações do tráfico, R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais), 7 (sete) frascos de lança-perfume, 6 (seis) papelotes com cocaína, 9 (nove) papelotes com LSD, 7 (sete) comprimidos de ecstasy, 138 (cento e trinta e oito) porções de maconha, 184 (cento e oitenta e quatro) porções de crack e 1 (uma) porção de haxixe.
Os policiais viram o denunciado correndo e conseguiram prendê-lo. Com ele havia dois celulares, sendo um deles usado para avisar os demais traficantes sobre a presença da Polícia. No momento da abordagem, o denunciado admitiu para os policiais que, há três dias, estava trabalhando na função de “campana” para o tráfico. Ele disse que seu horário de atuação era das 19h às 23h e que recebia R$ 90,00 por turno de atuação.
Inquirido na Delegacia, fl. 7, o denunciado confirmou que “trabalhava”, há três dias, para o tráfico, atuando como “olheiro”. Acrescentou que, naquela data, estava vigiando o local para outro indivíduo efetuar a venda dos entorpecentes. Disse que, quando os policiais chegaram, o outro indivíduo saiu correndo e que, naquele momento, estava ao telefone, avisando sobre a presença dos policiais militares.
Ficou patente que o denunciado estava associado aos demais traficantes e que, naquela data específica, concorreu para o comércio de drogas, ao dar “cobertura” para os vendedores.
O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 14/15. Como a Autoridade Policial não juntou o laudo de constatação provisória, deixo de indicar, neste momento, a pesagem das drogas. Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico.
Ante o exposto, denuncio JACKSA DA SILVA ARANHA como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que o denunciado apresente defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação. Peço que, com a condenação, seja decretada a perda do dinheiro apreendido (produto do tráfico). ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 73/75), houve resposta (fls. 99/100) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 110/111). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 120/122.
É o relatório.
Decido.
Tenho que, conforme manifestado pela própria defesa, a ação praticada pelo réu, no caso concreto, é a do art. 37 da Lei n° 11.343/06.
De fato, o réu, desde a fase policial, seja informalmente aos policiais, seja formalmente na delegacia, seja mesmo em juízo, sempre admitiu que estava atuando como olheiro, com um aparelho celular para avisar os traficantes da eventual chegada de policiais.
E não há nada a gerar dúvida quanto a tal situação, observando-se que os policiais informaram que o local é conhecido pelo tráfico, havia quatro pessoas que fugiram, e encontraram uma bolsa contendo entorpecentes e valores, drogas estas que foram devidamente periciadas.
Porém, os mesmos policiais informaram que não foi possível visualizar e afirmar que o réu era uma dessas quatro pessoas que correram, mas sim que depois, em um segundo momento, ele passou correndo e foi abordado, bem como que a bolsa foi encontrada abandonada no caminho da fuga daqueles indivíduos.
Ou seja, não há provas de que o réu estivesse com a bolsa, ou estivesse diretamente junto com os demais indivíduos que estariam traficando. 
Também, não há indicação de que o réu estivesse efetivamente associado de forma pessoal a outras pessoas específicas para a prática de tráfico, mas sim que estava ali contratado para tal função de olheiro.
Não vejo, por isso, como imputar-se diretamente a ele seja o delito de tráfico, seja o de associação, razões pelas quais entendo de rigor a desclassificação da imputação para o delito do art. 37 da Lei de Drogas, desclassificação esta que pode ser feita de ofício, independente de aditamento, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, eis que sua atuação nessa função, como “olheiro”, foi narrada na denúncia.
Assim, certa a condenação no art. 37 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Ainda que a pena do réu fosse aumentada na primeira fase da dosimetria da pena, inclusive pela natureza das drogas, há que se observar, na segunda fase, a especial relevância da confissão, esta presente desde o primeiro momento, devendo ser valorizada, razão pela qual a pena resta no piso legal.
Ausentes agravantes ou outras atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 2 anos de reclusão, e 300 dias-multa.
Presentes os requisitos legais, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade, a qual nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal pode se dar por duas restritivas de direitos, ou por uma restritiva de direitos e multa.
Contudo, no caso dos autos entendo descabida a aplicação de multa como pena substituta, posto que já foi aplicada originariamente, restando assim em medida praticamente inócua e que não atende às finalidades da lei penal.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de  um salário mínimo vigente à época do pagamento, a serem prestadas a entidade a ser especificada na fase de execução.
A prestação de serviços à comunidade é aplicada por ser das mais eficientes na reeducação dos condenados e no desestímulo à reiteração criminosa. Quanto ao valor da prestação pecuniária, é fixado no piso legal.
Por fim, considerando especialmente que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que, na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), seria mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do réu. 
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Jacksa da Silva Aranha, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 37 da Lei n° 11.343/06, à pena de 2 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 300 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de um salário mínimo, a serem prestadas a entidade a ser especificada na fase de execução.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, posto que ligados à droga a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para devolução do celular que pertencer ao réu, mediante comprovação documental de propriedade, e destruição do outro aparelho, ficando facultado o prazo de 30 dias da expedição do ofício para que a defesa faça tal solicitação perante a autoridade policial, e autorizada a destruição de ambos após tal prazo.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA