1515878-17.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... arguido, Kaique acabou confessando o roubo do aparelho acompanhado de três 
amigos; a vítima foi chamada e reconheceu o réu no interior do DP; nenhum armamento
foi encontrado com o réu (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1515878-17.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1515878-17.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE HUGO SILVA GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Kaique Hugo Silva Gomes, devidamente qualificado nos autos na fl. 13, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  
parágrafo 2º-A, inciso I,  do Código Penal, porque no dia 12/julho/2022, por volta 
das 20h30, na Rua Porto de Moz, 170, Cangaíba, nesta cidade, previamente ajustado e
com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, teria 
subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone XR, de propriedade da vítima Maria 
Carolina de Oliveira Pereira.
Diz a denúncia que, o réu, previamente conluiado com outros dois coautores ainda 
não identificados para a prática de crime patrimonial, estava no interior de um 

      
veículo, cor cinza, placas não anotadas, no banco traseiro; assim que visualizou a 
vítima caminhar pela via pública, desembarcou do automóvel portando arma de fogo, 
anunciou o assalto e, com a ofendida subjugada, subtraiu dela o aparelho celular 
descrito acima; na posse do bem, todos se evadiram; ocorre que policiais militares 
foram acionados pela vítima, que os informou acerca das características físicas dos
averiguados, bem como da localização do referido aparelho celular, obtida via sinal
GPS;  aludidos policiais se dirigiram à Rua Porto de Moz, nº 170 (conforme sinal de
GPS), local em que avistaram o acusado, que possuía características físicas 
semelhantes às informadas pelo ofendido, parado na via, próximo ao calçamento, mas 
que, assim que percebeu a presença dos policiais, passou a caminhar em sentido 
contrário ao deles, o que os fez decidir pela abordagem; em busca pessoal, nada de 
ilícito foi encontrado na posse do investigado; contudo, ao retornarem para o local
em que primeiramente avistaram o suspeito, os policiais localizaram o aparelho 
celular da vítima em cima de sacos plásticos e entulhos, momento em que o 
investigado confessou informalmente a prática de crime de roubo, cometido na 
companhia de outros dois coautores; o réu foi preso em flagrante delito e levado à 
Delegacia de Polícia, local em que a vítima reconheceu o celular como sendo de sua 
propriedade, bem como o denunciado como sendo um dos autores do crime ora narrado, 
mais precisamente aquele que desembarcou do banco de trás do veículo, na posse de 
uma arma de fogo e anunciou o assalto.
A denúncia (fls. 45/47) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/41) e foi 
regularmente recebida em 26/julho/2022 (fls. 52/54).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 126), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 77/81). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e  
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição do réu, reconhecimento das 
atenuantes da menoridade e confissão, afastamento da majorante da arma de fogo, 
pois não foi encontrada, devendo ser possibilitado ao réu a conversão da prisão em 
domiciliar.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Kaique Hugo Silva Gomes, 19 anos, 
relatou que, quando voltava pra casa encontrou três amigos de carro, que convidaram
o réu para ir junto; o que estava no volante encostou ao lado de uma moça que 
entregou o celular; disse para seu amigo que não concordava com o que fez, pedindo 
para descer do carro; ao descer, eles jogaram o celular para fora, momento em que a
viatura o abordou e encontrou o aparelho; não possuía nenhum tipo de arma, nem de 
brinquedo quando foi abordado (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Maria Carolina de Oliveira Pereira contou que, ao subir uma ladeira, um 
carro veio de encontro de onde saíram duas pessoas, ficando no interior outras 
duas; não sabe se queriam puxar só a bolsa ou a depoente também; quando apontaram a
arma, entregou o celular e eles foram embora; recuperou o aparelho depois de 1 hora
mais ou menos; reconheceu o réu através do Teams; na delegacia o reconheceu através
de uma tatuagem (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 10.
O depoente Mauro Willian de Araújo, também policial militar, narrou que, em 
patrulhamento de rotina, a vítima solicitou ajuda informou o roubo sofrido, bem 
como as características dos roubadores e do carro usado; foi em diligência no 
sentido informado; ela estava rastreando o próprio celular; solicitou apoio e foram
até o endereço rastreado; visualizou alguém com as características informadas; ao 
ver a viatura, o réu mudou de calçada; abordado, feita revista, nada de ilícito foi
encontrado; do outro lado da calçada de onde ele saiu, encontrou no chão o IPhone 
da vítima; em conversa, o réu confirmou o roubo e participação de outras pessoas 

(áudio sistema SAJ). 
A testemunha Erick de Sousa Lima, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento quando foi abordado pela vítima que narrou ter tido seu celular 
roubado; com outro aparelho ela tinha a localizaçaõ do celular roubado; com as 
características dos roubadores e modelo do celular levado, foi até o local 
indicado; quando a viatura entrou na via, o réu, que tinha as características de 
vestimenta passada pela vítima, atravessou a rua andando em sentido oposto à 
viatura, o que motivou a abordagem; após abordagem, na busca pessoal, nada 
encontoru com ele; na busca no local onde ele estava, encontrou o celular da vítima
na calçada da via; arguido, Kaique acabou confessando o roubo do aparelho 
acompanhado de três amigos; a vítima foi chamada e reconheceu o réu no interior do 
DP; nenhum armamento foi encontrado com o réu (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer o acusado em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o

poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que dois desceram do 
carro para aborda-la, permanecendo outros dois no interior do veículo. Desta forma,
está configurada a qualificadora do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem somente foi recuperado após a vítima informar aos policiais a localização do 
telefone celular, ocasião em que os agentes saíram em diligência e conseguiram 
deter o réu e encontrar o aparelho, ou seja, deteve a posse mansa e pacífica da 
res.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme

seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fl. 136).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e da menoridade, 
uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.  Torno esta 
pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e com uso de arma de fogo, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu  Kaique Hugo Silva Gomes, qualificado nos autos na fl. 13, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado 
- da pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

