1515991-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... maconha e cocaína. A acusada admitiu informalmente o tráfico de drogas e alegou que estava passando por dificuldades financeiros. Encontraram cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não fizeram a contagem da droga no local por conta da hostilização da população e tiveram que pedir apoio de outras equipes. Foram auxiliados por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515991-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515991-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178491/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 18831698 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3127/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2178491 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
INGRID SANTOS SALES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
  
INGRID SANTOS SALES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, porque, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 20h27m, na rua Frederic Mistral, número 195, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública por conta da pandemia do COVID-19 ( Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), trazia consigo, para fins de tráfico, dezenove invólucros contendo peso líquido de 13,5 gramas da droga cocaína, cento e onze invólucros contendo peso líquido de 48,4 gramas da droga cocaína, seis comprimidos contendo peso líquido de 2,5 gramas da droga Tenanfetamina- MDA (ecstasy), noventa e três pedras contendo peso líquido de 26,8 gramas da droga cocaína em forma de crack, dezessete frascos contendo peso líquido de 126 ml da droga Tricloroetileno, vinte porções contendo peso líquido de 24,6 gramas da droga Tetrahidrocannabinol, além de oitenta e três porções contendo peso líquido de 410,5 gramas da droga Tetrahidrocannabinol; denúncia aditada (fls. 243) para constar 3,2g da substância "ADB-Butinaca", considerando o teor do laudo de fls. 237/241, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.23/25 e laudo de constatação prévia de fl.52. 

As drogas foram submetidas à contatação preliminar (fls. 52/56) e, posteriormente, perícia química-toxicológica (fls. 237/241).

A denúncia foi recebida (fls.119/120). A ré foi devidamente citada e apresentou defesa prévia (fls.201/2017). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (208/209).

Houve o recebimento do aditamento da denúncia realizada pelo órgão ministerial para fazer nela constar, no primeiro parágrafo, além das substâncias já descritas anteriormente, que a ré INGRID SANTOS SALES também trazia consigo, para fins de tráfico, 3,2g da substância "ADB-Butinaca.”

 Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa. Por fim, a acusada foi interrogada.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da acusada. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente em parte.

 Narra a exordial acusatória que a acusada, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 20h 27m, na rua Frederic Mistral, número 195, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública por conta da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), trazia consigo, para fins de tráfico, dezenove invólucros contendo peso líquido de 13,5 gramas da droga cocaína, cento e onze invólucros contendo peso líquido de 48,4 gramas da droga cocaína, seis comprimidos contendo peso líquido de 2,5 gramas da droga Tenanfetamina- MDA (ecstasy), noventa e três pedras contendo peso líquido de 26,8 gramas da droga cocaína em forma de crack, dezessete frascos contendo peso líquido de 126 ml da droga Tricloroetileno, vinte porções contendo peso líquido de 24,6 gramas da droga Tetrahidrocannabinol, além de oitenta e três porções contendo peso líquido de 410,5 gramas da droga Tetrahidrocannabinol; denúncia aditada (fls. 243) para constar 3,2g da substância "ADB-Butinaca", sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.23/25 e laudo de constatação prévia de fl.52.

Versa a denúncia que policiais militares encontravam-se em patrulhamento na região dos fatos, momento em que se depararam com um escadão, próximo ao número 195 da favela Mistral, conhecido como "16"; os policiais avistaram um grande número de pessoas em tal local.

Os policiais se aproximaram de tais pessoas, sendo que estas, ao vê-los, evadiram-se do local, continuaram a realizar patrulhamento a pé no local, momento em que se depararam com dois civis, não identificados, que haviam contido a denunciada. Os policiais a abordaram e encontraram no interior da bolsa que ela trazia junto a seu corpo, as drogas acima mencionadas, bem como a quantia em dinheiro de R$ 149,90.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/03 e 08), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25) e laudo de constatação (fls. 51/56) e laudo definitivo (fls. 237/241), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

 Na primeira fase da persecução penal (fl.11), a acusada disse que estava com o pacote e chegaram três policiais sem farda e pediram uma maconha de 10. Pegou e foi servir. O que pediu a droga atravessou a rua e segurou o NEVITON, outro segurou a declarante pelas costas. Em seguida, veio outro correndo e segurou dois moradores. Os quatro foram colocados no chão e ficaram ligando para alguém chamado "bili". Em seguida, a viatura apareceu. Indagada se os policiais que conduziram para a delegacia eram os mesmos que a prenderam, informou que não, pois os policiais que prenderam estavam sem farda e não se identificaram como policiais, mas acredita que eram policiais pois estavam armados e chamaram uma viatura. Tem um filho de 2 anos, é mãe solteira, responsável pelo sustento e cuidado do filho. Entrou nessa atividade porque ficou desempregada e mora de aluguel. Paga 400 (quatrocentos) reais de aluguel. Mora sozinha com seu filho. Nunca foi presa. Está arrependida e não pretende voltar para o tráfico. Vai voltar a procurar um emprego. 

Ouvida em Juízo, a ré confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  INGRID negou a prática criminosa. Disse que estava no local, mas não estava em posse de entorpecentes. Quando a polícia chegou, todos começaram a correr e os policiais detiveram cerca de 6 pessoas. Foram detidos por policiais civis e não por policiais militares. Apenas a interroganda e mais uma pessoa foram conduzidas para a Delegacia. Acredita que os demais não foram conduzidos por serem menores de idade e em razão da revolta da população. Não sabe de onde surgiram as drogas, os policiais que trouxeram a bolsa. Não conseguiu arrolar testemunhas na ocasião e admitiu a prática delitiva porque o Delegado disse que, se confessasse, iria ser solta. Sempre trabalhou e atualmente também está trabalhando. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pela acusada restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

 Os policiais Militar Arthur Abner Ribeiro e Arthur Linhares Gutierrez, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  

 Disseram na delegacia (fls. 02 e 03) que são componentes da viatura M-27105. Na data dos fatos, dia 01/07/2021, por volta de 20:27, estavam em patrulhamento de rotina quando depararam-se com um escadão, próximo ao número 195 da favela Mistral, conhecido como "16", nela havia vários indivíduos, não sendo possível precisar a quantidade. Ao se aproximarem, os indivíduos notaram a presença da polícia e se evadiram. Em breve acompanhamento a pé, uns civis, não identificados, ajudaram a conter os dois detidos, sendo que os outros que correram e conseguiram se evadir. A população ficou exaltada e começou a partir para cima dos policiais, por essa razão, colocaram rapidamente os detidos no guarda preso. Diante de tal fato os policiais militares deram voz de prisão aos detidos e os conduziram à presença da Autoridade Policial. Com a menina foram encontradas drogas na bolsa que estava junto ao corpo, inclusive confessando que foi demitida e estava no tráfico há dois meses. Já o rapaz, afirmou que era campana mesmo. Não foi necessário o uso de algemas, somente foi necessário algemar INGRID no estacionamento da delegacia, pois começou a ficar nervosa, dando sinais que poderia fugir.

 Ouvido em juízo, o Policial Militar Arthur Abner Ribeiro adicionou que estavam patrulhando com vistas a veículos roubados e tráfico de drogas. Ao entrarem na via, avistou um grupo de pessoas, que se dispersaram ao visualizarem a viatura. Do outro lado da via, cinco indivíduos ajudaram a deter a ré e Nevilton. No local, encontraram mais de trezentas unidades de drogas que estavam na bolsa que a ré trazia consigo, junto ao corpo. Não se recorda quais drogas eram, mas pode afirmar que a ré trazia consigo maconha e cocaína. A acusada admitiu informalmente o tráfico de drogas e alegou que estava passando por dificuldades financeiros. Encontraram cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não fizeram a contagem da droga no local por conta da hostilização da população e tiveram que pedir apoio de outras equipes. Foram auxiliados por pessoas que não souberam identificar se eram moradores ou civis. A bolsa era na cor preta e parecia uma pochete. Não se recorda se tinha algum pertence da ré na bolsa apreendida. 

No mesmo sentido o policial Arthur Linhares Gutierrez, em juízo, acrescentou estar em patrulhamento pela área de comunidade quando avistaram a presença de indivíduos. Tentaram abordá-los, necessitando de acompanhamento a pé, até conseguiram abordar a acusada e uma outra pessoa. Encontraram com a acusada diversos entorpecentes. Tinha quantia em dinheiro, mas não se recorda a exata quantia. A acusada informou que estava na prática de drogas e o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. A detenção da acusada foi realizada pelo depoente e pelo seu colega, mas a revista foi realizada por policial feminina. Não avistou atos de comercialização por parte da acusada, apenas fizeram sua prisão em razão do encontro das drogas com ela. Não houve participação de policiais civis, apenas de populares que participaram da ação. Não conhecia a acusada anteriormente aos fatos. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

 Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A testemunha de defesa Luana Daniel Ferreira da Silva disse conhecer a ré em tempo pretérito, mas não possui mais contato com ela. A acusada é mãe e não tem ciência de que a ré praticava crimes. 

A testemunha de defesa Tifany Moreira Andrade Novais, com nome social Thiago, ouvida em juízo, contou que a ré está trabalhando atualmente e não possui ciência de algum cometimento de ilícito por parte dela. Não avistou a abordagem. 

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e, portanto, somente atestaram a boa conduta da acusada.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pela acusada.

Com efeito, afora a confissão da acusada na delegacia, os policiais ouvidos em ambas as fases judiciais confirmaram firmemente a prisão em flagrante de INGRID, ratificando a apreensão de significativa quantidade de drogas em uma bolsa encontrada junto ao seu corpo. 

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade (19 invólucros contendo peso líquido de 13,5 gramas da droga cocaína; 120 invólucros contendo peso líquido de 48,4 gramas da droga cocaína; 06 comprimidos contendo peso líquido de 2,5 gramas da droga Tenanfetamina- MDA (ecstasy); 93 pedras contendo peso líquido de 26,8 gramas da droga cocaína em forma de crack; 17 frascos contendo peso líquido de 126 ml da droga Tricloroetileno; 20 porções contendo peso líquido de 24,6 gramas da droga Tetrahidrocannabinol, além de 83 porções contendo peso líquido de 410,5 gramas da droga Tetrahidrocannabinol, 3,2g da substância "ADB-Butinaca), forma de acondicionamento, bem como as demais circunstâncias fáticas não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro em poder da acusada R$ 149,90 (cento e quarenta e nove reais), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. 

Diante do conjunto probatório amealhado, a negativa da ré sob o contraditório carece de qualquer respaldo fático, já que o policiais sequer a conheciam e, apesar de existirem outras pessoas da localidade em que mora no momento de sua prisão, sequer conseguiu arrolá-las para dar substrato à sua negativa de autoria. 

No mais, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que a acusada praticou o delito de tráfico em questão, de modo que a única solução possível para o caso do réu é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 


Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes ou agravantes, mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, já que a ré negou a autoria delitiva e retificou a confissão ofertada na Delegacia, em notória contrariedade às provas colhidas. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/3 (um terço), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada considerando a considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas, que merece maior reprovabilidade. Como consequência, a pena resta definida em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

 Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada INGRID SANTOS SALES, como incursa no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Vez que responde ao processo solta e, em razão da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência. 
 
São Paulo, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA