1515737-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... confirmou que estava na prática do tráfico de drogas. Ele pegava a droga para revender. No momento da abordagem, o acusado estava parado, conversando com essa terceira pessoa. Meses antes, essa terceira pessoa já havia sido abordada e estava na prática do tráfico. No mesmo sentido, o relato do Policial Militar DANIEL OLIVEIRA MENDES DOS SANTOS. Afirmou, inicialmente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1515737-95.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2185932/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 26040497 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2185932 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER RODRIGUES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 03 de novembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Tomás Busnardo Ramadan e o réu VAGNER RODRIGUES, acompanhado de sua defensora constituída, Dra. Leandra Costa (OAB/SP nº 326510). Presentes as testemunhas ALEXANDRE CAMPOS ALVES, Israel Honório Grazotto e Claudinei Belmonte Modesto. Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Bem como requeiro seja oficiado a delegacia de origem solicitando a apuração do crime de falso testemunho praticado por ALEXANDRE CAMPOS ALVES. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Pelo MM Juiz de Direito foi dito: Inicialmente, defiro pedido do Ministério Publico, oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem solicitando a apuração da eventual prática do delito de falso testemunho nesta ação penal por ALEXANDRE CAMPOS ALVES. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: VAGNER RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 99-101), no dia 10 de julho de 2022, por volta das 19h48min, na Avenida Trumain, altura do nº 553, bairro Vila Formosa, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com o escopo de distribuição ao consumo de terceira(s) pessoa(s), 10 (dez) eppendorfs contendo crack, com peso líquido de 1,6 g (um grama e seis decigramas), 17 (dezessete) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 11,5 g (onze gramas e cinco decigramas) e 01 (uma) trouxinha contendo tetrahidrocannabinol (thc), popularmente conhecido por maconha, com peso líquido de 1,8 g (um grama e oito decigramas), substâncias essas relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com a inicial acusatória, o acusado tinha em sua posse e trazia consigo as porções de drogas supra descritas, para fins de tráfico, pretendendo comercializá-las para consumo de terceiros, no local mencionado. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento nas imediações visualizaram o acusado e um amigo, de nome Alexandre Campos Alves, conversando. Ao avistar a presença da viatura policial, o acusado dispensou uma sacola plástica no chão, o que motivou a abordagem. Consta da denúncia que, na sacola que era carregada pelo acusado, os policiais localizaram 17 papelotes de cocaína. Em revista individual, encontraram ainda os policiais, no bolso do acusado, 10 eppendorfs de crack, 1 trouxinha de maconha e R$ 266,00 em dinheiro, fracionados em cédulas de pequeno valor. Nada de ilícito foi encontrado em poder de Alexandre Campos Alves. Narra a denúncia que o acusado o citado amigo Alexandre foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde aquele confessou a prática delitiva, afirmando que estava desempregado e por isso estava comercializando drogas, as quais havia adquirido na Cidade Tiradentes por R$ 5,00 a unidade e iria vender por R$ 10,00. Relata a inicial que a quantidade, variedade, forma de acondicionamento, circunstâncias da abordagem, atitude ao avistar a polícia e o dinheiro trocado em notas miúdas apreendido em seu poder confirmam o quanto admitido na confissão extrajudicial pelo acusado de que as drogas eram destinadas ao tráfico. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 77-81). Após regular notificação, o acusado apresentou defesa preliminar, às fls. 131-132. Às fls. 137-138, a denúncia foi recebida. Durante a instrução processual em juízo, foram colhidos os relatos dos Policiais Militares Leonardo de Carvalho Novaes e Daniel Oliveira Mendes dos Santos, bem como das testemunhas Alexandre Campos Alves, Israel Honório Grazotto e Claudinei Belmonte Modesto. Ao final, o acusado foi interrogado. Após, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, evidencia-se prova de materialidade e autoria delitiva, impondo-se a procedência do pedido inicial e a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. A materialidade do crime está comprovada diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 7-8), do Auto de Exibição e Apreensão das drogas e do numerário (fls. 12-13), do Laudo de Constatação (fls. 17-20), do Laudo de Exame Químico-toxicológico nº 221.751/2022 (fls. 128-130), bem como pela prova oral produzida. A autoria, da mesma forma ficou bem evidenciada, sobretudo diante do relato dos Policiais Militares. Ao ser ouvido em Juízo, o Policial Militar Leonardo de Carvalho Novaes afirmou reconhecer o acusado presente em audiência, tendo realizado sua prisão, em contexto no qual a equipe policial estava em patrulhamento pela Avenida Trumain quando avistou o acusado acompanhado de mais uma pessoa. VAGNER estava trocando dinheiro e ao ver a viatura, dispensou uma sacola. Ao verem ele dispensar a sacola, acharam a atitude suspeita e realizaram abordagem. VAGNER tinha drogas em seu poder e havia drogas na sacola que havia deixado. O outro indivíduo não portava nada de ilícito. Com ele havia dezessete cápsulas de cocaína, além do valor de R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais). Estava no bolso dele. Na sacola que ele dispensou, havia maconha e crack. O dinheiro era fracionado, em notas pequenas. A droga que estava na sacola estava embalada de forma individualizada, pronta para o comércio. VAGNER confirmou que estava na prática do tráfico de drogas. Ele pegava a droga para revender. No momento da abordagem, o acusado estava parado, conversando com essa terceira pessoa. Meses antes, essa terceira pessoa já havia sido abordada e estava na prática do tráfico. No mesmo sentido, o relato do Policial Militar DANIEL OLIVEIRA MENDES DOS SANTOS. Afirmou, inicialmente, reconhecer o acusado presente em audiência, tendo realizado sua sua prisão, em contexto no qual a equipe policial estava em patrulhamento e visualizaram o acusado portando uma sacola com entorpecentes. Afirma que assim que viu a viatura policial, o acusado largou sacola e os policiais efetuaram a abordagem. Realizaram revista pessoal e havia entorpecente na sacola e entorpecente com ele. VAGNER também portava dinheiro, ao que se recorda, o valor de R$ 266,00 em dinheiro, em notas fracionadas. O acusado confessou que estava no tráfico. Disse que estava com dificuldade de trabalho e apareceu a oportunidade de vender drogas. Ele pegava a droga na Cidade Tiradentes e revendia. Ele estava acompanhado de outro indivíduo. Com esse outro sujeito não foi encontrado nada de ilícito. Ao ser indagado sobre a prisão deste terceiro, realizada meses antes, o depoente disse que não sabe, que não participou do ato, assinalando que é novo naquela companhia. De outro lado, foi colhido o relato de Alexandre Campos Alves, a pessoa que esrtava na companhia do acusado no momento da abordagem policial e prisão, a afirmar que estava na companhia de VAGNER no dia em que ele foi preso e que VAGNER não tinha nada nas mãos. Não havia sacola. Parou para pedir um isqueiro emprestado a ele quando houve a abordagem, mas assinala que o acusado não tinha nenhum entorpecente com ele. Nega ter dito na polícia aquilo que consta do seu depoimento, de fls. 05, sobre terem sido encontrados entorpecentes com o acusado. Nega ter sido ouvido por delegado ou escrivão. Foi conduzido à Delegacia de Polícia, mas não prestou depoimento. Já teve problemas com a justiça criminal. Está condenado no regime aberto, por tráfico. Está “assinando”. Apontado a ele que o próprio acusado confessou os fatos na polícia, o depoente confirma não ter dito o que consta daquele termo de depoimento. Insiste em que não prestou depoimento na delegacia de polícia. Afirma que não foi encontrada droga com o acusado, ao menos não que tenha visto. VAGNER é usuário de drogas. Ele usa todo tipo de droga. Conhece VAGNER há mais de trinta anos. São “praticamente parentes”. Não sabe se ele já foi internado para tratamento de drogadição. Também, neste sentido, foi ouvida a Israel Honório Granzotto, arrolada pela defesa, a afirmar que VAGNER é usuário de drogas. Conhece VAGNER desde pequeno e ele sempre usou drogas, inclusive crack. Ele fuma bastante crack. No dia dos fatos, esteve com ele na parte da tarde. Logo após, ele saiu e o depoente voltou para casa. No dia dos fatos, era despedida de seu primo, que estava se mudando para o Paraguai, e fizeram um churrasco. Depois, seguiram para a Vila Formosa. O depoente foi para casa e não sabe para onde VAGNER foi. Nesse dia, usaram drogas juntos, VAGNER e o depoente, durante toda a tarde. O depoente cheira cocaína, pó, e fuma maconha. O acusado cheira cocaína, fuma maconha e crack, é “totalflex”. Começaram a usar droga e a beber por volta das 10 horas e 30 minutos. Ainda, a testemunha arrolada pela defesa Claudinei Belmonte Modesto afirmou que conhece VAGNER desde criança. O depoente tem 46 anos de idade. VAGNER é usuário de crack desde a adolescência. Não se recorda de ele ter sido internado para tratamento de drogadição. VAGNER usava principalmente crack, mas também usava cocaína. A droga acabou com a vida dele. Ele é boa pessoa, de família boa, mas o vício o prejudicou. A última vez em que se falaram, VAGNER estava trabalhando com entregas do mercado livre. Em seu interrogatório, em suma, o acusado negou a prática do delito, afirmando que não trafica drogas. Está com 51 anos de idade. Estava amasiado até ser preso. Acredita que sua mulher o tenha deixado. Tem duas filhas adultas. Estava com Israel o dia inteiro curtindo, na despedida de um sobrinho. Consumiram drogas o dia inteiro. Afirma ser usuário de crack e cocaína. Estavam na Cidade Patriarca e voltaram para a Vila Formosa. Chegou em casa e pegou o dinheiro. Estava a 29 dias com o carro alugado para trabalhar como motorista de aplicativos e no dia seguinte teria que devolver o veículo, não tendo conseguido aprovação da Uber e da 99. Como fuga, resolveu usar droga, para esquecer dos problemas. Comprou dez pedras de crack. Quanto a cocaína, somente teve conhecimento dela na porta da delegacia. O crack estava no seu bolso. Somente essa droga era sua e para uso próprio. O dinheiro era seu. Estava com o acusado no momento da abordagem. A droga que usou durante o dia com Israel era Israel. Foi detido perto de sua casa, no final da rua. Chegou em casa por volta das 18 horas ou 18 horas e 30 minutos. Em seguida saiu e acabou sendo detido e preso. Pois bem, a despeito da negativa de autoria e dos relatos das testemunhas Israel, Claudinei e Alexandre, pondero que são pessoas próximas do acusado, que afirmam ter amizade com ele, no caso de Alexandre, muito estreita, como afirmado por ele mesmo, de quase parentes. De efetivo, Israel e Claudinei apenas apontam que o acusado é usuário de drogas e que estavam com ele, consumindo drogas, naquele dia, antes da abordagem e prisão. Apena Alexandre, que o acompanhava no momento da abordagem policial, afirma que parte da droga apreendida não estava com o acusado e que aquela que ele portava, crack, não era destinada ao tráfico. De outro lado, há os relatos dos policiais, a afirmar que ele sustentava uma sacola com mais entorpecente e que estaria na prática do narcotráfico, inclusive tendo confirmado tal fato, não havendo absolutamente nada que sequer sugira alguma parcialidade ou predisposição para prejudicar VAGNER. Verifique-se, acima de tudo, que a versão do acusado e da testemunha Alexandre no sentido de que os Policiais Militares querem prejudica-lo e que estão mentindo, não é minimamente verossímil. Primeiro, porque não parece razoável a pretensão de prejudicar graciosamente alguém, pelo simples espírito de provocar danos graves a uma pessoa desconhecida. Demais disto, porque seria necessário que houvesse um verdadeiro complô, compreendendo, para além dos Policiais Militares querendo prejudicar o acusado sem nenhum motivo, também, policiais civis, com o mesmo intento sádico e criminoso, numa grande coincidência de agentes da lei atuando na delinquência. Não há como admitir tamanha inidoneidade de profissionais apenas por mera suposição, ventilada pelo acusado, que tem total interesse em se defender e negar a acusação, e pelo seu amigo, que se afirma quase parente. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Militares foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, anote-se entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) pela variedade e natureza das drogas apreendidas (maconha, crack e cocaína); b) pela forma de acondicionamento das drogas, em porções individualizadas; c) pela apreensão de R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais) em espécie, em notas fracionadas; e) pela circunstâncias da prisão. Todos estes fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos Policiais Militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Desta forma, todos os elementos de prova reunidos apontam para a efetiva prática do narcotráfico e que a droga que estava em poder do acusado, devidamente apreendida pela Polícia Militar, se destinava à comercialização, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. De rigor, pois, a condenação do acusado em razão da prática do delito de tráfico de drogas. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias Judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, a partir da certidão de fls. 48-50 e da folha de antecedentes criminais (fls. 51-63), verifica-se que o acusado já ostenta condenações pretéritas transitadas em julgado, já tendo cumprido pena. Embora já tenha decorrido o prazo depuratório, não sendo mais possível o reconhecimento da reincidência, tais condenações determinam o reconhecimento de seus maus antecedentes criminais, motivo pelo a pena-base faica estabelecida acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena a considerar. Por fim, diante dos maus antecedentes do acusado, sendo negativas as circunstâncias judiciais incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido (equiparado a hediondo) de consequências sociais muito severas, anotando-se que o acusado ostenta maus antecedentes. Ainda, ausentes as condições para tanto, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado VAGNER RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que o acusado tenha condição financeira favorecida. O acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente perso e assim deve permanecer. Até aqui, a percepção do juízo vem sendo da necessidade de manutenção da custódia cautelar, não havendo nada que justifique sua soltura agora que condenado. Mantenho, pois, a prisão provisória. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu Bruno a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Neste passo, ressalto que está bem evidenciado nos autos que o acusado vive em situação de precariedade financeira, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça, neste ato. Com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido as fls. 12-13 (R$ 266,00 – duzentos e sessenta e seis reais) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. O Ministério Público não apelou. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado:1. "Certidão retro: Anote-se no sistema. Aguarde-se decurso do prazo da defesa para eventual recurso. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.