1515403-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de cima do escadão tem alto índice de tráfico de drogas. Passando viram 3 ou 4 individuos na parte de cima, quando eles avistaram o réu tentou correr, quase na parte de baixo foi abordado pelo depoente, ele não disse que não estava no tráfico e nem tinha nada de ilícito, disse que estava usando droga. Com o Bruno foi localizado dois papeloste de cocaína metade já utilizado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515403-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515403-61.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE LIMA BARBOSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
ALEX DE LIMA BARBOSA, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 11h30min, na Rua K, altura do nº 10, no bairro de São Rafael, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiro, 78 (setenta e oito) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 35.0g (trinta cinco gramas) da substância cocaína, e 13 (treze) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 35.4g (trinta e cinco gramas e quatro decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias estas drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta na denúncia que o acusado trazia consigo, no interior de uma pochete, as drogas acima descritas, com o fim de fornecê-las ao consumo de terceiros, momento em que foi avistado por policiais militares em patrulhamento pelo local. Na tentativa de fuga Alex acabou abordado e detido. No local, havia também um usuário, Bruno José da Silva, o qual informou que havia acabado de adquirir os entorpecentes do réu, indicando que ele havia retirado os entorpecentes do interior de uma pochete que portava. Os policiais encontraram a referida pochete e em seu interior havia a totalidade dos entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie.
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 78/80). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
O acusado foi citado (fls. 113) e apresentou resposta à acusação (fls. 139/142).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, sem aplicação do redutor.
A defesa requereu a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substâncias entorpecentes.
A materialidade do delito restou provada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 21/24 e laudo definitivo de fls. 92/94, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria. 
Perante a autoridade policial o réu se reservou ao seu direito de permanecer calado. (fls. 07)
Em juízo, ALEX afirmou que onde o abordaram é um local de laser e estava há 3 anos privado de sua liberdade, estava há 9 meses na colônia e como não tem pai e mãe as irmãs que o ajudam mas com a pandemia elas não deram mais dinheiro e não podia sair de saidinha. Saiu de saidinha dia 14/06 foi conhecer sua filha e depois não voltou para a colônia e ficou foragido, a família pediu para se entregar mas queria ficar perto da sua filha. Conhece o Bruno há 4 anos, e falou para ele que ia comprar maconha, e foram ao local, pegou e fumou. O Bruno estava usando a droga e outro menino disse que a viatura estava chegando então correu porque estava foragido.
A versão apresentada pelo acusado não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos. Senão vejamos. 
Em juízo, a testemunha Helder Silva Brito, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento e no local tem um campo que dão aula para as crianças e na parte de cima do escadão tem alto índice de tráfico de drogas. Passando viram 3 ou 4 individuos na parte de cima, quando eles avistaram o réu tentou correr, quase na parte de baixo foi abordado pelo depoente, ele não disse que não estava no tráfico e nem tinha nada de ilícito, disse que estava usando droga. Com o Bruno foi localizado dois papeloste de cocaína metade já utilizado e um saquinho contendo maconha que ele disse ter comprado do Alex. Perguntou da cocaína ele disse que comprou em outro lugar e a cocaína foi comprar porque alie era melhor. O Bruno disse que o Alex tinha pegado a droga de uma pochete e indicou o local. Não viram o réu com a pochete. A identificação toda partiu da acusação do Bruno. Poderiam ter 4 pessoas no local. Quando avistaram da viatura tinha mais gente além do Bruno e do Alex e da namorada, mas quando fizeram a abordagem só tinha eles. Com a namorada não tinha droga, ela disse que não viu o rapaz que vendeu a droga. O depoente quem encontrou a droga e estava sozinho.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wilson Pereira, dizendo que estavam em patrulhamento quando próximo ao escadão viram 3 individuos e como o local é conhecido pela venda de drogas, o Alex ao avistar a viatura começou a correr mas conseguiram aborda-lo, em busca pessoal encontraram com ele R$ 2,00 e ele disse que estava usando droga com o bruno e com a namorada. Conversaram com o Bruno que disse que comprou a droga de Alex e com ele foram encontradas duas porções de droga e ainda apontou onde estaria o restante onde encontraram a pochete com o entorpecente. Foram pelo que o Bruno falou que o Alex era o traficante. Os três estavam próximos e a droga em um escadão. O Helder quem encontrou a pochete. O Alex foi detido 5m de onde estava a pochete. O Alex estava na parte de cima do escadão, a droga também estava na parte de cima. Pediram apoio da policial feminina que apenas veio para levar a moça, ela não saiu do lado da moça. O Alex estava em cima do escadão e tentou descer para correr.
Tem-se que ambos os policiais disseram que (i) não viram o réu com a droga; (ii) nada de ilícito foi com ele encontrado e que (iii) a conclusão de que ele seria o traficante seria tão somente pelo relato do Bruno.
Ora, chega a ser assustador crer que uma pessoa seja acusada de tráfico porque um individuo, ele sim na posse de entorpecentes, indicou um terceiro com o traficante e mais indicou com exatidão onde estaria a droga, ou seja, seria muito mais provável que o Bruno fosse o traficante, já que estava com entorpecente e sabia onde estava a droga do que o réu que nada de ilícito tinha.
Além disso, o fato do Alex ter corrido em nada o incrimina e ainda que fosse o caso, ele tinha um motivo muito válido, o fato de estar evadido e não de estar traficando.
Se não bastasse isso, os policiais disseram que tinham outras pessoas no local eu também saíram com a chegada da viatura, ou seja, a droga poderia pertencer a qualquer um desses indivíduos.
Pelas filmagens de fls. 121 (F01) é possível ver que o réu é abordado quando caminha calmamente pelo final do escadão e após sobe todo ele até a parte superior, e então apenas nesta oportunidade se encontra com o Bruno e a Namorada que estão detidos por outros 3 policiais, sendo uma delas feminina em completo descompasso com o relato dos policiais em juízo, fragilizando ainda mais a prova do feito.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu ALEX DE LIMA BARBOSA, qualificado nos autos, das sanções artigo 33, caput, do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE ALVARTÁ DE SOLTURA 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C
São Paulo, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA