1515309-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Suelio De Santana Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GLEISON JOSÉ DE ANDRADE e SUELIO DE SANTANA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515309-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515309-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Suelio De Santana Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GLEISON JOSÉ DE ANDRADE e SUELIO DE SANTANA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 1º de julho de 2022, por volta de 14h40min, na Rua Guaianases, 73, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, GLEISON JOSÉ DE ANDRADE e SUELIO DE SANTANA SILVA, traziam com eles, guardavam e ocultavam, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 42 porções, pesando 75,9 gramas de maconha (TETRAHIDROCANABINOL - THC), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais militares patrulhavam a região dos fatos, conhecida pelo intenso comércio e uso de drogas, quando avistaram três indivíduos - os dois acusados e uma mulher, posteriormente identificada como Ana Claudia de Oliveira - em atitude suspeita.

SUELIO trazia consigo uma caixa de papelão, ocasião em que GLEISON retirou algo da referida caixa e guardou em seu bolso, razão pela qual os policiais resolveram abordá-los.

Por conseguinte, os policiais encontraram, no interior da mencionada caixa, vinte invólucros contendo maconha e, no bolso de GLEISON, vinte e dois invólucros da mesma substância.

Os policiais também constataram que na bolsa que Ana Claudia carregava havia um invólucro de maconha.

Indagados, GLEISON confirmou o tráfico de entorpecentes. SUELIO também admitiu que a substância lhe pertencia. Ana asseverou que a porção encontrada em sua posse era para uso pessoal, confirmando que GLEISON estava no local vendendo drogas.

A prisão dos réus GLEISON JOSÉ DE ANDRADE e SUELIO DE SANTANA SILVA foi convertida em preventiva em audiência de custódia do dia 02 de julho de 2022 (fls. 53/55).

A denúncia foi recebida no dia 15 de julho de 2022. Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01 de setembro de 2022, às 16h00min, na modalidade presencial (fls. 89/92).

Citados em audiência, os réus apresentaram resposta à acusação no termo de audiência.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais militares, arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado. 
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, para GLEISON postulou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343.06; em relação a SUELIO em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, substituição da pena por restritiva de direitos e o direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
    
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
 
A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 110/112), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar João Gustavo da Silva Gabrigna relatou que no dia dos fatos, acompanhado de colega, ora testemunha, patrulhavam a região dos fatos, área com intenso comércio e uso de drogas, momento em que visualizaram três pessoas, uma do sexo feminino e duas do sexo masculino. Relata que um dos indivíduos trazia consigo uma caixa de papelão, carregada por SUELIO que aparentava ser morador de rua. Presenciaram também o indivíduo GLEISON, retirando algo de dentro da caixa e guardando no bolso, deliberando pela abordagem. GLEISON estava bem vestido. Informou que havia em torno de 40 porções de maconha, parte na caixa de SUELIO e parte do bolso de GLEISON. Ana Claudia era a moça que estava no local, ela carregava um invólucro de maconha. Contou que cada um dos acusados dizia que o traficante das drogas era o outro.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Renata Harue Moreira, que reiterou a versão do colega de farda. A policial relatou que foi realizada a abordagem dos réus quando passavam pelo local à cavalo. Viram o SUELIO com uma caixa e o GLEISON pegando as porções do interior e guardando no bolso. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que na caixa tinha em torno de 20 porções e estas eram seguradas por SUELIO, além disso havia 22 porções de GLEISON. Havia uma moça com eles que era parente de GLEISON, com ela havia uma porção de entorpecente. Nem um dos dois assumiu a traficância.

SUELIO DE SANTANA SILVA confessou os fatos. Contou que estava com a caixa de papelão e foi levar pro "Gordinho", neste momento o Gleison comprou a maconha deste "Gordinho" e colocou no bolso. Não conhecia o Gleison. Sabia que tinha droga na caixa. Iria ganhar R$10,00. Faz uso de crack. Estava em situação de rua há cinco anos. Não tem filhos. Está com 37 anos. 

GLEISON JOSÉ DE ANDRADE disse que estava trabalhando em um prédio ao lado por volta das 14h00. Contou que estava com sua cunhada que era faxineira do local e foram juntos comprar droga no local. Pagou 60 reais pelas porções de maconha. Iria dividir a maconha com a cunhada que também pagou R$60,00. Não conhecia o local. Reside em Guarulhos. Faz uso de maconha diariamente e cocaína. Costumava usar de três a quatro por dia. Cada porção da maconha custava R$5,00. Ganhava R$160,00 por dia. Reside com sua esposa, fazendo bico de faxineira.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação apenas do réu SUELIO, sendo o caso de desclassificação da conduta de GLEISON para o crime de porte de drogas para o consumo pessoal. 

Para SUELIO, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Era este acusado que carregava a caixa de papelão contendo as drogas. Por sua vez, os policiais viram o réu GLEISON guardando as 22 porções de maconha no bolso, sendo crível que estas porções seriam destinadas ao consumo pessoal.

Além disso, em audiência os policiais não ratificaram confissão informal por parte de nenhum dos acusados, não podendo a condenação basear-se apenas nas provas obtidas na fase policial.

Sem prejuízo, aponto que o laudo químico-toxicológico das fls. 110/112 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 75,9 gramas DETECTADAS de droga popularmente conhecida como “maconha” (THC).

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes encontrados com SUELIO eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminem injustamente os réus Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.  
  
Neste sentido:   
    
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).   
    
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).   
    
Assim, restou demonstrado que o réu SUELIO efetivamente traziam consigo as porções de maconha, além das substâncias supracitadas encontradas na mochila e na pochete, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 
Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

1. SUELIO DE SANTANA SILVA

Na primeira fase, não há razão para exasperação da pena que deve ser fixada no mínimo legal, iniciando em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, observo a presença da confissão, a qual compensa-se integralmente com a condenação à pena exclusiva de multa (na 25ª Vara Criminal Central - fls. 124/125). Portanto, mantenho a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase da dosagem da pena, entendo que a única condenação à pena condenação à pena exclusiva de multa (na 25ª Vara Criminal Central - fls. 124/125) não impede a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Sem prejuízo, observo que este acusado contou estar em situação de rua há cinco anos, de modo a indicar que vendia as pequenas porções de maconha apenas para sustentar seu vício, não havendo provas de que estaria envolvido com o crime organizado. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Finalmente, como já fundamentado acima, em relação a GLEISON JOSÉ DE ANDRADE, pela prova produzida nos autos não é possível afirmar que as drogas encontradas com ele seriam destinadas à venda, pois diante da pouca quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como da conduta visualizada (ele pegando as porções da caixa trazida por SUELIO que assumiu estar traficando sozinho no local), bem como considerando a alegada dependência química e das demais circunstâncias fáticas, deve o réu ser apenado na forma do art. 28 da Lei nº 11.343/06, operando-se a desclassificação do delito imputado na denúncia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

CONDENAR o réu SUELIO DE SANTANA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos;   
DESCLASSIFICAR a imputação inicial de GLEISON JOSÉ DE ANDRADE, de prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, dando-o como incurso na pena do artigo 28, da Lei n° 11.343/06; Ante a total impossibilidade de imposição de cumprimento do art. 28 da Lei de Tóxicos, pois se não houver o cumprimento de prestação de serviços à comunidade não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade, submeto o acusado, nos termos do inciso I do referido dispositivo à advertência sobre os efeitos da droga. Após o trânsito em julgado, intime-o para comparecimento na 4ª Vara Criminal no prazo de 30 dias para submeter-se à pena de advertência. Entendendo que a pena aplicada não tem caráter punitivo no sentido estrito, deixo de determinar o cumprimento do art.15, III, da Constituição Federal e de fixar regime para cumprimento de pena. 


Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, da mesma forma deixo de manter a custódia cautelar dos réus. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados para ambos os acusados. 

Para SUELIO DE SANTANA SILVA deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.    
    
Com o trânsito em julgado, para SUELIO DE SANTANA SILVA expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Condeno o acusado SUELIO DE SANTANA SILVA ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.    
    
P.R.I.C.   

São Paulo, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA