1515148-26.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... uma casa de prostituição e havia tráfico ilícito de entorpecentes.  Quando chegaram foram atendidos pelo acusado, que se identificou como gerente do estabelecimento. Ainda, o réu lhes informou que Douglas Soares Araújo era o proprietário do imóvel. 
Durante a diligência constataram que havia ligação clandestina de energia elétrica, de forma que acionaram uma equipe da Enel.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515148-26.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515148-26.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS MORAIS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

VISTOS.
FRANCISCO DE ASSIS MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §3º e §4º, II e IV, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, porque no período de 23 de dezembro de 2019 a 23 de junho de 2020, na Rua Barão do Rio Branco, n.º 980, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo,  por diversas vezes, agindo em concurso  com DOUGLAS SOARES ARAÚJO - autos desmembrados e suspensos nos termos do artigo 366 do Código de processo penal  - e em continuidade delitiva, mediante fraude, subtraíram, para proveito comum, energia elétrica, causando um prejuízo de R$ 1.058,58 (mil e cinquenta e oito reais e cinquenta e oito centavos) à empresa vítima “ENEL ELETROPAULO S/A”.
Recebida a denúncia (pág. 151), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada  nos autos (pág. 176).  
Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que  requereram a absolvição e sustentaram, em síntese, precariedade probatória. 
É o relatório.
D E C I D O.
É  improcedente a presente ação penal, nos termos das respeitáveis manifestaçãos oferecidas pelas partes.
Em que pese os elementos de convicção amealhados na fase de inquérito policial, suficientes a autorizar o oferecimento e recebimento da denúncia, ao cabo da instrução criminal não restou bem delineada a responsabilidade do réu pelo crime aqui tratado.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado negou a prática delitiva.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, declarou que: "reside no local dos fatos cerca de cinco anos. Que o local se trata de uma Boate com o nome " Mais Love". Que o local é uma casa de prostituição , não sabendo informar a quantidade exata de mulheres que trabalha no local. Que sua função no referido estabelecimento é de gerência, realizando os pagamentos diários das meninas. Que recebe por mês cerca de R$3.000,00. Que sobre o proprietário do local relata que é a pessoa de nome Douglas Soares Araujo. Que sobre o furto de energia, modalidade a qual esta sendo indiciado neste ato, relata que desconhece totalmente que no local ocorria essa modalidade criminosa, não sendo a sua função realizar qualquer tipo de manutenção na parte elétrica do local." (págs. 32/33).
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, afirmou que foi contratado para trabalhar no local pelo proprietário, o corréu Douglas. Era um estabelecimento comercial – casa noturna – e fazia serviços gerais, só não  mexia com dinheiro.  Apenas o proprietário  tomava as decisões e realizava os pagamentos  das despesas  do comércio.
Por fim, disse que sequer tinha conhecimento de qualquer irregularidade na ligação de energia elétrica do imóvel.
E, em que pese a total ausência de demonstração probatória  dessa singela negativa de autoria, a prova produzida não foi capaz de demonstrar o contrário,  ou seja,  que o acusado  tenha sido o  autor  ou, ao menos, tenha concorrido para a ocorrência do  furto aqui tratado.
Os policiais civis responsáveis pela diligência nada souberam esclarecer a  respeito da autoria do crime. 
Esclareceram que  foram  ao local em razão de denúncias de  que ali funcionava uma casa de prostituição e havia tráfico ilícito de entorpecentes.  Quando chegaram foram atendidos pelo acusado, que se identificou como gerente do estabelecimento. Ainda, o réu lhes informou que Douglas Soares Araújo era o proprietário do imóvel. 
Durante a diligência constataram que havia ligação clandestina de energia elétrica, de forma que acionaram uma equipe da Enel.  
Instado, o réu  mostrou-se  surpreso e negou qualquer responsabilidade pelo crime, afirmando que não tinha conhecimento da suposta ligação clandestina. 
Nenhuma outra prova foi produzida, de forma não há como se presumir a responsabilidade do acusado, uma vez que no direito penal não se admite responsabilidade objetiva. 
Caso o réu, por algum motivo não estivesse presente em seu local de trabalho no dia da diligência policial, já que ao que tudo indica era apenas o gerente do estabelecimento, certamente não estaria figurando no polo passivo da presente ação penal. 
Por todos esses argumentos, não havendo nos autos qualquer prova que autorize a condenação do acusado pelo crime denunciado, uma vez que não se demonstrou que tenha ele se beneficiado com a ligação clandestina de energia – ligação direta da fiação sem passar pelo relógio medidos da rede concessionária - , não foi visto ou apontado por qualquer testemunha como o responsável pela referida fraude, a absolvição é a medida que  se impõe.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FRANCISCO DE ASSIS MORAIS, R.G. n.º 12.683.150, e o ABSOLVO da imputação do artigo 155, §3º e §4º, II e IV, por diversas vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA