1515001-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA NARIMATU DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR BERNUY BODENHEIM

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de VICTOR BERNUY BODENHEIM para imputar-lhe a prática da conduta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515001-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515001-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR BERNUY BODENHEIM

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de VICTOR BERNUY BODENHEIM para imputar-lhe a prática da conduta descrita no 
art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 28/06/2022, no período vespertino, dentro do veículo 
coletivo linha Estação CPTM Hebraica/Rebouças, o acusado subtraiu, para si, 
mediante destreza, os aparelhos de celulares pertencentes às vítimas Nubia Viana 

      
Santos e Josiane Souza Santos, avaliados em R$ 5.000,00 e R$ 500,00, 
respectivamente.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 41/43).
A denúncia foi recebida em 25/07/2022 (fls. 97/99).
O réu apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 129).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 131), em audiência de instrução e 
julgamento foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns.
Durante os debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação. A defesa, em
memoriais escritos, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrências de 
fls.03/04, extrato bancário de fls.22 e pela prova oral colhida.
A autoria delitiva também ficou demonstrada.
Com efeito, a vítima Josiane Souza Santos, ouvida sob o crivo do contraditório 
judicial, reconheceu o réu e afirmou que o réu subtraiu seu aparelho celular 
Samsung j e um bilhete de ônibus. O aparelho estava dentro da bolsa pendurada em 
seu braço. O acusado passou do lado, jogou sua blusa em cima da bolsa, ela viu que 
sua bolsa estava aberta e na hora já pensou que havia sido furtada pelo réu e o 
confrontou. Colocou a mão no bolso do réu e seu celular estava lá, no outro bolso 
havia outro celular. Ele insistiu que o celular estava dele. Começou uma confusão 
no ônibus. Quando a viatura chegou ele jogou outro aparelho dentro do lixo. Dentro 
do lixo do ônibus estava um aparelho rosa. O celular foi recuperado. Por causa do 
balanço do ônibus não percebeu que o réu estava mexendo na sua bolsa. O celular foi
recuperado ainda dentro do ônibus.
No mesmo sentido o depoimento da vítima Nubia Viana Santos, que também reconheceu o
acusado e ainda acrescentou: seu aparelho era um iphone 10X. Não percebeu o momento
do furto, apenas depois, somente recuperou seu celular na delegacia com os 
policiais. A película da tela do celular trincou no momento em que ele jogou o 
aparelho na lixeira. Estava dentro do ônibus e seu aparelho celular estava dentro 
de sua bolsa fechada por um zíper. Somente percebeu o furto de seu celular depois 
que desceu do ônibus, o que ocorreu antes da apreensão do réu. Ficou sabendo dos 
fatos pela outra vítima Josiane e pelas informações obtidas na delegacia.
A testemunha Romarks Cesar Ferreira de Lima, policial militar que atendeu a 
ocorrência, narrou em audiência que foram acionados pelo Sargento para auxiliá-lo 
em ocorrência de furto. Conversaram com a vítima que relatou ter percebido a falta 
de seu celular dentro do ônibus e começou a gritar. Foram os próprios passageiros 
do ônibus que apreenderam o acusado. Foi também aprendido outro celular de outra 
vítima. Acredita que tenham sido furtos praticados dentro de ônibus diferentes. O 
réu admitiu os fatos.
Igual relato prestou em juízo o também policial militar Tiago William da Silva 
Rodrigues. Acrescentou, ainda que o acusado admitiu os fatos e explicou seu modus 
operandi (jogando a blusa em cima da bolsa).
Interrogado em juízo o réu confessou sem reservas o fato.
Deste modo, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a 
autoria delitiva da acusada e o dolo de subtrair coisa alheia móvel mediante 
destreza.
Pela prova colhida, de rigor a condenação do acusado pelo furto consumado, pois sem
guarida a tese da defesa de desclassificação para a conduta tentada, já que os bens
foram retirados da esfera de proteção e disponibilidade da vítima. 
A prática delitiva se consumou dentro de transporte coletivo e após a subtração o 
autor dos fatos já havia se distanciado da vítima e encontrava-se em outro local no
veículo junto a outros passageiros. Diante das circunstâncias do caso concreto, não
se pode considerar todo o espaço interno do coletivo como inserido na esfera de 
vigilância da vítima.
Ainda que assim não fosse, a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça 
aponta para consumação do furto com a mera inversão da posse da coisa, mesmo sem 
que o agente consiga sua posse mansa e pacífica (veja-se a mesma razão de decidir 

explicitada na Súmula n. 582 do STJ).
Desta forma, de rigor a condenação da ré como incursa nas penas do art. 155, §4º, 
inciso II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
1. Do primeiro furto – aparelho celular Samsung J
Na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não se verifica 
a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta 
além daquele inerente ao próprio tipo penal. Impossível o reconhecimento dos maus 
antecedentes indicados (as fls. 135/141), pois a certidão de fls. 29/32 informa a 
extinção da punibilidade do réu em grau de recurso interposto nos autos n. 003651-
70.2010, que tramitou perante a 28ª. Vara Criminal desta Comarca.
Fixo, assim, a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presentes a circunstância agravante da reincidência 
e a atenuante da confissão espontânea, de modo a compensar-se reciprocamente, 
remanescendo a pena provisória em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de individualização da pena, não há causas de aumento ou de 
diminuição a serem consideradas, de sorte que a pena definitiva resta fixada em 02 
anos de reclusão e 10 dias-multa.
2. Do segundo furto – Iphone 10X
Na análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não se verifica 
a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta 
além daquele inerente ao próprio tipo penal. Impossível o reconhecimento dos maus 
antecedentes indicados (as fls. 135/141), pois a certidão de fls. 29/32 informa a 
extinção da punibilidade do réu em grau de recurso interposto nos autos n. 003651-
70.2010, que tramitou perante a 28ª. Vara Criminal desta Comarca.
Fixo, assim, a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presentes a circunstância agravante da reincidência 
e a atenuante da confissão espontânea, de modo a compensar-se reciprocamente, 
remanescendo a pena provisória em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de individualização da pena, não há causas de aumento ou de 
diminuição a serem consideradas, de sorte que a pena definitiva resta fixada em 02 
anos de reclusão e 10 dias-multa.
3. Do concurso material
Configurado o concurso material de crimes nos moldes do art. 69 do Código Penal, as
penas aplicadas devem ser somadas, resultando em 04 anos e 20 dias-multa.
Ausentes informações sobre a capacidade econômica do acusado, fixo cada dia-multa 
no valor mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena corporal será o semiaberto, nos termos 
da Súmula n. 269 do STJ.
Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal, deixo de 
substituir a pena corporal por restritivas de direitos, assim como suspendê-la.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o 
réu VICTOR BERNUY BODENHEIM à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do
crime previsto no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na 
forma do artigo 69 do Código Penal. Requisite-se vaga.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais.
Considerando que o sentenciado respondeu toda a ação penal custodiado cautelarmente
e não havendo alterações fáticas que afastem as hipóteses que ensejaram a prisão 
preventiva, deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome do(a)(s) réu(é)(s) no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação do(a)(s) réu(é)(s), com sua devida 
identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação.
P.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

