1515390-82.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, e a forma como estavam embaladas, em papelotes distintos, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515390-82.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515390-82.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2154786/2020 - 91º D.P. CEASA, 7853383 - 91º D.P. CEASA, 2597/2020 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE SOUZA BISPO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 417.21





VISTOS. 
HENRIQUE SOUZA BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta que no dia 25 de junho de 2020, por volta das 06h e 30min, na Rua Monsenhor Moura, 10 – Vila Leopoldina, nesta cidade e Comarca, elementos de qualificação a fls. 03, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido 1183,4g (mil, cento e oitenta e três gramas e quatro decigramas), as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 44.
Defesa Preliminar devidamente apresentada à fl. 59. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, três testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante, a pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, dando conta dos 119 papelotes de maconha, encontrados em poder do réu. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 49, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para tetrahidrocannabinol. 
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos de sua defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Policia o réu negou a traficância,  alegando que vem sendo perseguido pelos policiais que o prenderam. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu forneceu sua versão dizendo que no dia dos fatos estava vindo de onde resido, quando vi os policiais entrando na pista, dando sinal para eu parar, mas eu não parei, proque eu já tinha sido abordado por esses policiais. Eles puxaram meu documento, viram que eu tinha passagem por furto, tiraram foto do meu carro e me liberaram. O rapaz que estava comigo também já tinha sido abordado por eles. No dia dos fatos, eles reconheceram meu carro. No momento em que eu reconheci um dos policiais, com a arma na minha frente, eu abandonei o veículo e sai. Eles me abordaram, perguntaram onde eu estava indo, eu disse que estava indo trabalhar, no CEASA, eles perguntaram do outro rapaz, eu disse que eu estava sozinho no dia. Eles mostraram uma foto minha e do meu veículo. Não vi as drogas. Já foi condenado por uma receptação. Tenho 30 anos de idade e estou preso em um furto.
Ocorre porém que os argumentos do acusado não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceu. Limitou-se a dizer o que todos dizem quando são surpreendidos em poder de grande quantidade de drogas ou seja, que foi acusado injustamente pelos policiais que o perseguem.
Disse ainda que não atendeu a ordem de parada dos policiais, porque os reconheceu de abordagem anterior. No entanto, temos que os policiais encontravam-se no interior da viatura quando a ordem foi dada, de maneira que não tinha como serem reconhecidos pelo acusado.
Desta feita, a versão do acusado, secundada pelo Douto Defensor Público, caem por terra, eis que não restou configurado qualquer indício de que pudesse ter ocorrido algum tipo de armação ou perseguição por parte dos policiais militares. 
E isso porque não há como se acreditar que os policiais resolvessem, do nada, abordar o réu e acusá-lo da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Mesmo porque, não se pode crer que o réu estivesse com tamanha quantidade de drogas em seu poder, não fosse para o exercício da traficância. 
Desta forma, não se tem nos autos, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, e a forma como estavam embaladas, em papelotes distintos, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do réu, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância.

Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Ricardo Alves de Araujo e Fernando Ramon, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que tentamos efetuar essa abordagem, o condutor do veículo acelerou, teve inicio uma perseguição, até que mais a frente eles estacionaram o carro e tentaram fuga a pé. O réu foi detido, fizemos o caminho de volta, recuperamos uma mochila no interior da qual estavam as drogas. A chave do veículo foi encontrado com o réu somente no distrito policial, porque quando foi feita a revista nele, caiu da cueca. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. Quem dirigia o carro era ele. Nós vimos o momento em que o réu soltou a mochila. Nunca tínhamos prendido o réu anteriormente. 
Confirmando a fala de seus colegas de farda, o Capitão Paulo Cesar Sanchez, relatou que logo no inicio do serviço, nos deparamos com dois indivíduos em um veículo preto. Optamos pela abordagem, os ocupantes não obedeceram as ordens de parada, sendo que após breve perseguição, eles estacionaram o carro e tentaram fuga a pé. Cada um correu para um lado, sendo que o réu no trajeto dispensou uma bolsa e foi detido. No interior da bolsa estavam as drogas. Eu vi perfeitamente o momento em que o réu dispensou a bolsa. Reconheço o réu e não o conhecia anteriormente. Acompanhei o réu na delegacia de policia, e não sei o motivo pelo qual o réu não foi preso em flagrante. 
Veja que o Capitão da Policia Militar que acompanhava a abordagem foi ouvido em Juízo, e confirmou na íntegra a fala de seus colegas. Desta forma, embora digam a Defesa e o acusado, que os policiais agiram apenas por perseguição, não se mostra crível que um policial da patente do Capitão, viesse em Juízo, falsear a verdade dos fatos, com o intuito único de prejudicar o acusado. 
Desta forma, temos que os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento de rotina, a atitude suspeita do réu ao avistar os policias, sua tentativa ao tentar despistar estacionando o veículo e dispensando a mochila com as drogas, sua abordagem, a grande quantidade de drogas encontradas na mochila, o encontro da chave do veículo em poder do réu,  até final detenção e prisão.
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. 
Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercância, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato do réu ser também usuário e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Nos termos do artigo 59, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase fixo sua pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase o réu é reincidente numa receptação, conforme certidão de fls. 41. Assim, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal. 
Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o condenado é reincidente, foi detido com grande quantidade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo portanto, que demonstre que não faz do crime um meio de vida.  
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “ O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar HENRIQUE SOUZA BISPO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade fechado, pois além da reincidência, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. 
Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: 
“Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. 
Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, o condenado respondeu a todo o processo solto, eis que não foi preso em flagrante, de maneira que, concedo a ele o direito de recurso em liberdade. 
Declaro a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA