1515925-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... tem-se que a prática do crime de furto qualificado pelos réus restou bem 
delineada nos autos.
Caracterizado o crime de furto qualificado praticado pelos réus, passo, com fulcro 
nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Primeiramente, anoto que, em que pese a manifestação do Ministério Público em 
alegações finais, todos os réus são primários, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515925-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515925-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2190146/2022 - 03ª DEL. INV INTEREST POLINTER, 26119549 - 
03ª DEL. INV INTEREST POLINTER, 2190146 - 03ª DEL. INV INTEREST POLINTER
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX WENDEL RODRIGUES DE JESUS e outros

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira

Vistos.
ALEX WENDEL RODRIGUES DE JESUS, JOÃO PEDRO COSTA AZEVEDO e MATHEUS HENRIQUE SOUZA 
LEMOS, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §
4º, I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 13 de 
julho de 2022, por volta de 15:00 horas, na Rua Lopes Amaral, nº 134, Itaim Bibi, 
nesta Capital, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, bens 
pertencentes à vítima A. C., identidade protegida pelo Provimento CG nº 32/2000 
(cf. boletim de ocorrência de fls. 06/15, auto de exibição e apreensão de fls. 
18/19, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21 e 22/23, auto de 
depósito de fls. 24 e laudos periciais).

Relata a inicial que, conforme apurado, os denunciados, agindo em conluio, 
decidiram saquear bens alheios e, para tanto, utilizando o veículo Renault Clio, de
placas KPS-7875, e o veículo Volkswagen Fox, de cor prata e placas ignoradas, 
munidos com pares de luvas, uma marreta, uma chave de fenda e uma chave inglesa, 
foram até a residência da vítima.
Narra a exordial que, no local, o veículo Volkswagen Fox foi estacionado em frente 
à residência da vítima com o objetivo de facilitar a fuga, enquanto ALEX, condutor 
do veículo Renault Clio, permaneceu nas imediações, com o escopo de dar guarida a 
ação criminosa.
Expõe a denúncia que, em seguida, JOÃO e MATHEUS arrombaram uma das portas da 
residência da vítima e nela adentraram. Assim, apossaram-se de diversos bens da 
vítima, enquanto ALEX os aguardava no interior do veículo, dando-lhes cobertura.
Segundo a acusação, em certo momento, o alarme da casa disparou e, em virtude 
disso, MATHEUS e JOÃO deixaram o local rapidamente, carregando os objetos 
subtraídos, dentre eles joias, roupas, relógio, notebook e uma barra de ouro. Em 
seguida, adentraram no carro, que estava estacionado em frente à casa, e deixaram o
local, assim como ALEX, que os aguardava, que também se evadiu, na condução do 
Renault Clio.
Consta da denúncia, ainda, que, policiais militares foram acionados para a 
verificação da notícia da prática de furto na residência da vítima e, cientes das 
placas KPS-7875, do veículo Renault Clio, no qual os furtadores deixaram casa, 
empreenderam buscas, vindo a localizá-lo na Avenida Radial Leste, onde o cercaram.
Conforme a inicial acusatória, dada ordem de parada, do veículo desembarcaram ALEX,
MATHEUS e JOÃO, respectivamente motorista, carona dianteiro e carona traseiro. 
Realizada a revista pessoal, os policiais encontraram em poder de ALEX, a quantia 
de R$ 544,00; em poder de JOÃO, a quantia de R$ 600,00; e, em poder de MATHEUS, a 
quantia de R$ 1.412,00. Revistado o veículo foram encontrados três telefones 
celulares quebrados, R$ 205,00, uma camiseta, um vidro de perfume, uma chave de 
fenda, uma chave inglesa, uma marreta e um par de luvas.
Consta da exordial, também, que, questionados informalmente acerca dos fatos, 
inicialmente negaram a prática do furto à residência. No entanto, ao serem 
confrontados com a informação de que haviam sido vistos, confessaram o crime. Na 
oportunidade, ainda indicaram um relógio e uma corrente que estavam com JOÃO, e uma
corrente que estava com ALEX, também subtraídos. Admitiram ainda que um automóvel 
VW FOX, demais dados ignorados, também havia participado do delito.
Consta, também, que, diante dos fatos, os itens localizados foram apreendidos, 
assim como o veículo em que estavam, e os denunciados presos em flagrante delito e 
conduzidos à Delegacia de Polícia, onde, interrogados, permaneceram silentes (fls. 
31, 32 e 33).
Consta, por fim, que as joias, camiseta, perfume e o valor de R$ 205,00 foram 
devolvidos a vítima, que compareceu em solo policial e, na oportunidade, informou 
que há outras joias, roupas, notebook e uma barra de ouro, itens que, segundo 
estimativa, correspondem ao prejuízo em torno de R$ 183.500,00 (cento e oitenta e 
três mil e quinhentos reais).
Em audiência de custódia realizada em 14/07/2022 (fls. 84/85), houve a homologação 
da prisão em flagrante dos acusados, a qual foi convertida em preventiva pela 
decisão de fls. 89/91.
Relatório final às fls. 116/119.
Sobreveio resposta à acusação (fls. 130/143), com pedido de concessão de liberdade 
provisória, sobre a qual manifestou-se o Ministério Público às fls.  224.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 03 de agosto de 2022 (fls. 183/184) e
os réus foram citados (215, 217 e 219).
Por decisão de fls. 225/227, por não configurada nenhum das hipóteses elencadas no 
art. 397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução para o dia 19/10/2022. A mesma decisão indeferiu o
pedido de revogação da prisão preventiva.
A audiência foi realizada (fls. 254/255), oportunidade na qual foi ouvida a vítima 
e inquiridas as testemunhas. Em seguida foi determinada a vinda do laudo pericial 
aos autos.

Às fls. 258/259 foi designada audiência em continuação para o dia 30/11/2022 e 
mantida a prisão preventiva dos acusados.
O laudo pericial foi juntado às fls. 284/305 (306/327, 328/349 e 350/371).
Na audiência em continuação, os réus foram interrogados e a instrução processual 
encerrada, seguindo-se as alegações finais das partes e requerimento formulado pelo
Parquet.
O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez 
que demonstradas autoria e materialidade delitivas. Na dosimetria, a fixação acima 
da pena mínima na primeira fase, em razão do prejuízo causado, e o reconhecimento 
de ambas as qualificadoras, ou seja, arrombamento e concurso de agentes. 
Reconhecimento da reincidência do corréu Matheus, que deve prevalecer sobre a 
confissão parcial. Regime inicial semiaberto.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da absolvição, da menoridade 
relativa e compensação das atenuantes com as agravantes, com consequente fixação da
pena final no mínimo legal. Regime aberto e expedição de alvará de soltura.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
A ação penal é procedente.
É certo que a materialidade e autoria do delito restaram demonstradas na prova oral
e documental produzida nos autos, em especial, o boletim de ocorrência nº DN7242-
1/2022, do DOPE-03ª DP da POLINTER (fls. 06/15), os termos de declarações de fls. 
25/26, 27/28, 263 e 264, os autos de exibição e apreensão de fls. 18/19, 20/21 e 
22/23 e o laudo pericial de fls. 284/305 (306/327, 328/349 e 350/371) bem como pela
prova produzida sob o crivo do contraditório.
Em solo policial, a vítima declarou (fls. 264) "que, nesta data, por volta das 
14h00min, estava no seu local de trabalho, acompanhada de seu irmão Amaury, momento
em que esse recebeu telefonema da vizinha Carla, a qual avisou que o alarme do 
carro da declarante havia disparado e que aparentemente alguém havia invadido a 
residência dela; que, o irmão Amaury dirigiu-se até a residência da declarante e, 
lá chegando, no local já encontravam-se diversos policiais atendendo o local, tendo
ele tomado ciência de que indivíduos desconhecidos haviam adentrado no imóvel, 
subtraído objetos e fugido; que, a declarante dirigiu-se até a residência, 
constatou que a casa estava toda "revirada", além da subtração de diversos itens, 
entre jóias, roupas, relógios, notebook, incluindo danos materiais, não sabendo 
precisar o total do prejuízo; que, posteriormente a declarante foi acionada por 
policiais, haja vista terem localizado indivíduos os quais continham objetos os 
quais possivelmente seriam seus; que, nesta Delegacia, a declarante reconheceu seus
objetos os quais foram subtraídos da residência e recuperados, tais como corrente, 
perfume e uma peça de roupa".
Ouvida em Juízo, a vítima confirmou a versão apresentada em solo policial e 
acrescentou que havia muitos objetos e documentos jogados pelo chão da casa e que, 
passado o nervosismo do momento, passaram a notar a falta de objetos de valor 
patrimonial e sentimental. Disse que os réus adentraram por um portão que estava 
destrancado e depois arrombaram uma porta para ter acesso ao imóvel pela parte dos 
fundos. Afirmou que parte dos bens não foram recuperados, tendo recuperado um 
frasco de perfume e uma camiseta e que o prejuízo sofrido soma mais de duzentos mil
reais. Disse que foram subtraídos dois colares de pérolas, cerca de 04 ou 05 anéis,
pulseiras, braceletes e pulseiras finas, todas de ouro, além de um computador. 
Afirmou que também foram subtraídos cerca de R$ 500,00 em espécie e alguns 
berloques também de ouro.
A testemunha protegida prestou as seguintes informações à autoridade policial (fls.
263): "que é manobrista do Salão de Beleza (por mim suprimido, em razão do proteção
à testemunha, nos termos do Provimento CG n° 32/2000), e que, na data dos fatos, 
estava sentado na frente do local, momento em que um dos indiciados, Alex, passou 
na frente da residência da vítima, tocou a campainha e fez um sinal de jóia, como 
se estivesse falando com alguém dentro da casa. Que achou estranho pois Alex já 
estava pelo local há aproximadamente 2 horas. Que Alex foi até um veículo, na mesma

rua, entrou e não saiu mais do carro. Que ouviu o alarme da casa disparando, 
momento em que dois indivíduos saíram da casa correndo, sendo que estavam com 
objetos na mão. Que os indivíduos entraram em um veículo que estava estacionado na 
frente da residência e se evadiram. Que não sabe precisar qual o veículo, mas sabe 
que é da cor prata. Que, no momento da fuga, Alex também saiu com o veículo que ele
estava e se evadiu do local. Que acionou a Polícia Militar e aguardou a chegada dos
Policiais".
Sob o crivo do contraditório, a testemunha protegida afirmou que estava em frente 
ao imóvel da vítima e notou a presença de uma pessoa, o acusado Alex, o qual abriu 
o portão, tocou a campainha e fez sinal de "joia" para alguém que estava lá dentro.
Disse que passada cerca de 01 hora deste então, ouviu o alarme de um veículo, que 
estava na garagem do imóvel da vítima, disparar e em seguida 02 indivíduos saírem 
de dentro da casa, portando alguns objetos, o que o fez suspeitar de ocorrência de 
furto e acionar a polícia militar. Afirmou que havia 02 veículos sendo utilizados 
pelo acusados, sendo que conseguiu anotar a placa do automóvel Clio, que era 
conduzido pelo corréu Alex e estava estacionado em frente ao imóvel da vítima. 
Disse que recebeu mensagem, enviada pelo aplicativo Whatsapp, o ameaçando por ter 
relatado os fatos na Delegacia de Polícia.
As testemunhas MARCEL NOBREGA LOMBARDI e RICARDO EDUARDO CIRINO CORREA, em solo 
policial, afirmaram (fls. 25/26 e 27/28) que, na data dos fatos realizavam 
patrulhamento preventivo-repressivo especializado pelo GARRA-DOPE, "quando  foram 
acionados pelo CEPOL de que havia acontecido um furto a residência na (por mim 
suprimido, em razão do proteção à vítima, nos termos do Provimento CG n° 32/2000); 
Naquela ocasião, uma testemunha teria visualizado um veículo Renault Clio de cor 
cinza e placas KPS7874/SP, no qual os furtadores teriam se evadido do local, após a
prática delitiva; Ainda segundo o CEPOL, o veículo já estava sendo acompanhado pelo
sistema DETECTA e o mesmo seguia para a região da zona leste da Capital; Diante 
disso, as viaturas do Grupo 90 do GARRA passaram a diligenciar naquelas cercanias 
visando localizar e deter o veículo com seus ocupantes; Ao trafegarem pela Avenida 
Radial Leste avistaram o veículo e iniciaram a aproximação, sendo nesse momento 
apoiados pelo GARRA 93, procederam ao cerco ao veículo Clio, não dando oportunidade
para fugirem; Verificou-se que três indivíduos ocupavam o veículo e desembarcaram 
após ordenado; Os indivíduos foram identificados como ALEX WENDEL RODRIGUES DE 
JESUS, MATHEUS HENRIQUE SOUZA LEMOS e JOÃO PEDRO COSTA AZEVEDO, respectivamente 
motorista, carona dianteiro e carona traseiro; Devidamente revistados, nada de 
ilegal foi encontrado em poder deles, porém com eles foi encontrado certa quantia 
dem dinheiro, sendo R$ 544,00 com ALEX, R$ 600,00 com JOAO e R$ 1412,00 com 
MATHEUS; Revistado o veículo foram encontrados três telefones celulares quebrados, 
R$ 205,00, uma camiseta, um vidro de perfume, uma chave de fenda, uma chave 
inglesa, uma marreta e um par de luvas; Entrevistados, inicialmente negaram a 
prática do furto a residência, no entanto, ao serem confrontados com a informação 
de que haviam sido vistos, acabaram por confessar o crime; Nessa oportunidade ainda
apontaram que um relógio e uma corrente que estavam com JOÃO e uma corrente que 
estava com ALEX também haviam sido subtraídos; Admitiram ainda que um automóvel VW 
FOX, demais dados ignorados, também havia participado do delito; Diante disso, 
outra viatura do GARRA, conduziu MATHEUS em diligências visando localizar esse 
veículo, todavia essa diligência restou infrutífera; Diante das informações 
coletadas no momento da abordagem, o declarante deu voz de prisão em flagrante 
delito aos três indivíduos, que foram conduzidos até a presença da Autoridade 
Policial, que após cientificada dos fatos, ratificou a voz de prisão em flagrante, 
tomando as medidas cabíveis".
Em Juízo, MARCEL NOBREGA LOMBARDI confirmou a versão prestada à autoridade 
policial.
RICARDO EDUARDO CIRINO CORREA, por sua vez, reconheceu os réus como sendo os 
indivíduos envolvidos em uma abordagem ao veículo que se sabia estar envolvido em 
uma ocorrência de furto, conforme irradiado pela central. No mais, confirmou a 
versão prestada em solo policial.
No interrogatório perante a autoridade policial, os acusados preferiram o silêncio 
(fls. 31/33).

Perante este Juízo, o réu JOÃO PEDRO confessou a prática delitiva. Disse que o 
corréu Alex o chamou para “beber uma”, tendo aquiescido. Afirmou que chamaram o 
acusado Matheus para acompanhá-los e, assim, poderem dividir os custos. Relatou 
que, por razões pessoais, estava “com a cabeça fora do lugar”, que viram que a casa
estava aberta e decidiram realizar o furto. Afirmou que Matheus checou que não 
havia ninguém no imóvel e o chamou para adentrar. Disse que furtaram algumas peças 
e se evadiram, sendo que acabou o combustível do veículo no qual estavam, tendo 
então acionado Alex para buscarem combustível no veículo por este conduzido, quando
foram abordados. Afirmou que o portão da casa estava aberto, mas que para acessarem
o interior do imóvel a porta foi arrombada. Disse que está arrependido, que estava 
com a cabeça fora do lugar e agiu no calor do momento.
ALEX também confessou o crime. Disse que havia discutido com sua esposa e mandou 
mensagem para o corréu João, a quem convidou para sair para “beber”. Afirmou que 
nada havia sido combinado acerca do furto. Disse que estava no seu veículo, 
seguindo Matheus e João, que estavam no carro deste, quando eles pararam junto ao 
meio-fio e, então, parou seu carro mais à frente. Relatou que observou pelo 
retrovisor quando João desceu do veículo, puxou o portão da casa, entrou nela e em 
seguida Matheus também desceu do automóvel e foi se juntar à João. Afirmou que, 
instantes depois, viu Matheus saindo da casa com uma camiseta com um notebook 
dentro, o qual foi seguido por João, sendo que ambos entraram no automóvel deste, 
passaram pelo depoente e buzinaram. Disse que continuou seguindo ambos, quando 
faltou combustível no veículo de João, o qual o parou para perguntar se havia um 
galão consigo, para que pudessem comprar combustível e retornarem para buscar o 
automóvel parado. Afirmou que Matheus e João entraram em seu carro e no caminho 
para o posto foram abordados pelos policiais. Relatou que ao perceber que os 
corréus João e Matheus saíram de dentro do imóvel já sabia se tratar de uma 
subtração por eles praticada e que aderiu à conduta de ambos, tendo empreendido 
fuga com os demais, inclusive com o intuito de adquirir combustível para removerem 
o veículo de João. Disse que está arrependido.
O acusado MATHEUS HENRIQUE também confessou a prática criminosa. Disse que foi 
convidado pelos demais para “beber uma” e que se dirigiram ao “centro” por tal 
razão. Em seguida, estava no carro de João Pedro, quando, ao transitarem pelo local
dos fatos, viram o portão da casa da vítima aberto e decidiram praticar o furto. 
Afirmou que entraram pelo portão, arrombaram a porta e então adentraram no interior
do imóvel, onde passaram a subtrair alguns objetos, tendo saído em seguida. Disse 
que o alarme do automóvel que estava na garagem disparou. Afirmou que não disseram 
para Alex que praticariam o furto e que este permaneceu aguardando em veículo.
Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta, uma vez que todos elementos 
apontam para a autoria e responsabilidade criminal dos acusados, restando 
autorizado o decreto condenatório.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, é certo que a prova oral colhida é uníssona desde a fase inquisitiva
e, em conjunto com a prova pericial (fls. 284/305), aponta que os acusados, na data
descrita na denúncia, subtraíram, em concurso de agentes e mediante rompimento de 
obstáculo, bens da vítima, sendo detidos em seguida, no interior de um dos veículos
por eles utilizados, ainda na posse de parte da res furtiva.
Logo, a confissão é corroborada pelas provas dos autos, não havendo motivos para 
afastá-la em relação ao crime imputado, inclusive porque a confissão indica que os 
réus agiram em concurso, com unidade de propósitos e divisão de tarefas, cada um 
aderindo a conduta do outro, e praticaram o furto mediante rompimento de obstáculo,
inclusive conforme evidenciado pelo laudo pericial, do qual constou que "o ingresso
delituoso à edificação efetivou-se pelo rompimento da fechadura da porta (...) onde
eram verificadas mossas e fraturas na região da fechadura" (fls. 286).
Assim, tem-se que a prática do crime de furto qualificado pelos réus restou bem 
delineada nos autos.
Caracterizado o crime de furto qualificado praticado pelos réus, passo, com fulcro 
nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Primeiramente, anoto que, em que pese a manifestação do Ministério Público em 
alegações finais, todos os réus são primários, conforme certidões de fls. 165/170, 
171/175 e 176/182, notadamente porque Matheus foi beneficiado com a homologação de 
acordo de não persecução penal nos autos do processo n° 1512647-50.2020.8.26.0228.
Logo, as condições para dosimetria se mostram as mesmas para os acusados, razão 
pela qual a análise das fases será feita conjuntamente para todos.
Assim, respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base em 1/2 
acima do mínimo legal, tendo em vista o vultoso prejuízo apontado pela vítima e a 
consideração de uma das qualificadoras ora imputadas aos acusados, ambas 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Pena-base, portanto, em 03 (três) anos de 
reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante genérica 
prevista no art. 61, II, alínea h, do Código Penal, em razão de a vítima contar com
67 anos na data do crime, a qual fica compensada com a circunstância atenuante 
genérica por serem os agentes menores de 21 anos na data do fato (art. 65, I, do 
CP). No mais, diante da confissão espontânea (art. 65, III, alínea d, do CP), 
reduzo a pena em 1/6. Tem-se, portanto, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão.
No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
Pena definitiva, portanto, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 12 (doze) dias-multa, unitariamente no mínimo.
Em razão da gravidade em concreto do crime, ou seja, furto qualificado à 
residência, cometido em concurso de agentes e com rompimento de obstáculo, sem 
contar o vultoso prejuízo econômico apontado pela vítima, à ordem de 200 mil reais,
fixo como regime inicial para cumprimento da pena o semiaberto.
Pelas mesmas razões que ensejaram a decretação de regime inicial de cumprimento de 
pena mais gravoso, entendo incabível a concessão de quaisquer outros benefícios aos
réus.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada
pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
No mais, deixo de fixar indenização mínima à vítima, conforme prevê o art. 387, IV,
do Código de Processo Penal, uma vez que, em que pese a vítima tenha afirmado ter 
sofrido prejuízo da ordem de mais de R$ 200.000,00, não há prova da propriedade ou 
posse dos bens indicados pela vítima na audiência de instrução, bem como tais itens
não foram encontrados na posse dos acusados.
Logo, a pretensão indenizatória deve ser buscada pelas vias próprias, prestigiando-
se o contraditório e a ampla defesa.
Por fim, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, pois, pelas mesmas razões 
que fundamentaram a decretação de regime inicial de cumprimento da pena mais 
gravoso, há que se garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, afim de que
seja garantido que estejam disponíveis para o cumprimento da reprimenda.
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente
ação penal para CONDENAR os acusados ALEX WENDEL RODRIGUES DE JESUS, JOÃO PEDRO 
COSTA AZEVEDO e MATHEUS HENRIQUE SOUZA LEMOS, qualificados nos autos, pela prática 
do crime tipificado no artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, impondo-lhes por 
isso a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão,
em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados
pelo valor unitário mínimo.
Mantida a prisão preventiva, nos moldes acima, nego a possibilidade de recorrerem 
em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
INDEFIRO o pedido de fixação de indenização mínima à vítima, nos termos do art. 
387, IV, do CPP, na forma da fundamentação acima.
Intime-se a vítima acerca do teor da presente sentença.
Oficie-se à autoridade policial competente para apuração do crime de ameaça, 
conforme requerido pelo Parquet, autorizada a extração de cópia dos autos, 
inclusive do registro eletrônico audiovisual da oitiva da testemunha protegida, 

cuidando o cartório de consignar no referido ofício que se trata de testemunha 
protegida, apresentando os dados da referida testemunha à autoridade policial com 
as cautelas de praxe.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno os réus a pagarem o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome dos sentenciados no "rol dos culpados" e expeça-se 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da sentença, expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista dos autos ao 
Ministério Público.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

