1515577-41.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2020
... para atender uma ocorrência de roubo de carga na Avenida do Estado, sendo que, logo na sequência, por volta das 15h30, o Copom os informou acerca da ocorrência de outro roubo na Rua Presidente Almeida Couto e que, por último, por volta das 15h35 o Copom igualmente noticiou um terceiro roubo de motocicleta na Avenida Arno. Ante as informações recebidas, relataram ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1515577-41.2020.8.26.0228 - Controle nº 2020/000863
Art. 157 "caput" c/c Art. 14, II c/c Art. 69 "caput" e Art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I (três vezes) c/c Art. 70 "caput" todos do(a) CP.
Réu(s): GABRIEL SALES DA SILVA.

Aos 25 de novembro de 2020, às 13 horas e 30 minutos, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “(V-DC) 1515577-41.2020 (863/20) - Réu GABRIEL SALES DA SILVA - Matrícula SAP 1077520-3 ”, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. GUSTAVO TRINCADO, a Defensora Constituída DRA. ANA CAROLINA LOPES DA SILVA BADARÓ, OAB 408539/SP, o réu preso no CDP Belém II GABRIEL SALES DA SILVA, as vítimas RODRIGO FIGUEIRA DE ANDRADE e UANDRESON SANTOS SOARES e as testemunhas MÁRCIO LUIS DOS SANTOS - RE: 950.515-6, ISABELLA CRISTINA QUIRINO VIEIRA DOS SANTOS, EDINAIANE ALMEIDA AGUILA e ALEX FERREIRA DA SILVA. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as vítimas e as testemunhasos Alex, Edinaine, e Márcio. Ato contínuo foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Isabella. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação à oitiva da testemunha Isabella Cristina Quirino Vieira dos Santos. Ato Contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com sua Defensora e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, ue realizou debates orais, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Em seguida, foi dada a palavra à Dra. Defensora Constituída, que realizou debates orais, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, GABRIEL SALES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º - A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, e artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2020, por volta das 14h54, na Avenida do Estado, nessa cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima Uandreson Santos Soares, 01 (uma) caixa contendo diversos pen drives, avaliada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pertencente à empresa vítima Galeria Pajé; 23 (vinte e três) caixas contendo aparelhos eletrônicos diversos (baterias, câmeras, power bank), avaliada em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), pertencente à empresa vítima Gutembergue Santiago e 01 (uma) caixa contendo diversos produtos de maquiagens, avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencentes à empresa vítima Mônica Maquiagens. Consta, ainda, que no dia 23 de julho de 2020, por volta das 15h30, na Avenida Arno, nº 34, Cambuci, GABRIEL SALES DA SILVA, já qualificado nos autos, tentou subtraiu para si, mediante grave ameaça, a motocicleta JTA/Suzuki de placa FAN 6732, pertencente à vítima Rodrigo Figueira de Andrade Filho, somente não logrando seu intento criminoso por circunstâncias alheias a sua vontade. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/79) e foi recebida em 31.07.2020 (fls. 87/88). O réu foi regularmente citado (fls. 172) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 136/144). No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, três testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Dra. Defensora, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), boletim de ocorrência (fls. 13/18), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24) e laudo pericial (fls. 165/171), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu aduziu em sua defesa que o veículo Ford Fiesta, de placa FDL 3708 é de propriedade de sua esposa, negando ter cometido o roubo de qualquer carga, salientando ter feito o uso de drogas naquela ocasião, razão pela qual ficou com medo e optou por empreender fuga após ter colidido com o veículo VW Spacefox. Ressaltou, ainda, que não utilizou o veículo Fiesta para praticar qualquer roubo, confirmando apenas ter abordado a vítima da motocicleta Suzuki, de placa FAV 6732, dizendo: “Me dá, me dá, me leva embora, me leva” e que, então, tentou fugir, porém os populares o detiveram sendo, inclusive, agredido por estes no local dos fatos. Por fim, negou a sua participação em qualquer crime (fls. 11). Em Juízo, no entanto, o acusado negou a prática delitiva pela qual se vê processado, aduzindo em sua defesa que estava trabalhando como motorista de um aplicativo quando foi abordado por um rapaz chutando seu veículo que o obrigou a dirigir, razão pela qual acelerou para fugir e acabou colidindo com outro veículo. Após, fugiu pedindo ajuda a um rapaz que se encontrava numa motocicleta, pois estava desesperado vindo a ser abordado por vários motoqueiros que o agrediram. Após, afirmou ter sido detido pelos policiais (gravação digital). Por sua vez, a vítima Uandreson Santos Soares declarou que trabalha como motorista autônomo e, que na data dos fatos estava transportando uma carga de acessórios de telefone celular, conduzindo o veículo VW Kombi, placas DWR 9361, pela Avenida do Estado, próximo ao Largo da Pari, quando, pelo lado direito do veículo, chegou um indivíduo e com o uso de arma de fogo disse: “PERDEU, PERDEU”, ao mesmo tempo em que, pelo lado do motorista chegou outro indivíduo que ingressou no veículo. Esclareceu ter ficado sentado entre estes dois indivíduos os quais lhe disseram: “FICA QUIETO E NÃO FAZ NADA, NÃO PAGA DE HERÓI QUE QUEREMOS SÓ A CARGA”. Ainda, informou ter ficado na companhia destes indivíduos por aproximadamente 10 minutos, quando um veículo Fiat Uno preto estacionou atrás da Kombi tendo sido levado para esse carro onde permaneceu no interior deitado, rodando por aproximadamente 25 a 30 minutos. Disse que em certo momento seu telefone tocou e era Alex, tendo um dos indivíduos questionado: “QUEM É ALEX?”, vindo a responder que era um colega seu, igualmente transportador de mais uma parte da carga. Explicou aos assaltantes que seu veículo era rastreado e, caso não atendesse a ligação, o veículo seria bloqueado. Nesse instante, os assaltantes afirmaram ter um bloqueador de sinal, sendo que depois de um tempo ouviu um dos agentes dizer: “TÁ TUDO CERTO, PODE LIBERAR ELE”. Por fim, relatou que foi deixado na Rua 21 de Abril, nº 400, bem como que o acusado Gabriel, especificamente, não estava no interior do veículo em que ficou durante todo o período de restrição de sua liberdade, salientando que como ficou com sua cabeça baixa, não saberia dizer quantos agentes teriam participado do crime. Embora, em Juízo, não tenha reconhecido o acusado como um dos indivíduos que o abordaram enquanto dirigia o veículo, em sede policial, reconheceu o acusado Gabriel como um dos indivíduos que faziam a transferência da carga (fls. 05 e gravação digital). A vítima Rodrigo Figueira de Andrade Filho, por sua vez, relatou que por volta das 15h40, estava parada num sinal na Avenida Arno, quando ouviu um barulho de colisão. Nesse momento, disse ter olhado para os lados e para trás, momento em que o acusado veio correndo em sua direção, abordando-o, dizendo: “SAI DA MOTO, ME DÁ A MOTO, SAI, SAI”, não tendo, no entanto, visualizado qualquer arma de fogo em poder do acusado. Afirmou ter ficado muito assustado, que estava desembarcado e colocou a mão na carteira, quando o acusado disse: “VOCÊ É POLÍCIA, VOCÊ É POLÍCIA” e correu em tentativa de fuga. Por essa razão, montou novamente em sua motocicleta e passou a persegui-lo, sendo que em dado momento os populares apontaram local onde o acusado estava escondido. Por fim, relatou que outros motoqueiros, não identificados, ajudaram na detenção do réu. Reconheceu o réu como um dos autores do crime (fls. 07 e gravação digital). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que os ofendidos tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Nesse diapasão, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Importa registrar que, consoante a jurisprudência desta Corte Superior, a palavra da vítima tem especial relevância nos delitos patrimoniais cometidos na clandestinidade, sobretudo se  -  como  na  hipótese  - coerente e consentânea com as demais provas dos autos” (Habeas Corpus nº 475.526 – SP, j. 06.12.2018, v.u.). Não bastasse isso, os policiais militares Márcio Luis dos Santos e Isabella Cristina Quirino Vieira dos Santos – responsáveis pelo atendimento da ocorrência, relataram terem sido acionados via Copom por volta das 15 horas para atender uma ocorrência de roubo de carga na Avenida do Estado, sendo que, logo na sequência, por volta das 15h30, o Copom os informou acerca da ocorrência de outro roubo na Rua Presidente Almeida Couto e que, por último, por volta das 15h35 o Copom igualmente noticiou um terceiro roubo de motocicleta na Avenida Arno. Ante as informações recebidas, relataram terem se deslocado imediatamente até a Avenida Arno e que, ao chegarem ao local por volta das 15h40, encontraram a vítima Rodrigo e o acusado Gabriel o qual tinha tentado roubar a motocicleta Suzuki, placa FAV 6732, mediante grave ameaça. No local dos fatos, a vítima Rodrigo os informou que ao perceber que o réu não estava armado, resolveu persegui-lo, acabando por rendê-lo. Informaram, ainda, que a cerca de 300 metros do local onde o acusado havia sido detido, localizaram o veículo Ford Fiesta, de placa FDL 3708, o qual havia colidido anteriormente com o veículo VW Spacefox, de placas EUH 6805. Afirmaram terem apurado que era o acusado Gabriel quem conduzia o veículo Ford Fiesta, em fuga, após ter praticado um roubo de carga. Salientaram que localizaram Alex, o proprietário do veículo VW Kombi, placas DWR 9361, o qual narrou o fato de 03 (três) agentes terem subtraído a carga de seu veículo, bem como que o veículo Ford Fiesta, de placas FDL 3708, conduzido por Gabriel, foi utilizado no roubo da carga. Ademais, Alex os informou que seu funcionário Uanderson “havia sido sequestrado” pelos assaltantes para a subtração da carga. Por fim,  acabaram por deter o acusado e conduzi-lo à Delegacia de Polícia, salientando que Gabriel ficou ferido durante a ocorrência, provavelmente por ter sido agredido por populares (fls. 02, 03 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Não bastasse isso, ainda, a testemunha Edinaiane Almeida Aguila relatou que estava no interior do veículo VW Spacefox, placas EUH 6805, quando o acusado surgiu conduzindo o veículo Ford Fiesta, placas FDL 3708 em alta velocidade vindo a colidir com o seu veículo. Ressaltou ter conhecimento de que o acusado fugia após ter roubado a carga de uma Kombi, salientando que, após a colisão, visualizou duas pessoas desembarcando do veículo Ford Fiesta, as quais saíram correndo, sendo que uma delas era um “baixinho” e, que a outra pessoa era o acusado. Afirmou, ainda, que o acusado correu vindo a praticar o roubo de uma motocicleta e, então, voltou na direção do acidente fugindo de outra vítima. Por fim, reconheceu o acusado como a pessoa que conduzia o veículo Ford Fiesta em fuga vindo a colidir com seu veículo (fls. 08 e gravação digital). Alex Ferreira da Silva, por sua vez, relatou que é o transportador da carga e que nada testemunhou em relação ao roubo inicial, porém percebeu pelo rastreador que a Kombi havia sido roubada por volta das 14h54, quando esta saiu de sua rota, bem como quando não conseguiu contato com o motorista Uandreson. Por esta razão, afirmou ter passado a seguir o “rastro da Kombi” e, que por volta das 15h30 chegou a um local onde a Kombi estava localizada. Nesse momento, disse ter visualizado um veículo Fiat Ducato, de placas não anotadas, recebendo a carga da Kombi, bem como um veículo Ford Fiesta, placas FDL 3708, que estava ao lado da Kombi. Afirmou, ainda, ter se aproximado ao local e dito: “VOCÊS ESTÃO ROUBANDO A MINHA CARGA”, vindo, então, a entrar em luta corporal com um dos assaltantes, sendo que este conseguiu se evadir, fugindo na direção do veículo Fiesta, placas FDL 3708. Por fim, ressaltou que o veículo era escuro e, por esse motivo, não viu se era o acusado Gabriel quem estava no seu interior. Salientou, ainda, que chutou a porta do veículo para deixar marcas nas portas (fls. 06 e gravação digital). Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, tendo o acusado e seus comparsas agido em concurso de agentes, de comum acordo e com identidade de propósitos. Assim, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, restaram caracterizadas. Por fim, restou evidenciada, igualmente, a causa de aumento constante no inciso V, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, haja vista que os agentes mantiveram a vítima Uanderson em seu poder durante tempo razoável de aproximadamente 20 (vinte) minutos, restringindo a sua liberdade. Tocante à desnecessidade da apreensão da arma no crime de roubo, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça: “A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito.” (Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 425.098/MS, j. 12.06.2018). Observo, ainda, que o acusado, mediante uma só ação, atingiu o patrimônio de três empresas vítimas distintas, cujas cargas encontravam-se no interior do veículo em que a vítima Uanderson as transportava, na condição de motorista, de modo que, deve ser Gabriel responsabilizado por três roubos, tidos em concurso formal, tal qual disposto no artigo 70, caput, do Código Penal. Ficou evidente, ainda, que a tentativa de subtração da motocicleta pertencente à vítima Rodrigo se deu, igualmente, mediante grave ameaça. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente versão apresentada pelo acusado, impõe-se admitir que, no caso vertente, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o réu, levando certeza quanto à materialidade e à autoria dos crimes de roubo consumados e do delito de conatus de roubo, registrando-se que, no último caso, o iter criminis não se completou, por circunstâncias alheias à sua vontade. Por último, observo que deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo consumados já analisados em concurso formal e o de roubo tentado, uma vez que são delitos de natureza idêntica, cometidos mediante mais de uma ação, contra vítimas distintas, de forma que deve ser aplicada a regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. QUANTO AOS CRIMES DE ROUBO CONSUMADOS. O réu não ostenta antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência específica em crime de roubo majorado (23ª Vara Criminal da Comarca da Capital, cf. certidão de fls. 157/158, observando-se a data do trânsito em julgado, cumprimento ou extinção das penas), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Ademais, pronunciam-se as causas de aumento de pena elencada no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) à pena acima fixada, o que perfaz 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Aliás, também se faz presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pelo que a pena acima fixada é exasperada em 2/3 (dois terços), o que perfaz 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Por oportuno, saliento que não é caso de aplicação do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, sob pena de ferir o princípio de individualização das penas, conferindo a mesma punição ao agente que pratica o roubo com arma de fogo e àquele que, além disso, incide em outra majorante, no caso, o concurso de agentes, conferindo-lhe superioridade numérica, situação evidentemente mais gravosa, merecendo, portanto, punição diferenciada, não se olvidando do objetivo da Lei nº 13.654/18, de punir de forma mais rigorosa o roubo com emprego de arma de fogo. Quanto à possibilidade do reconhecimento das duas majorantes, com o consequente aumento na pena, salutar o v. aresto da lavra do ilustre Desembargador Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho da Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: ‘No que tange à incidência sucessiva, no terceiro momento da dosimetria, dos aumentos previstos nos §§ 2º e 2º-A do artigo 157 do Código Penal, salienta-se, uma vez mais, que se encontra de acordo com o entendimento desta C. Câmara, sendo que tal cumulação de exasperações não implica em ofensa ao princípio da proporcionalidade, tratando-se, na verdade, de medida que apenas busca, em atenção à necessária individualização da pena, repreender mais severamente condutas revestidas de maior gravidade. A propósito: “Na última fase, a incidência das causas de aumento estabelecidas no inciso II, do § 2º (concurso de agentes) e § 2ºA (emprego de arma de fogo), com a atual redação do artigo 157, do Código Penal, já em vigor ao tempo do crime, motivaram os aumentos de 1/3 e 2/3. (...) Além disso, perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger não apenas o patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo. Vale ressaltar, ainda, 'que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF, 1ª Turma, HC 110960/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014, sem destaques no original)” (TJSP, Apelação nº 0007812-07.2018.8.26.0635, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Juíza Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, j. 9/5/19). (Apelação nº 0001415-17.2018.8.26.0542, j. 29.05.2019, v.u.). Por derradeiro, aplicada a regra do artigo 70, caput, do Código Penal, unifico as penas dos crimes de roubo, considerando apenas uma delas, uma vez que idênticas, aumentada de 1/4 (um quarto), por serem três as infrações, o que resulta em 14 (catorze) anos, 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 78 (setenta e oito) dias-multa, na forma especificada, dado que no concurso de crimes as reprimendas pecuniárias devem ser aplicadas integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. QUANTO AO CRIME DE ROUBO TENTADO. Pelos motivos anteriormente alinhavados, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência específica em crime de roubo majorado (23ª Vara Criminal da Comarca da Capital, cf. certidão de fls. 157/158, observando-se a data do trânsito em julgado, cumprimento ou extinção das penas), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Por fim, considerando que o réu se aproximou minimamente da consumação do delito (artigo 14, inciso II, do Código Penal), as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 2/3 (dois terços), o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. A pena privativa de liberdade imposta ao réu será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Outrossim, o acusado foi condenado à pena de reclusão superior a 08 (oito) anos e é reincidente específico em crime contra o patrimônio, de modo que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, incabível a fixação de qualquer outro regime. Aplicada à regra do concurso material de infrações, o réu fica definitivamente condenado às penas de 15 (quinze) anos, 11 (onze) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 82 (oitenta e dois) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade dos agentes é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Nesse sentido, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva.” (Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 489.165 – SC, j. 11.04.2019, v.u.). Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL SALES DA SILVA qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º - A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput e artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de 15 (quinze) anos, 11 (onze) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 82 (oitenta e dois) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Expeça-se ofício, recomendando-se o réu em estabelecimento prisional adequado. Havendo recurso, com o seu recebimento, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a a Vara das Execuções Criminais competente. Reformada a decisão, salvo em caso exclusivo de diminuição de pena, mantido o regime inicial fechado ou semiaberto, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos. Por outro lado, transitada esta em julgado, ou, reformada, nos termos acima expostos: a) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) Adite-se a Guia de Recolhimento Provisória, TORNANDO-A DEFINITIVA, ou, se o caso, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. c) Expeçam-se as comunicações de praxe; d) Efetue-se o cálculo da multa, manifestando-se as partes sobre ele, inclusive, sobre eventual taxa judiciária. Havendo concordância das partes, fica homologado, desde já, o cálculo, devendo o sentenciado ser intimado para o efetivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, advertindo-o de que, no silêncio, seu nome será inscrito na Dívida Ativa do Estado. Caso o mandado resulte negativo, intime-se por edital. Havendo pagamento, com a juntada do comprovante de depósito, julgo extinta a pena de multa imposta ao sentenciado. Do contrário, expirado o prazo, fica autorizada a inscrição do valor na Dívida Ativa do Estado, comunicando-se a Vara de Execução Criminal; e) Ultimadas as providências, feitas as devidas anotações e comunicações, remetam-se os autos ao ARQUIVO. P. R. I. C. Ato contínuo, foi dada ciência da R. Sentença ao Dr. Promotor de Justiça. Pelo MM. Juiz foi deliberado: 1) INTIMEM-SE o réu e a Defesa da Sentença. 2) CERTIFIQUE-SE a ocorrência do Trânsito em Julgado para o Ministério Público. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 25 de novembro de 2020. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

*terrec

MM. Juiz de Direito – Dr. VICENTE LUIZ ADUA:

Promotor(a) de Justiça – *salmo; *hirt; *cris; *nelson; *damico:

Defensor Público – *bruno; *lucas:

Defensor Constituído – Dr(a). Juliane Carolina Anacleto Pinto OAB 382147/SPRodrigo da Silva Lula OAB 242872/SPAna Carolina Lopes da Silva Badaró OAB 408539/SP:

Réu – GABRIEL SALES DA SILVA:

Vítima –  RODRIGO FIGUEIRA DE ANDRADE e UANDRESON SANTOS SOARES:

Testemunha – MÁRCIO LUIS DOS SANTOS - RE: 950.515-6, ISABELLA CRISTINA QUIRINO VIEIRA DOS SANTOS,, EDINAIANE ALMEIDA AGUILA e ALEX FERREIRA DA SILVA: