1515776-63.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... que se evadiu com os pertences do roubo. Afirmam que realizaram uma busca nas imediações a fim de localizar o produto do roubo, bem como o outro indivíduo que havia se evadido, mas não obtiveram êxito. Nisso, foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo o mesmo conduzido a Unidade, onde a Autoridade ratificou a voz dada e determinou a lavratura do presente auto e demais peças ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515776-63.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515776-63.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182213/2020 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 12631879 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 1954/20/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2182213 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FRANCISCO MARTINS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.
LUCAS FRANCISCO MARTINS (RG 54100099 -SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70; c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque no dia 25 de julho de 2020, por volta da 20h50min, na Avenida João Vinte e Três, n.º 454, Vila Formosa, nesta comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, o aparelho de telefone celular da marca Samsung - modelo J7 Prime, pertencente a Clayton da Silva Lopes, além do valor de R$1.780,00 (mil setecentos e oitenta reais) e 15 (quinze) pacotes de cigarro pertencentes ao Supermercado Dia, mediante o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, em face de Clayton e de Camila Cipriano dos Reis.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 5/6), tendo a sua prisão sido convertida em preventiva, conforme termo de audiência a fls. 55/58. A fls. 97/103, foi indeferida liminar impetrada em favor do réu.
A denúncia foi recebida (fls. 95), o réu foi citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 120), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.121/122).
Na audiência de instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas policiais, e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência do acusado, a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal e o não reconhecimento da confissão. Requer também o reconhecimento das majorantes referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, além do concurso formal de crimes, sendo aplicado o regime fechado ao acusado. Por fim, requer a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados pelos crimes.
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição com base no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade, o reconhecimento de crime único, o reconhecimento da confissão e a compensação integral com a reincidência, a não aplicação de causas sucessivas de aumento, fixação de regime diverso do fechado e por fim a não reparação de danos, e por fim a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 13/15); auto de exibição e apreensão (fls. 18); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17); auto de exibição e apreensão (fls. 16); laudo pericial da arma (fls. 96/101); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Clayton da Silva Lopes afirmou, em sede policial, que trabalha como segurança no Mercado Dia, localizado no bairro da Vila Formosa, e na data dos fatos estava na frente dos caixas, quando dois indivíduos entraram e ficaram disfarçando, como se fossem clientes. Conta que, em determinado momento, um deles, identificado como o indiciado Lucas, encostou a arma na cintura do declarante e disse "perdeu, perdeu", perguntando se estava armado, passando a mão na cintura do declarante, procurando por uma arma, mas acabou achando seu celular, subtraindo-o imediatamente. Narra que enquanto o indiciado pegava seu celular, o outro indivíduo tentava subtrair o dinheiro do caixa, mas como a gaveta não abria, ele mandou que uma funcionária o levasse até o cofre, que fica em uma sala na entrada da loja. A encarregada foi com o indivíduo e o declarante percebeu que ele sabia o local exato do cofre e já sabia como era o local, pois entrou primeiro que a encarregada e já foi direto onde estavam o dinheiro e os cigarros. Isto posto, não parecia que o indivíduo estava ali pela primeira vez, nem que o local lhe era desconhecido. Tal pessoa levou valores e vários pacotes de cigarro e, logo após, os dois saíram correndo pela rua, e uma pessoa que ali passava foi atrás e lhe avisou onde os dois indivíduos haviam entrado. Narra que a polícia foi chamada e minutos depois encontrou um dos indivíduos, que foi reconhecido pelo declarante com absoluta certeza. Por fim, conta que seu aparelho celular, bem como o outro indivíduo, não foram localizados. Em Juízo, relatou que a princípio o réu entrou na loja e estava sozinho, deu uma volta para reconhecimento, veio até a vítima, perguntou sobre tal mercadoria, e quando ela informou-o entrou o comparsa do réu. Então se juntaram na frente da loja e vieram até ele. Lucas o rendeu, colocou a arma em sua cintura e anunciou o assalto, dizendo "perdeu, perdeu, perdeu!". O acusado perguntou se a vítima estava armada, disse que não, a revistou, levantou sua camisa e pegou o celular da mesma, então o réu o colocou no bolso de trás. Enquanto isso, o outro agente entrou e falou "quero o cofre, quero o cofre", foi até o caixa mas não conseguiu a subtração, então foi com a encarregada Camila até a sala onde tinha o cofre, e lá pegou cigarros e dinheiro. Aduziu que então esse rapaz saiu, e depois o outro, atravessando a rua. Então a vítima abaixou a porta do mercado e acionou a viatura. Um senhor correndo na rua se apresentou como ex-policial militar, perguntou se foi assalto, a vítima disse que sim, então o senhor disse "chama a viatura que vou atrás dele, que eu sei onde eles entraram, vou seguir eles correndo". Então o segurança informou para a polícia, e momentos depois a viatura chegou informando que haviam apreendido a pessoa. Na hora identificou que era a pessoa que roubou o estabelecimento, inclusive estava com o chip da vítima no bolso. Clayton afirmou que todo o período foi por volta de 30 minutos, e os policiais falaram que o réu ainda estava em posse da arma. Além do chip, nada mais foi recuperado. A vítima não presenciou a prisão do acusado, mas lhe foi informado que o réu foi detido pela polícia em sua casa. Afirmou que o horário do roubo foi entre 20h00 e 20h30. Se foi dito sobre como os policiais obtiveram a informação de onde o réu morava, aduziu que o rapaz que estava na rua e acompanhou a movimentação dele foi quem informou o local. Não tem a identificação dessa pessoa, mas acredita que ele foi para a Delegacia. A vítima informou que viu a arma na delegacia, descreveu como uma arma pequena e preta, e afirmou que foi a mesma utilizada contra ela. Reconheceu o réu em Juízo.
A representante da empresa vítima Camila Cipriano dos Reis afirmou, em sede policial, que é encarregada do mercado Dia, localizado na Vila Formosa, sendo que na data dos fatos dois indivíduos armados entraram no local, renderam o segurança e em seguida um deles mandou que o acompanhasse até a sala onde ficava o cofre. A declarante relata que assim o fez e quando entraram na sala o cofre já estava aberto, porque minutos antes estava contando o dinheiro e organizando os pacotes de cigarro. Conta que o indivíduo pegou todo o dinheiro que estava no interior do cofre, bem como os pacotes de cigarro. Afirma que, assim como seu colega Clayton, percebeu que o indivíduo conhecia bem a sala, pois foi direto ao cofre. Narra que, em seguida, os dois indivíduos saíram correndo pela rua, levando aproximadamente R$ 1800,00 (um mil e oitocentos reais) e cerca de quinze pacotes de cigarros, contudo, uma pessoa que passava pela rua viu os dois indivíduos fugindo e os seguiu, avisando aos funcionários onde eles estavam. Por fim, conta que a polícia militar foi avisada e algum tempo depois conseguiu deter um dos autores, que foi reconhecido pela declarante com absoluta certeza como sendo um dos autores do roubo. Em Juízo, afirmou que sua função era de encarregada, estava responsável pela loja no momento, e estava em operação de rotina no cofre, fazendo a conferência. Tocaram a campainha, ela saiu, o segurança já estava rendido, o réu lhe apontou a arma mandando ela ir para o canto e dizendo "abre o cofre". O cofre já estava aberto, então entrou mais um rapaz, "branquinho", e pegou o conteúdo do cofre, enquanto o réu ficou lá fora com Clayton. Reconheceu o réu em Juízo. Afirmou que levaram dinheiro e os maços de cigarro, além do celular do Clayton. Os agentes foram embora, e a vítima foi ligar para a sua chefe, chegou um cliente perguntando se tinham sido roubados, falaram que sim, então ele saiu correndo, viu onde um dos caras entrou e a polícia conseguiu achá-lo. Afirmou que na hora reconheceu o réu, mas não recuperaram nada da loja, só o celular do Clayton, salvo engano estava numa árvore. Primeiro devolveram só o chip e o cartão de memória, depois acharam a carcaça. Afirmou que o rapaz que lhe foi mostrado para o reconhecimento, que é o réu, era quem estava com a arma, e que lhe foi mostrada a arma no reconhecimento, e que foi a mesma utilizada no assalto. Ratificou que estava na sala do cofre, faz diariamente o procedimento de verificação e contagem do dinheiro, na abertura e fechamento da loja. Não viu alguém, só quando tocaram a campainha que viu o réu com Clayton. Quando abriu a sala do cofre só viu um agente, que foi quem estava com a arma. O rapaz que chegou com a arma, tocou a campainha, quando ela saiu já mostrou a arma para ficar do lado onde estava o Clayton e ele. Aduziu que quando ela saiu o réu já mostrou a arma para baixo sinalizando "encosta", ela falou que o cofre estava aberto, e aí então entrou o "branquinho". A sala do cofre é um escritório normal, só tem visão da pessoa que tocou a campainha se olhar na câmera, é uma coisa que acontece toda hora, tocam a campainha ela sai, de maneira que não olha sempre na câmera. Ratificou que viu os dois, o que estava lá fora com a arma, e depois entra o "branquinho" e fala "abre o cofre", enquanto o Clayton ficou com o que estava com a arma. A polícia afirmou que o indivíduo foi preso na casa dele, não sabe explicar como foram até o local já que não estava junto. Entre o roubo e a prisão do indivíduo foram 25 minutos.
As testemunhas policiais militares José Ivanildo Silva Santos e Silvio Renato Alves Lima, afirmaram, em sede policial, que realizavam suas funções a bordo da VTR 93105 do 3º Batalhão de Choque quando, na Rua Medeiros Furtado, altura do nº 350, um homem apontou para um terreno com várias casas, tipo um cortiço, dizendo que dois indivíduos armados entraram correndo ali. Contam que bateram palmas e um indivíduo apareceu para fora, sendo indagado sobre os homens armados, sendo que negou ter visto qualquer coisa, mas como apresentava muito nervosismo, os policiais decidiram abordá-lo. Contam que, após revista pessoal encontraram na cintura daquele indivíduo, do lado direito, uma pistola Beretta calibre 22, municiada com 5 cartuchos intactos. Indagado sobre a arma em questão, ele teria confessado que a pistola era sua e que havia acabado de roubar um mercado, na companhia de outro rapaz que se evadiu com os pertences do roubo. Afirmam que realizaram uma busca nas imediações a fim de localizar o produto do roubo, bem como o outro indivíduo que havia se evadido, mas não obtiveram êxito. Nisso, foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo o mesmo conduzido a Unidade, onde a Autoridade ratificou a voz dada e determinou a lavratura do presente auto e demais peças de Polícia Judiciária. Por fim, naquela oportunidade, o réu foi reconhecido sem sombra de dúvidas pelas vítimas, funcionários do mercado. 
Em Juízo, o policial Silvio Renato relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro da Vila Formosa, quando um homem os apontou algumas casas e que dois indivíduos armados correram para essas casas. Estavam muito perto, desembarcaram, bateram palma, chamaram, saiu um indivíduo e perguntaram se havia visto dois indivíduos correndo, ele disse que não, mas estava muito nervoso. Desconfiaram dele, resolveram fazer uma abordagem desse rapaz, e junto com ele foi encontrada uma pistola calibre 22 com cinco cartuchos intactos. Conversaram um pouco com ele, perguntaram a respeito da arma, o rapaz disse que era dele e que havia feito o roubo no mercado. Procuraram os objetos subtraídos no mercado, não encontraram, perguntaram a respeito do outro agente, o réu disse que não estava lá. Deram voz de prisão e o levaram ao 31º DP. Aduziu que as vítimas reconheceram o réu na delegacia. Perguntaram se o outro rapaz estava junto, mas como não o encontraram só levaram o Lucas. Não se recorda sobre o chip de algum funcionário. Sobre o popular que abordou os policiais, a testemunha disse que não foi levado à delegacia, e que quem os abordou foi um transeunte, não um policial. No momento que bateram palma na residência não tinham nenhuma informação do roubo. Logo após alguns minutos foi irradiado o roubo no Supermercado Dia, logo acima de onde o indivíduo foi encontrado, na Rua Denis furtado. Afirmou que não conhecia o réu de abordagens anteriores e não o prendeu antes por outro fato.
Em Juízo, o policial José Ivanildo disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Formosa, quando um cidadão os informou que havia visualizado dois indivíduos correndo e adentraram uma residência, e um deles estava com arma na mão. Lá, encontraram o réu Lucas, que falou que era proprietário da residência. Abriu o portão, mas apresentava certo nervosismo. Efetuaram revista pessoal, e foi localizada uma arma em sua cintura. Relatou que a arma pertencia a ele e há poucos minutos teria feito um roubo com outra pessoa ao Supermercado Dia. Porém não localizaram a segunda pessoa, que estava com os pertences do mercado além do celular de um dos seguranças do mercado. As vítimas reconheceram o réu na delegacia. O policial afirmou que nunca tinha visto o réu na vida. Sobre o transeunte que indicou a residência, disse que não foi levado à delegacia ou qualificada, pois tudo foi muito rápido. Não sabe dizer se era policial ou ex-policial. Não se recorda sobre algum chip apreendido. Sobre a arma, afirmou ser uma pistola 22.
Em seu interrogatório extrajudicial, o réu restou silente. Em Juízo, confessou o roubo, e afirmou que estava com outra pessoa. Disse que estava alcoolizado, mas não se recorda para onde os bens foram levados pois foi abordado logo após. Sobre a arma, disse que não era de verdade. Afirmou que estava sem dinheiro, tinha tomado "uns goró" e está muito arrependido, dizendo que não vai acontecer nunca mais e "está com a cabeça no lugar". Disse que o local em que foi preso era casa de um amigo, não seu domicílio. Sobre a arma, disse que a que efetuou o roubo era de brinquedo, mas a que foi apreendida era de verdade. Disse que tinha as duas, e os policiais levaram as duas.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, tal como a das testemunhas policiais, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Pelo conjunto probatório restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu, tendo em vista depoimento uníssono das testemunhas, a apreensão da arma utilizada no crime e a visualização, por transeunte, da fuga dos roubadores, permitindo a abordagem, captura e reconhecimento do réu.
Sobre a situação do transeunte não ter sido conduzido à Delegacia, não se trata de um problema, uma vez que é uma questão de ordem prática e, como dito pela testemunha, pela própria rapidez dos fatos, de maneira que é comum não serem conduzidos ao Distrito Policial. Outrossim, as próprias vítimas reconheceram o réu, como prova cabal da boa-fé e contribuição a por parte do transeunte.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que a vítima e o próprio réu também confirmaram que havia outro roubador atuando em conluio com o réu, detalhando a sua atividade delitiva, da qual é possível denotar que os criminosos possuíam amplos conhecimentos sobre a estrutura do local, especialmente do cofre.
O concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal, também resta comprovado, uma vez que por meio da mesma ação o réu capturou bens de duas pessoas distintas, sendo os valores e cigarros pertencentes ao supermercado e celular da vítima e segurança.
No ato do início e anúncio do roubo, também houve o emprego de arma de fogo para constranger a vítima, mediante grave ameaça. A arma de fogo foi apreendida, municiada com cartuchos íntegros, o que permite a ratificação da majoração proposta. A arma foi destruída, mediante ofício a fls. 111. Desse modo, a tese que teria sido utilizada arma de brinquedo não se coaduna com a prova encontrada.
Desse modo, restam comprovadas as majorantes presentes na denúncia ofertada pelo Ministério Público, tal como a consumação do crime de roubo.
Por fim, como argumento definitivo, o próprio réu confessou delito em Juízo.
    Portanto, de rigor a condenação do réu nos termos acima. 
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. 
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Na segunda fase, reconheço a reincidência do réu, mas a mesma fica compensada com a sua confissão em Juízo. O fato de o réu ter dito que no momento do roubo utilizou uma arma de brinquedo é facilmente rebatível pois o mesmo também confessou que estava em posse de arma de fogo e a mesma foi apreendida imediatamente após o cometimento do roubo, por questão de minutos, conforme relatado pelas próprias vítimas, as quais também fizeram referência à arma, inclusive descrevendo o objeto, e posteriormente tal descrição sendo confirmada pelos policiais de maneira técnica. Essas informações conduzem de maneira certeira à afirmação de que o réu utilizou sim a arma apreendida com ele. Por fim, para além da questão da arma, o acusado confessou o cometimento do delito, que inclusive o teria praticado em concurso de agentes, tanto extrajudicialmente como em Juízo.
No caso, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, uma constante no §2º, inciso II (concurso de agentes) e §2ºA (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer referência de que o juiz pode " limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de fogo  o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso. 
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo duplamente majorado, porém, sem que exista um uso tão notavelmente ostensivo da arma de fogo, embora apresentada e apontada para a cintura de uma das vítimas como forma de constrangê-las a permitirem a subtração. Dessa maneira, em respeito ao princípio constitucional da individualização da pena e levando-se em conta as particularidades do caso concreto, aplico o aumento na fração de 2/5.
Não há causas de diminuição de pena. Em razão do concurso formal de crimes, aumento a pena do réu em 1/6.
Deste modo, a pena fixada para este crime ao réu é de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2°, alínea b do Código Penal, lido a contrario sensu, ante o tempo da pena fixado. Muito embora o réu seja reincidente, sua pena anterior foi cumprida em regime aberto e ainda substituída por restritivas de direitos. Dessa maneira, respeitando-se o princípio (ou a ideia) do uso progressivo da força estatal, tem-se que o passo seguinte é o regime semiaberto de pena.
Ademais, trata-se de pessoa jovem que o Estado deve procurar buscar outros mecanismos para se restabelecer alternativas sociáveis de conduta e, se a escolha for pela prisionização, que se faça pelo regime mais brando possível. É o que se depreende da leitura sistemática de vários preceitos da Lei 12.852/2013 (Estatuto da Juventude), especialmente nos artigos 2º inciso VI, 3º inciso XI e 38 inciso IV. 
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e também pelo tempo da pena fixada.
Por fim, no tocante ao pedido da denúncia de reparação do prejuízo causado pela infração na forma do artigo 387, IV do Código de Processo Penal, não há informações suficientes nos autos a justificar tal medida. Não se sabe nem sequer se a vítima, uma rede de supermercados, possuía seguro, e caso positivo, se já teria sido ressarcida. Outrossim, se tal pessoa jurídica estivesse realmente interessada nesse valor certamente teriam um advogado a representando na assistência de acusação, posto que um dos objetivos da assistência é justamente participar do processo criminal a fim de eventual reparação de danos. Em relação ao bem da vítima que é pessoa física, também não há qualquer informação nos autos, nem mesmo na denúncia sobre quanto seria o mínimo a ser fixado ou o valor do prejuízo em decorrência do roubo do celular. Ademais, fica claro que o réu é pessoa pobre na acepção jurídica do termo, inclusive sendo assistido pela Defensoria Pública.. Por fim, durante a conversa com a representante da empresa vítima em audiência de instrução não foi nem sequer perguntado se teve ou não intervenção da seguradora, ou  se havia seguro contratado, de maneira que o tema apesar de ter sido pedido não foi objeto do contraditório substancial, de modo que nem mesmo o próprio Ministério Público trabalhou com a representante da empresa vítima essa questão. Assim, não se mostra razoável condenar o réu numa indenização dessa natureza até porque o assunto não foi ventilado durante a instrução.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu LUCAS FRANCISCO MARTINS (RG 54100099-SP) como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 16 dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos do artigo 1º, inciso III e artigo 5º, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência em relação ao réu, especialmente por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando que ele seja transferido ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados.
P.I.C.
  
                            Gerdinaldo Quichaba Costa 
                                         Juiz de Direito


São Paulo, 25 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA