1515968-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... a) condenação anterior pelo crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0061833-83.2011.8.26.0050, da 4ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com pena julgada extinta pelo cumprimento aos 08/11/2013); b) condenação anterior pelo crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0068173-72.2013.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1515968-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515968-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191447/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 26143754 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2191447 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DA SILVA CASTRO




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
 
JEFERSON DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fl. 1), no dia 14 de julho de 2022, por volta de 15h20, na Rua Guaianases, nº 495, esquina com a Rua Vitória, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, o aparelho celular da marca Motorola, cor azul, nº de série XT 2083-1, avaliado em R$ 1.400,00, pertencente a Jairo de Mendonça Cremonezi, coisa que devia saber ser produto de crime, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 4/6 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fl. 19. 
Narra a denúncia que, segundo o apurado, em 14 de julho de 2022, por volta das 14 horas, o aparelho celular referido foi furtado por indivíduo não identificado na Avenida São João, nº 1333, República, nesta Capital, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 7/8. 
Segundo a exordial acusatória, naquela mesma data, por volta das 15h20, na Rua Guaianases, nº 495, esquina com a Rua Vitória, República, nesta Capital, policiais civis transitavam por ponto de revenda de celulares furtados/roubados, quando avistaram JEFERSON, o qual estava em uma bicicleta e olhava para os lados, preocupado. Em revista pessoal, com ele, foi encontrado o celular de Jairo, que havia sido furtado pouco tempo antes, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 4/6. 
É ainda da denúncia que, indagado, JEFERSON confirmou saber que o telefone era produto de crime e disse que pessoa desconhecida o entregara para que o revendesse. 
Interrogado em Delegacia, permaneceu silente (fl. 15). 
Assim, a exordial conclui que, por ter recebido o celular de quem não era o proprietário, sem qualquer documentação que legitimasse sua posse, por estar em local conhecido pela comercialização ilegal de celulares roubados/furtados e considerando ainda a confissão informal, tudo indica que o denunciado tinha plena ciência da origem ilícita do bem. 
Em audiência de custódia realizada aos 15 de julho de 2022 (fls. 50/51), a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 53/56). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de julho de 2022, ocasião em que foi também designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 6 de setembro de 2022 às 15h30 (fls. 67/68). 
Em audiência, o réu foi citado, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou absolvição sumária do denunciado, e foi mantido o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a desclassificação da imputação inicial para o delito de receptação em sua modalidade simples, pois não há comprovação nos autos de que o réu exercia contínua e habitualmente atividade comercial ou industrial, caracterizadora da conduta típica prevista nos § 1º do art. 180 do Código Penal. A simples menção de que o acusado estaria em na posse do aparelho celular produto de crime anterior não é capaz de caracterizar a forma qualificada do delito, que exige a demonstração de atividade empresarial habitual e organizada de circulação de bens, e não apenas o intuito de lucro, conforme entendimento pacífico da doutrina e da jurisprudência. Ressalte-se que os policiais civis realizaram uma única diligência que resultou na prisão em flagrante do réu, mas não houve nenhuma investigação anterior que comprovasse a habitualidade da conduta. Acerca da necessidade de demonstração dos elementos objetivos do tipo penal na forma qualificada, confira-se o entendimento da jurisprudência: “Receptação qualificada – Não caracterização – Comerciante de fato – Exercício de atividade comercial inexistente – Receptação simples configurada – Redução da pena – Recurso provido” (TJSP, JTJ 225/301); b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça e o período de prisão cautelar do acusado; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. 
Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 3), pelo Boletim de Ocorrência nº DO7560-1/2022 (fls. 4/6), pelo Boletim de Ocorrência nº DO7589-1/2022 (fls. 7/8) e pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 19), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Não há dúvidas de que o celular que estava em poder do réu era produto de crime de furto, consoante Boletim de Ocorrência nº DO7589-1/2022 (fls. 7/8). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ouvida em juízo a testemunha policial civil Adinaldo de Paula Pereira, narrou, em síntese, que naquela rua tem bastante furto de celular e de vez em quando fazem campana. Nesse dia o rapaz estava em uma bicicleta e resolveram abordá-lo. Ele estava com um celular, perguntaram a ele, que respondeu que não tinha sido ele que tinha furtado. Conseguiu falar com a esposa da vítima. A vítima esteve na Delegacia e reconheceu o celular. 
Ainda em juízo, foi ouvida a testemunha policial civil Everton Alves Bueno, que relatou, em suma, que efetuam diligências no local diariamente. Estavam diligenciando e viram o réu em uma bicicleta, todo assustado, com o celular na mão. Efetuaram a abordagem. Questionado o réu informou que o celular era produto de crime, mas que não tinha sido ele quem furtou, só iria vender.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 31 anos de idade. Estudou até a oitava série. Estava trabalhando como entregador de água e compras para um mercado na Rua Guaianazes. Morava com a esposa. Já tem duas condenações por tráfico e uma por roubo. Estava de "RA" desde março de 2021. Faltavam dois anos, se não se engana.  Estava na rua e chegou um rapaz vendendo celular. Em atitude sem pensar, comprou o celular. Estava bloqueado, comprou para revender. Sabia que o celular era produto de crime porque não tinha a senha para desbloquear. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição. TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 
Com efeito, o tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos verbais, sendo dois deles as condutas de adquirir e receber coisa que sabe ser produto de crime. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo, pois não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo. 
Por fim, razão assiste ao ilustre Defensor Público quando aduz que não há comprovação nos autos de que o réu exercia contínua e habitualmente atividade comercial ou industrial, caracterizadora da conduta típica prevista nos § 1º do art. 180 do Código Penal. 
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de receptação simples narrado na denúncia, bem como a autoria do réu, sendo suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu, além de reincidente, circunstância que somente será apreciada em segunda fase da aplicação da pena, ostenta outros antecedentes desabonadores. Com efeito, conforme se infere da Folha de Antecedentes (fls. 35/44 e fls. 69/81) e das Certidões de Distribuições Criminais (fls. 46/49 e fls. 87/90), o réu ostenta: a) condenação anterior pelo crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0061833-83.2011.8.26.0050, da 4ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com pena julgada extinta pelo cumprimento aos 08/11/2013); b) condenação anterior pelo crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0068173-72.2013.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 10/07/2014 e data fim da execução prevista para 09/03/2019), e c) condenação anterior pelo crime de roubo majorado (processo nº 0089178-77.2018.8.26.0050, da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 24/07/2020). Esse histórico denota que o acusado tem conduta socialmente reprovável. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão as fls. 87/90), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena final 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Regime de cumprimento da pena. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal. Ressalte-se que o réu é reincidente em crime patrimonial, apresenta maus antecedentes e está em cumprimento de pena em que havia sido concedida a progressão ao regime aberto, com audiência admonitória em 10/03/2021 (fl. 89). Não há como se aplicar no presente caso o disposto na súmula 269 do Colendo STJ, que admite a adoção de regime semiaberto para o reincidente, pois mister que, além de a pena ser inferior ou igual a quatro anos, seja favoráveis as circunstâncias judiciais, o que não é o caso dos autos. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça a pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do CP. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência em crime doloso e, também, maus antecedentes, sendo que em face das condenações anteriores, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 
 

DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado  JEFERSON DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 11 dias-multa, já prevista no tipo penal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente, ostenta maus antecedentes e estava em cumprimento de pena. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “Rol dos Culpados” e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA