1515908-52.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OLIVEIRA DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 05 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515908-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515908-52.2022.8.26.0228 PD 950/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OLIVEIRA DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 05 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presentes os réus  Felipe Oliveira da Silva e Ricardo Vieira Diniz, acompanhados pela Dra. Mariana Buesso Torres – OAB/SP 371.387, presentes os réus  Isaac Florentino Freitas e Vandelson Feitosa da Silva, acompanhados pelo Dr. Rodrigo de Lima – OAB/SP 446.+270.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pela Defesa dos réus foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Paloma da Silva, Paloma Nunes Macedo, Maria Eduarda Rocha Alves de Menezes e Audeci Bernardino de Oliveira, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, os réus Felipe, Ricardo, Isaac e Vandelson acham-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é improcedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.412/415. Com efeito, pelas provas produzidas não é possível co-relacionar os réus com a droga apreendida, ante a dinâmica dos fatos, não sendo possível comprovar que os réus estivessem manipulando ou guardando as drogas, Some-se que Felipe foi encontrado em um bueiro horas depois, e assim, não foi encontrado no imóvel. Com relação às armas e aos petrechos, da mesma forma não é possível a conexão entre os réus e estes objetos, pois foram encontradas isoladamente, sendo que o carregador foi encontrado embaixo do réu, sem, contudo, haver comprovação de posse. Assim, em consequência, restam afastadas as imputações de associação e de receptação, sendo que a falsa identidade também não ficou comprovada. Em face do exposto, deve haver a absolvição dos réus por por falta de provas. Assim, pela IMPROCEDÊNCIA da Denúncia por faltas de provas.”  Dada a palavra à Defesa dos réus, assim se manifestou: “MM. Juiz, reiteramos as manifestações do Ministério Público.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. VANDELSON FEITOSA DA SILVA, ISAAC FLORENTINO FREITAS, RICARDO VIEIRA DINIZ e FELIPE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 12, caput e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei n° 10.826/03, e artigo 180, caput, do Código Penal. RICARDO VIEIRA DINIZ foi ainda denunciado como incurso no artigo 307 do Código Penal. Segundo a denúncia, os acusados agiam previamente associados para o tráfico de drogas, sendo que me data de 12 de julho de 2022, por volta das 20h59min, na Favela Paraisópolis, mais precisamente no imóvel da Rua Taubaté, nº 10, nesta Capital, estavam todos relacionados com uma “casa bomba”, destinada para o depósito e guarda de grande quantidade de entorpecentes (102.222 invólucros de cocaína pesando 9,86 quilogramas; 14.955 porções de “maconha” pesando 21,19 quilogramas e 5.490 vidros contendo “lança-perfume” com volume de 32,94 litros), oportunidade em que houve ainda a apreensão de uma pistola marca Glock 380 com numeração suprimida, um carregador Glock contendo 17 calibre .40 e uma pistola marca Taurus, calibre 380, nº KYL67194, com carregador contendo 12 cartuchos íntegros, produto anterior de furto. O réu FELIPE ainda veio a se identificar como CAIO no momento de sua abordagem pelos policiais. Os réus foram presos em flagrante delito e permaneceram custodiados no curso do processo. Recebida a denúncia, os réus foram citados e seus Defensores apresentaram respostas à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os 04 (quatro) PMs integrantes da Viatura de Força Tática cujo encarregado era o Sargento Diego Ferreira Santos Santana. As partes desistiram de demais oitivas e da complementação de provas, sendo os réus interrogados. Não houveram pedidos na fase do art. 402 do CPP. O Ministério Público, ao apresentar suas alegações finais, concluiu que a prova se mostrou insuficiente para a condenação, pleiteando assim a absolvição dos acusados. A Defesa Técnica reiterou o pleito absolutório. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva, correspondente aos entorpecentes e aos armamentos apreendidos, está demonstrada: pelos BOs de fls. 02/10, 194/195, 196/197; pelo auto de exibição e apreensão fls. 55/56; pelo laudo constatação fls. 309/313; pelo laudo químico-toxicológico fls. 412/415; pelo laudo do carregador e munições fls. 425/433; pelo laudo dos celulares fls. 434/436; pelos laudos das armas apreendidas de fls. 416/424 e 426/433; pelo laudo de local de fls. 399/411; pelo laudo residuográfico de fls. 437/440; e pelas imagens cujos links foram disponibilizados a fls. 116/117. A despeito de evidenciada a materialidade criminosa, verificou-se que a prova colhida em Juízo não foi suficiente para a individualização das condutas criminosas atribuídas aos acusados, sendo mister acolher o pleito de improcedência formulado pelo “Parquet”. Vejamos. Tal qual já haviam asseverado no A.P.F.D., o Sargento PM Diego e o Cabo PM Camargo, ouvidos sob o crivo do contraditório, esclareceram que compunham a guarnição de viatura de Força Tática, juntamente com os PMs Thales Alves dos Santos e Guilherme Alves Ferreira (motorista), oportunidade em que à noite, por volta das 20:59 hs, ingressaram na Favela Paraisópolis, no Morumbi. Puderam notar um indivíduo de vestes escuras [em tese "olheiro do tráfico"] correr da frente de um comércio para o interior da Favela e decidiram desembarcar da viatura e seguirem no encalço do mesmo. O PM Thales permaneceu na viatura, ao passo que o Sgt Dieto, o Cabo Camargo e o PM Guilherme seguiram por mais de cem metros para dentro da Favela. Já nas imediações do local dos fatos, indivíduos que ocupavam a parte superior e a parte inferior dos imóveis periciados a fls. 399/411 passaram a efetuar disparos na direção dos três milicianos e houve o revide. Dessa troca de tiros restaram atingidos os acusados Vandelson, Isaac e Ricardo, os quais foram prontamente socorridos. No momento da detenção de Vandelson, encontraram junto ao solo, por debaixo do corpo do referido réu, um carregador de pistola Glock .40. Dentro dos imóveis ainda localizaram uma pistola Glock 380 com numeração suprimida e uma pistola Taurus com numeração regular e que era produto de furto, além de farta quantidade de cocaína, maconha e lança perfurme. No mesmo sentido o depoimento judicial prestado pelo PM Guilherme. Ocorre que o PM Guilherme, ao prestar esclarecimentos sobre a dinâmica do evento, mencionou que durante o entrevero havia grande fluxo de indivíduos entrando e saindo dos imóveis palco do evento. O Sgt Diego, o Cabo Camargo e o PM Guilherme, indagados por diversas vezes: não souberam precisar se o indivíduo de vestes escuras [em tese "olheiro"], que correu no momento da chegada a viatura de Força Tática, para dentro da Favela, seria um dos quatro acusados; não souberam identificar se foram de fato os acusados os autores dos disparos de arma de fogo contra a equipe policial; e não excluíram a possibilidade dos acusados terem procurado se abrigar pelo local durante a troca de tiros engendrada. Certo é que, segundo referidos milicianos, cerca de 10 a 15 meliantes estariam envolvidos na troca de tiros, vindo a se evadir dos imóveis onde as drogas e os armamentos foram localizados. O depoimento judicial do PM Thales foi no sentido de haver permanecido fazendo a segurança da viatura policial, no momento em que desembarcaram o Sgt Diego, o Cabo Camargo e o PM Guilherme, vindo a não presenciar a troca de tiros e as circunstâncias das prisões dos acusados. Seguindo a cronologia dos acontecimentos, temos que os réus Vandelson, Isaac e Ricardo são inicialmente abordados pelo local do entrevero, visto que não conseguiram fugir, tal qual os demais, uma vez que foram atingidos por disparos de arma de fogo. Ocorre que os imóveis onde foram encontradas as drogas (vide fls. 399/410) não guardam vínculos concretos com Isaac, Vandelson e Ricardo. Este último, interrogado em sede policial e depois em Juízo, alega que não tem qualquer envolvimento com a “casa bomba”, sendo que durante a troca de tiros, procurou apenas se abrigar, vindo a se deparar com Isaac e Vandelson já baleados. Isaac e Vandelson, por sua vez, alegam ser moradores da comunidade, sendo que em nenhum momento estavam de posse das armas de fogo ou mesmo efetuaram disparos contra os PMs. Segundo Vandelson, ao ser baleado em razão dos tiros efetuados durante o entrevero, limitou-se a pedir socorro, sendo que ao lado de onde estava, foi deixado um carregador de pistola que não lhe pertencia. Note-se que o carregador era de pistola Glock .40, incompatível portanto com o armamento Glock 380 localizado distante de onde estava Vandelson. Outrossim, os PMs envolvidos diretamente com a ocorrência são unânimes em descrever em Juízo que o réu Felipe veio a ser detido depois de mais de uma hora da troca de tiros, ou seja, foi encontrado se escondendo numa espécie de bueiro, junto a um córrego, ferido por disparo de arma de fogo. Mas os milicianos nada descreveram de concreto quanto a Felipe ter se evadido da “casa bomba”, ou ter disparado contra os PMs, ou mesmo ter efetivo envolvimento com os armamentos e drogas apreendidas. De todo o exposto, a dinâmica retrata uma ocorrência tumultuada desde o início, que se deu à noite, na Favela, em local de pouco luminosidade. Os milicianos não conseguiram visualizar ou identificar os autores dos disparos de arma de fogo. Não se sabe efetivamente quem eram os responsáveis pelos imóveis. Com os réus não houve apreensão direta dos armamentos e o carregador encontrado sob o corpo de Vandelson não correspondia ao calibre de nenhum das pistolas apreendidas. Não foi afastada a possiblidade dos réus Isaac, Vandelson e Ricardo serem moradores do local e terem sido alvejados durante a troca de tiros, procurando então se abrigarem nos imóveis onde foram presos. A dinâmica relatada pelos PMs não permite inferir, sem sombra de dúvidas, que fossem realmente Isaac, Vandelson e Ricardo, alguns dos responsáveis pela tal “casa bomba”. Não se olvide que eram cerca de 10 a 15 meliantes e que a maioria se evadiu. Nesse contexto, o réu Felipe foi encontrado cerca de uma hora e meia após o entrevero, inexistindo elementos concretos que estivesse efetivamente na tal “casa bomba” ou que tivesse relação com os armamentos apreendidos. Destarte, a tumultuada ocorrência resultou na ausência de elementos concretos para que se pudesse imputar de forma individualizada as condutas criminosas descritas na exordial. Mesmo quanto ao fato de Ricardo haver inicialmente fornecido o nome do irmão Caio, temos que o mesmo justificou sua atitude, pois por estar na condição de “foragido”, temia por sua integridade ao ser detido nas circunstâncias supra. Mas no nosocômio onde foi socorrido, Ricardo veio a fornecer a cabal qualificação, tanto que no A.P.F.D. já constou seu nome verdadeiro. Ausente, assim, efetiva demonstração do dolo inerente ao delito do artigo 307 do CP. Consoante manifestação do Ministério Público: “... pelas provas produzidas não é possível co-relacionar os réus com a droga apreendida, ante a dinâmica dos fatos, não sendo possível comprovar que os réus estivessem manipulando ou guardando as drogas. Some-se que Felipe foi encontrado em um bueiro horas depois, e assim, não foi encontrado no imóvel. Com relação às armas e aos petrechos, da mesma forma não é possível a conexão entre os réus e estes objetos, pois foram encontradas isoladamente, sendo que o carregador foi encontrado embaixo do réu, sem, contudo, haver comprovação de posse. Assim, em consequência, restam afastadas as imputações de associação e de receptação, sendo que a falsa identidade também não ficou comprovada. Em face do exposto, deve haver a absolvição dos réus por falta de provas”. Destarte, pelos fundamentos supra deduzidos pelo Juízo e adotada a manifestação do “Parquet”, concluo que se impõe a absolvição dos acusados, no tocante às imputações deduzidas na denúncia, por conta da insuficiência probatória. Isto posto, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os acusados VANDELSON FEITOSA DA SILVA, ISAAC FLORENTINO FREITAS, RICARDO VIEIRA DINIZ e FELIPE OLIVEIRA DA SILVA das acusações que lhes foram feitas, expedindo-se-lhes alvarás de solturas clausulados. A droga apreendida deverá ser encaminhada para incineração. As armas que são patrimônio da PMESP deverão ser devolvidas. A pistola marca Glock 380, com numeração suprimida, deverá ser encaminhada para destruição. Na ausência de pedido de devolução, com cabal documentação de regular propriedade, também deverá ser encaminhada para destruição a pistola Taurus, calibre 380, nº KYL67194, respectivo carregador e munições. Igualmente, na ausência de pedido de devolução, com cabal documentação de origem, também deverão ser encaminhados para destruição os celulares apreendidos e periciados nos autos. Demais objetos apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se as devidas comunicações e arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Felipe:
Réu Ricardo:
Réu Isaac:
Réu Vandelson:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA