1515756-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do fato, induzindo-o a praticar o roubo majorado narrado no FATO 1 (cf. Boletim
de ocorrência de fls. 14/21; auto de apreensão de adolescente de fl. 01; auto de 
reconhecimento de pessoa de fl. 39).
Segundo a exordial, CRISTHIAN, FLÁVIO, GABRIEL, CAIO e o adolescente Lucas 
deliberaram pela prática de um roubo de celular. Assim, saíram às ruas e 
visualizaram a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515756-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515756-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185999/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26041908 - 78º D.P. 
JARDINS, 2185999 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTHIAN DA SILVA LIMA DO SANTOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

CRISTHIAN DA SILVA LIMA DO SANTOS, CAIO MONTEZZANO OLIVEIRA ALVES, GABRIEL DE 
BARROS GARCIA e FLAVIO GONCALVES RODRIGUES, devidamente qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque:
FATO 1: no dia 11 de julho de 2022, por volta das 03h00, em via pública, na Rua 
Peixoto Gomide, altura do nº 76, Consolação, neste município e comarca de São 
Paulo/SP,em concurso e unidade de desígnios entre si e com o adolescente Lucas 
Santos Lameu, mediante grave ameaça, exercida pela superioridade numérica dos 
agentes, os quais cercaram e encurralaram a vítima, subtraíram, em proveito comum, 
o telefone celular Samsung A21S, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais),
pertencente a Guilherme Humberto Cardoso (cf. boletim de ocorrência de fls. 14/21; 
auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 50; autos de reconhecimento
de pessoa de fls. 38 e 39). 
FATO 2: nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, facilitaram 

a corrupção de Lucas Santos Lameu, menor de 18 (dezoito) anos ao tempo do fato, 
induzindo-o a praticar o roubo majorado narrado no FATO 1 (cf. Boletim de 
ocorrência de fls. 14/21; auto de apreensão de adolescente de fl. 01; auto de 
reconhecimento de pessoa de fl. 39).
Segundo a exordial, CRISTHIAN, FLÁVIO, GABRIEL, CAIO e o adolescente Lucas 
deliberaram pela prática de um roubo de celular. Assim, saíram às ruas e 
visualizaram a vítima, a qual estava em via pública, de madrugada, acompanhada por 
um amigo, enquanto acionava um motorista de aplicativo para voltar ao hotel. De 
maneira dissimulada, o grupo se aproximou do ofendido e solicitou um cigarro. Em 
dado momento, contudo, os denunciados mudaram o tom da conversa e, de maneira 
agressiva e intimidadora, FLAVIO, GABRIEL, CAIO e o adolescente Lucas cercaram e 
encurralaram a vítima, de modo a amedrontá-la e reduzi-la à impossibilidade de 
resistência, enquanto CRISTHIAN subtraiu violentamente o celular das mãos dela. Na 
sequência, os agentes fugiram, em poder do aparelho telefônico roubado. Ao assim 
agirem, os denunciados facilitaram a corrupção do adolescente Lucas, pois o 
induziram a praticar um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. Em 
seguida, o ofendido abordou uma viatura da Polícia Militar que passava pelo local e
relatou sobre o ocorrido, informando a direção em que os agentes fugiram. Após 
breve perseguição, os militares detiveram os denunciados e o adolescente, bem como 
visualizaram CRISTHIAN dispensar o celular roubado ao perceber a aproximação 
policial. Conduzidos à delegacia de polícia, a vítima reconheceu pessoalmente os 
denunciados e o adolescente como os autores do roubo (fl. 39), bem como recuperou 
celular roubado (fl. 50).
Na denúncia foram arroladas as testemunhas PM - WALLYSON SILVA DE AGUIAR, CRISTIANO
REZENDE SILVA, PM - EVERTON  ALVES CANUTO - RE: 157770-A, e vítima: GUILHERME 
HUMBERTO COELHO e LUCAS SANTOS LAMEU.
Recebida a denúncia em 18/07/2022 às fls. 169/173, oportunidade em que  foi 
designada data para audiência de instrução e julgamento.
Os réus GABRIEL e CRISTHIAN compareceram espontaneamente aos autos apresentando 
pedido de liberdade provisória (fls. 104/107 e  142/151, respectivamente), sendo 
que, após manifestação do Ministério Público (fls. 165/167), o primeiro foi 
deferido e o segundo, indeferido (fls. 169/173). Em seguida, o réu GABRIEL foi 
citado e intimado da audiência (fls. 211).
A Defensoria Pública apresentou pedido de liberdade provisória em benefício de 
FLÁVIO (fls. 259/262), deferido às fls. 265/266. Em seguida, o réu foi citado e 
intimado da audiência (fls. 286).
Em favor de CAIO, foi concedida liberdade provisória (fls. 305/306). Em seguida, o 
réu foi citado e intimado da audiência (fls. 327).
Os réus GABRIEL e CRISTHIAN apresentaram resposta à acusação (fls. 290/291 e 
276/281, respectivamente). Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas 
testemunhas da acusação. Além delas, o réu GABRIEL arrolou como testemunha de 
defesa abonatória: IAGO SANTOS SILVA, JOSÉ EDUARDO JUNQUEIRA GONÇALVES, 
apresentando declaração de boa conduta a fls. 115 e 116/117, respectivamente.
Após manifestação do Ministério Público (fls. 296), foi afastada a possibilidade de
absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 297/298).
Citado a fls. 327, o réu CAIO apresentou resposta à acusação a fls. 328/331, 
oportunidade em que arrolou a testemunha de defesa Josué Fernandes. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 339).
Às fls. 337, o Ministério Público, requereu a expedição de ofício à Polícia 
Militar, a fim de que sejam disponibilizados os vídeos captados pelas câmeras 
operacionais portáteis acopladas aos uniformes dos policiais militares responsáveis
pela abordagem (fls. 337), o que foi deferido a fls. 339.
Às fls. 355/356, foi concedida liberdade provisória em favor de CRISTHIAN. Em 
seguida, o réu foi citado e intimado da audiência fls. 375.
O vídeo mencionado na resposta à acusação de CAIO de fls. 328/331 foi juntado aos 
autos a fls. 341 e 342.
As testemunhas policiais militares WALLYSON SILVA DE AGUIAR e EVERTON  ALVES CANUTO
foram devidamente requisitadas (fls. 256).

A testemunha adolescente Lucas Santos Lameu foi requisitada a fls. 378/379 no CAI 
GAIVOTA, contudo, foi informado que o adolescente foi desligado da Fundação em 
11/08/2022, sendo expedido mandado de intimação (fls. 380/381).
Conforme certificado a fls. 384, as vítimas GUILHERME e LUCAS, bem como a 
testemunha CRISTIANO foram intimadas para a audiência. 
Certidões criminais do acusado CHRISTIAN, fls. 133, primário. CAIO, fls. 135, 
primário. GABRIEL, 138, primário. FLÁVIO, fls. 140, primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como os réus foram 
interrogados.  
Em debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal com 
absolvição dos réus.
Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição dos réus por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), 
boletim de ocorrência (fls. 14/21), termo de declarações e interrogatório (fls. 
7/11),  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
No entanto, o mesmo não pode ser dito quanto à autoria. Não há provas suficientes 
de que os réus tenham sido autores do delito de roubo. 
Se não vejamos: perante a autoridade policial o réu negou a autoria, mantendo a 
mesma versão durante a instrução criminal.
Na delegacia, o réu CRISTHIAN DA SILVA LIMA DO SANTOS relatou que estava com CAIO 
MONTEZZANO OLIVEIRA ALVES e LUCAS SANTOS LAMEU, andando pela Av. Paulista. Declarou
que por volta das 18 horas se encontraram com os outros indivíduos. Relatou que 
todos se dirigiram para a Praça Roosevelt, para encontrar com meninas. Por volta 
das 00hs, resolveram pedir um uber para ir para outro local. Após chegarem ao 
local, o qual não se recorda, visualizaram GUILHERME HUMBERTO COELHO, ora vítima, 
momento em que decidiram pedir um cigarro. Relatou, que próximo a eles, havia um 
morador de rua. Ao pedirem um cigarro, Guilherme proferiu as seguintes palavras: 
“te vendo um cigarro por R$ 2,00 (dois reais)". Neste momento, CAIO MONTEZZANO 
proferiu as seguintes palavras: “não vamos ficar se humilhando para esse cara”. 
Relatou que Guilherme ficou irritado e começaram a discutir. Que Guilherme os 
chamou de trombadinhas e falou: “deixa esse macaco pegar o cigarro no chão”. 
Posteriormente, a vítima jogou um cigarro no chão. Declarou que houve uma intensa 
discussão entre as partes e que um dos seus amigos subtraiu o aparelho telefônico 
da vítima, mas que não soube quem fez isso. Negou que tivesse subtraído o aparelho 
telefônico da vítima. Relatou que o policial militar não teria motivos para mentir,
mas negou que ele tivesse dispensado qualquer aparelho telefônico. Relatou que se 
dirigiram a uma casa noturna, mas sequer chegaram a entrar. Que passaram a noite na
rua, com meninas, na Praça Roosevelt. 
Na delegacia, CAIO MONTEZZANO OLIVEIRA ALVES declarou que estava no interior de uma
casa noturna junto com Lucas Santos Lameu, Cristhian Da Silva Lima Do Santos, 
Gabriel De Barros Garcia e Flávio Goncalves Rodrigues. Declarou que todos saíram da
casa noturna e que Cristhian Da Silva Lima Do Santos, Gabriel De Barros Garcia e 
Flavio Goncalves Rodrigues foram comprar bebidas alcoólicas em um posto de 
gasolina. Relatou que permaneceu na porta da casa noturna junto com Lucas Santos 
Lameu. Relatou que após alguns minutos, os 3 (três) indivíduos retornaram do posto 
de gasolina, sem as bebidas alcoólicas. Informou que quando seus amigos retornaram,
visualizou outro indivíduo, que parecia ser um morador de rua. Neste momento, 
visualizou uma viatura em alta velocidade. Declarou que um morador de rua que 
estava próximo dos seus amigos, dispensou algum objeto, que parecia ser um aparelho
telefônico. Relatou que não sabe dizer quem é a vítima e que não houve qualquer 
tipo de discussão entre seus amigos e a vítima.
Na delegacia, GABRIEL DE BARROS GARCIA declarou que resolveu sair com FLAVIO 
GONÇALVES RODRIGUES, seu amigo. Relatou que ambos foram para a Av. Paulista e 
depois se dirigiram a Rua Peixoto Gomide. Posteriormente, se encontraram com os 
outros 3 (três) indivíduos, sendo que Gabriel não conhecia nenhum deles. Relatou 

que um dos indivíduos, o qual não se lembra, resolveu pedir um cigarro para 
GUILHERME HUMBERTO COELHO, ora vítima. Relatou que Guilherme jogou o cigarro no 
chão, ocasião em que eles começaram a discutir. Informou que naquele momento 
apareceu um morador de rua, o qual começou a se intrometer na discussão. Ato 
contínuo, após a discussão, todos foram embora. Relatou que enquanto caminhava pela
via pública, foram abordados pelos policiais militares. Que não entendeu o motivo 
pelo qual estava sendo abordado. Questionado acerca do aparelho telefônico 
dispensado por CRISTHIAN, declarou que não o visualizou subtraindo o aparelho 
telefônico e nem o visualizou dispensando o celular. Relatou que não tem a menor 
idéia de quem subtraiu o aparelho telefônico e que só ficou sabendo que o aparelho 
tinha sido subtraído quando foram abordados pelos policiais. Declarou, por fim, que
não sofreu qualquer tipo de lesão decorrente da abordagem policial. 
Na delegacia, FLAVIO GONCALVES RODRIGUES declarou que resolveu sair com GABRIEL DE 
BARROS GARCIA, seu amigo. Relatou que no caminho, encontrou com CAIO MONTEZZANO 
OLIVEIRA ALVES, seu amigo. Informou que não conhecia os outros indivíduos, mas que 
os conheceu na data de hoje. Relatou que caminhava pela via pública, junto com os 4
indivíduos, momento em que resolveram pedir cigarro para GUILHERME HUMBERTO COELHO,
ora vítima. Relatou que Guilherme jogou o cigarro no chão, ocasião em que eles 
proferiram as seguintes palavras: “tem algum cachorro para você jogar o cigarro no 
chão?". Declarou que as partes começaram a discutir e posteriormente, foram embora.
Relatou que enquanto caminhava pela via pública, foram abordados pelos policiais 
militares. Que não entendeu o motivo pelo qual estava sendo abordado. Questionado 
acerca do aparelho telefônico dispensado por CRISTHIAN, declarou que não o 
visualizou subtraindo o aparelho telefônico e nem o visualizou dispensando o 
celular. Relatou que não tem a menor ideia de quem subtraiu o aparelho telefônico e
que só ficou sabendo que o aparelho tinha sido subtraído quando foram abordados 
pelos policiais. Declarou, por fim, que não sofreu qualquer tipo de lesão 
decorrente da abordagem policial.
Em juízo, o réu CRISTHIAN DA SILVA LIMA DO SANTOS disse que tem 20 anos, e que 
estava junto com o Caio e depois encontraram o Flávio e o Gabriel e fizeram uma 
competição de quem pega mais mulher, momento em que o Flávio sugeriu que fossem 
para outro local, e foram para uma casa noturna. Subiram a Augusta e viu os rapazes
e um deles estava fumando então acha que o Lucas pediu um cigarro, a vítima abriu a
caixa do cigarro e ofereceu, e quando ele foi pegar ele disse que custaria R$ 3,00 
e o Caio disse que não precisariam ficar humilhando por pessoas assim, então o 
ofendido jogou o cigarro nas costas do Caio e falou palavras de baixo calão o que 
gerou uma discussão mas não houve agressão física. Conseguiu pediu o uber mas 
cancelou e foram para outra rua, então o Lucas passou e e veio outro rapaz e jogou 
um objeto, então veio a polícia e os abordou. O morador de rua chegou do lado da 
vítima de braços cruzados perguntando o que estava acontecendo. Foi o primeiro a 
saiu, não viu o que aconteceu depois. Não viu se o morador estava no local ainda. 
Ele disse "pode pegar seus macacos, vagabundos"
Em juízo, o réu CAIO MONTEZZANO OLIVEIRA ALVES disse que tem 20 anos. Afirmou que 
estavam bebendo quando saíram e estavam indo embora quando encontraram a vítima e 
foram pedir cigarro para ele, ele foi pegar e pediu R$ 2,00, então o cigarro caiu e
ele disse "pega ai seus macacos, escravos", disse que não era necessário fazer isso
e o Flávio começou a discutir com ele e eles se alteraram, segurou os dois e depois
de um tempo de discussão ele disse que o celular dele tinha sumido, disse que ele 
estava bêbado e que ele não sabia onde tinha colocado. Foram embora e então foram 
abordados pelos policiais. Tinha um cara atrás do Cristian que tinha se metido na 
briga perguntando se estava tudo bem e ficou do lado dela. Iam comprar o cigarro no
posto e iam embora. Não sabe porque a versão que constou na delegacia é diversa, 
não assinou esse termo nem leu o documento, não lhe deram nada. Esse individuo era 
baixo de barba e sem boné. Acha que todos saíram juntos da discussão. Perceberam o 
individuo os seguindo 
Em juízo, o réu GABRIEL DE BARROS GARCIA disse que estavam na Augusta e foram pedir
cigarro para um moço, ele jogou no chão e falou "pega ai seus macacos" e começou 
uma discussão e chegou um morador de rua e ficou junto. Foram embora e o morador de
rua foi também. Foram abordados e a vítima chegou dizendo que o celular dela tinha 

sido roubado. Na abordagem o mendigo também gritou com a vítima. Os policiais 
liberaram o morador de rua e os levaram para a delegacia. Não sabe quem saiu 
primeiro, acha que foi o Flávio. Na hora que desceram primeiro os meninos foram 
abordados depois o depoente e o Flávio. Todos saíram juntos, acredita que o morador
de rua também porque ele estava atrás. Conhecia apenas o Flávio e os meninos 
conheceu no mesmo dia, o Caio era amigo do Flávio.  
Em juízo, o réu FLAVIO GONCALVES RODRIGUES disse que tinham saído para beber e 
quando iam embora encontraram um rapaz, pediram um cigarro ele jogou no chão e 
insultou seu amigo falando "pega ai seu macaco", não gostou do que ele falou e 
começou uma discussão. Se alterou um pouco com o que ele estava falando, e como não
ia levar a nada saíram, momento em que foram abordados pela polícia, nem estava 
sabendo do celular. Um morador de rua estava do lado quando da discussão e depois 
ele desceu a rua junto, mas não tinha visto ele, só viu quando o policial 
questionou.
Ocorre que a versão apresentada pelos réus não foi afastada pelas demais provas 
orais colhidas nos autos.
A vítima GUILHERME HUMBERTO COELHO disse que estavam na Augusta junto com seu amigo
Cristiano e foram no bar quando estavam indo embora rapazes pediram um cigarro, foi
pegar, um deles bateu na sua mão, caiu, e então chegou uma galera o ameaçando 
falando que ele era folgado e um deles pegou seu celular e saíram. Nesse momento 
viu as viaturas que enquadrou os rapazes. Tinha tomado umas mas, não estava muito 
alterado. Dois deles sabe quem foi, um altão e um barbudo que foram os que mais o 
oprimiram, os outros ficaram em volta para pressionar. Questionado sobre ter jogou 
o cigarro no chão disse que não jogou. No meio do tumulto acha que foi o baixinho 
barbudo que pegou o celular mas o que mais falou foi o altão. Estava parado pedido 
o Uber quando eles pediram o cigarro e bateram na sua mão. Houve uma discussão 
deles falando que ele era folgado porque teria jogado o cigarro no chão. O celular 
estava na sua mão, estava esperando o Uber. Eles o deixaram no canto e o grandão 
ficou falando que ele era folgado e viu o celular saindo da sua mão. Acha que 
tinham 6 ou 7 pessoas ao seu redor. Tinham varias pessoas na rua no momento. 
Estavam quase no meio do quarteirão e a viatura foi pega-los quase virando no 
quarteirão, ou seja meia quadra. Eles saíram correndo. Eles saíram andando, e 
quando viram a viatura aceleraram o passo. Quando chegou o policial estava com o 
celular na mão dizendo que um de barba tinha jogado o celular no lixo. O careca 
estava mas não falou nada. O que pegou o seu celular foi o barbudo, o penúltimo. 
Não sabia quem era o morador de rua. Vendo o minuto 12:27 disse que ele quem pegou 
seu celular. 
O informante CRISTIANO REZENDE SILVA declarou que estavam na Paulista aguardando o 
Uber quando foram abordados por rapazes e um deles levou o celular do Guilherme. A 
principio acharam que era só que eles estavam pedindo um cigarro e quando ele foi 
tirar o celular do bolso caiu no chão e então eles ficaram irritados porque acharam
que ele tinha jogado no chão ofendendo eles. Como ele estava com o celular na mão 
um deles pegou e saiu, só que estava passando uma viatura que desceu e os pegou. 
Eram muitos meninos mas os mais próximos era um muito alto que chamava mais atenção
e outro bem baixinho barbudo que foi o que saiu correndo. Teve uma discussão 
prévia, a abordagem foi normal de pedido de cigarro. Acharam que sairia briga. 
Estava muito bêbado na hora. Levantou achando que era briga, eles estavam muito 
próximos. Não viu a abordagem dos policiais, eles viraram a esquina e os policiais 
pegaram eles mais a abaixo, quando desceram os policiais já tinham pegado eles e 
encostado na parede. Não viu eles encontrando o celular, o policial disse que um 
deles jogou o celular na rua. Acredita que eram 5 ou 6 minutos. Reconheceu a pessoa
de barba no minuto 12:21 como a pessoa que acredita que pegou o celular. Devem ter 
chegado no bar por volta das 22h. 
A testemunha Policial Militar - WALLYSON SILVA DE AGUIAR afirmou que estavam em 
patrulhamento pela rua Augusta quando dois individuos acenaram dizendo que tinham 
sido abordados por 5 individuos que tinham subtraído seu celular, fizeram o 
patrulhamento e encontraram os 5 individuos e mais um morador de área livre que 
também foi abordado. Na busca pessoal nada foi encontrado mas próximo de um deles 
estava um celular. A vítima reconheceu os 5 individuos e o morador de rua a vítima 

não reconheceu dizendo que ele não estava junto e por isso ele foi liberado. Os 
meninos disseram que não tinham roubado, mas a vítima. Os meninos disseram que 
tinham pedido um cigarro para a vítima. Não aparentava ter ocorrido uma briga. 
Qualificaram o morador de rua que disse que tinha passagem criminal. O morador de 
rua estava na mesma calçada dos meninos mas não próximos, porém optaram pela 
abordagem. Os cinco estavam distantes, mas não estavam correndo, apenas andando 
acelerado. 
A testemunha Policial Militar - EVERTON  ALVES CANUTO - RE: 157770-A narrou que 
estavam em patrulhamento quando viram a vítima acenando e ela disse que tinha sido 
roubada e levaram seu celular indicando a direção, viram os individuos, solicitaram
apoio seu parceiro desembarcou e viu o aparelho celular ao chão ao lado de um dos 
réus, o mais alto. Colocou eles de frente para a parede, a vítima chegou e 
reconheceu o aparelho celular, reconheceu eles menos um morador de área livre. O 
ofendido disse que pediram um cigarro ele deixou cair, houve um desentendimento e 
um deles subtraiu o aparelho celular. Os réus disseram que estavam voltando da 
balada, viram a vítima pediram um celular, e ele jogou o cigarro no chão e começou 
o desentendimento, eles negaram a subtração. O morador de área livre foi liberado 
porque  a vítima não reconheceu. O morador de rua estava caminhando não estava 
conversando com os demais. A vítima estava um pouco alterada. Ainda falou para a 
vítima que o morador de rua não tinha o mesmo perfil dos demais, e os réus negaram 
conhecê-lo. Os réus estavam na calçada andando normalmente. O celular estava no 
chão. 
Assim, verifica-se que os réus foram detidos poucos minutos depois do fato e com 
eles não foi encontrado o pertence da vítima, havendo dúvida se eles realmente 
seriam os roubadores.
Mais do que isso, a vítima disse aos policiais que o outro indivíduo nada teve a 
ver com os fatos, porém em juízo, ao ver as imagens das câmeras dos policiais 
reconheceu este individuo como aquele que subtraiu seu celular, em completo 
descompasso com a prova inquisitorial.
Ou seja, não é possível nem mesmo saber quem teria subtraído o celular, até porque 
segundo os policiais o morador de rua não estava nem mesmo junto aos réus, mas 
apenas andando na mesma rua.
Embora os policiais tenham dito que viram um dos réus dispensando o objeto na rua, 
isso não ficou registrado nos vídeos captados pelas câmeras operacionais portáteis 
acopladas aos uniformes dos policiais militares responsáveis pela abordagem, 
juntados a fls. 341 e 342.
Do vídeo anexado, observa-se que, quando da abordagem dos acusados, um dos 
policiais já tinha o suposto celular da vítima em mãos, não tendo ficado claro em 
que momento o teria localizado, muito menos com quem.
Ademais, resta evidente na gravação que a vítima estava alcoolizada no momento da 
discussão havida com os réus, não sendo possível apurar com a certeza necessária à 
condenação como se deu o desenrolar dos fatos.
A título de exemplo percebe-se do video dos policiais juntados:
02:33:00 O primeiro de óculos questiona se ele falou o que ele fez, que pediu o 
cigarro, que ele exigiu R$ 2,00 e jogou no chão, que não pegou nada dele
02:49:37 questionou novamente quem pegou o celular e a vitima fala o grandão. Diz 
que não foi agredido
02:50:49 Estava comprando uma cerveja e eles chegaram e pediram cigarro, o cigarro 
caiu, eles começaram a ficar bravos, chegou um monte de gente e pegaram o celular. 
Todos o oprimiram. Falaram “ta achando que eu sou comédia, jogando cigarro no chão”
Quando questionado quem pega o celular ele aponta o de camiseta branca e o de 
barba, mas na descrição na delegacia diz que Christian era o mais agressivo, justo 
o que o questionou quanto as ofensas por ele feita quando pediu um cigarro.
Ou seja, não se sabe ao certo quem teria de fato pegado o celular, ou mesmo se o 
outro indivíduo detido estaria junto no momento da abordagem, havendo ainda 
indícios de que não se tratou de um roubo de fato mas de uma discussão entre as 
partes por conta do cigarro que caiu ou foi jogado, não se sabe ao certo.
Assim, não há reconhecimento seguro ou provas judiciais que possibilitem um decreto
condenatório induvidoso.

Assim, a versão apresentada pelos réus de que não praticaram o roubo não foi 
maculada.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
ABSOLVER os réus CRISTHIAN DA SILVA LIMA DO SANTOS, CAIO MONTEZZANO OLIVEIRA ALVES,
GABRIEL DE BARROS GARCIA e FLAVIO GONCALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, da 
imputação do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, nos termos do art. 386, 
VII, do Código de Processo Penal. 
Arquivem-se aos autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

