1515458-80.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, para o delito de roubo majorado. Já, em relação ao delito de corrupção de menores, mantenho-a no patamar previamente fixado. 

- Em relação a ré Geovana passo a dosar a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, para o delito de roubo majorado. Já, em relação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515458-80.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515458-80.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178520/2020 - 08º D.P. BRAS, 12558128 - 08º D.P. BRAS, 3577/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2178520 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILAS NERES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

SILAS NERES DA SILVA e GEOVANA DA SILVA FRANCA, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/1990, ambos c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, art. 29 e art. 69, todos do Código Penal, no 22 de julho de 2020, por volta das 02h15min, na Avenida Presidente Wilson, nº 1326, Cambuci, nesta cidade e comarca, por ocasião de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com a adolescente Letícia Barbosa de Sousa Mota, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), subtraíram, para o grupo, o veículo CHEV/SPIN, placas FHZ- 5104, e a quantia de R$190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro, ambos pertencentes à vítima Anderson Rodrigues Pereira Nunes dos Santos.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos (fls.05/124)

A denúncia foi recebida no dia 28 de julho 2020 (fls. 124/127).

Os réus foram citados (fls.133 e 134) e apresentaram defesa preliminar (fls. 117/123 e 138).

Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates.

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a Defensoria Pública e Advogado requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/1990, ambos c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, art. 29 e art. 69, todos do Código Penal.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é procedente em parte. 

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de reconhecimento de pessoa positivo (f. 29), auto de exibição e apreensão (fls. 26), auto de avaliação (fls.27), auto de entrega (28), laudo pericial de objeto (fls.165/168), bem como a prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que:

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

 Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogado em sede policial (f.19), o réu Silas exerceu seu direito de permanecer calado.

Interrogado em Juízo, o réu Silas afirmou que na data dos fatos encontrou com a sua amiga Larissa e Geovana na rua vendo- as entrar em um veículo, oportunidade então que pediu uma carona. Elas não sabiam que ele portava uma faca; foi ele que resolveu anunciar o roubo. Não conhecia a ré Geovana.
 
Interrogada em sede policial (fls.18), a ré Geovana afirmou que: “disse não ter advogado a indicar e sua mãe foi avisada de sua prisão. Disse que estava com a amiga Leticia na casa de uma amiga e que Silas também estava pelo local e o conhecem por ter sido vizinho de Letícia. No momento em que foi chamado aplicativo para retornarem para a residência, Silas também seguiria viagem por residir nas proximidades. Embarcaram no veículo e no meio da viagem Silas anunciou o roubo do veículo, fato que a interrogada alega que desconhecia, onde Silas apontou a faca e anunciou o roubo. Quando o veículo parou e a vítima desceu, a declarante viu que tinha dinheiro no veículo e ficou com parte do dinheiro da vítima e sua amiga Letícia com a outra parte. Silas capotou o veículo e foram detidos por Policiais Militares que encontraram parte do dinheiro da vítima em seu poder e parte com Letícia.”. 

Interrogada em Juízo, a ré Geovana ficou em silêncio.

Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões restaram isoladas diante dos autos. 

A vítima Anderson Rodrigues Pereira Nunes dos Santos, em sede policial, informou (f. 16) que “disse que estava trabalhando pelo Uber e aplicativo 99, quando teve chamada pelo aplicativo 99 para pagamento em dinheiro, onde três passageiros iriam embarcar na Rua Cahoeira São Benedito, 21 e desembarcar pela Rua Guacumã. Quando foi apanhar os passageiros, tratavam-se dos ora acusados que entraram no banco de trás, onde o homem entrou pela porta direita e as mulheres entraram pela porta esquerda do veículo. No decorrer da viagem, a mulher que estava no meio, a ora acusada Geovana, trocou de lugar com o acusado que ficou no meio do banco e em seguida anunciou o roubo e mandou que parasse o veículo. O declarante demorou um pouco para parar, pois não tinha visto a arma do acusado, mas em seguida o acusado encostou-lhe a faca pelo lado direito e puxou o freio de mão, onde o declarante sentiu quando a faca lhe encostou e a viu, ficando muito nervoso. Nesse momento as duas mulheres passaram a dizer, sai que ele vai te furar. O declarante saiu do veículo e os três fugiram levando o veículo e dinheiro. Logo que saiu do veículo, telefonou para 190 e anunciou o roubo. Pouco depois foi avisado que o veículo foi recuperado e que havia capotado e os três haviam sido presos. Compareceu na delegacia e reconheceu sem sombra de dúvida os três acusados como autores do roubo, sendo o homem identificado por Silas como o que lhe apontou a faca e anunciou o roubo dizendo que iria furá-lo e as duas acusadas, Geovana e Leticia como as que gritavam para sair do veículo que o homem iria furá-lo. Recebeu a devolução do dinheiro e veículo subtraidos.”.

Em juízo, a vítima Anderson Rodrigues Pereira Nunes dos Santos Reconheceu o réu Silas em juízo como sendo o seu roubador; todavia, não reconheceu a ré Geovana. Ratificou suas declarações prestadas em solo policial, afirmando que o réu e duas moças entraram em seu veículo, quando já estavam próximo à avenida do Estado,  o réu Silas trocou de lugar com a moça mais velha, o que lhe chamou atenção. Na sequência Silas anunciou o roubo, dizendo é um assalto!;  Desce do carro. Mostrou uma faca para a vitima e a colocou em sua costela, dizendo que iria lhe furar. As moças também mandaram que ele descesse do carro. Um uma delas, a qual não sabe precisar, inclusive, também disse que iria lhe furar, o que causou receio, pois ele não conseguia ver se a tal moça também tinha uma faca em suas mãos. Desembarcou do veículo e eles partiram, sendo que Silas assumiu a direção do volante e uma das meninas foi para o banco da frente. Ficou muito preocupado com a situação, pois seu veículo não tinha seguro. Conseguiu manter a posse de seu aparelho celular, sendo que ao desembarcar já acionou a polícia via 190, e após cerca de 1 hora, foi informado que o seu veículo foi localizado, totalmente danificado com os três meliantes. Silas  era um homem magro, bem acabado pelo uso de drogas inclusive estava usando drogas dentro do seu veículo, com odor de lança perfume; e tinha a pele mais para Moreno. As moças eram bonitas, uma delas mais morena e a outra mais branca. A primeira tinha cabelo longo liso. Não conseguiu ver bem a face da garota mais nova, pois essa ficou sentada bem atrás dele. Na delegacia de polícia reconheceu os 3 roubadores sem sombra de dúvidas, pois os fatos haviam acabado de acontecer. As moças não ficaram nervosas e nem surpresas com atuação do rapaz que estava em posse da faca. Ao contrário, a mais velha inclusive cedeu o seu lugar para que Silas se aproximasse da vítima e colocasse a faca em sua costela. E, a outra ademais também mudou de posição do veículo quando a vítima desembarcou. 

Ademais, consta dos autos a f. 29, o auto de reconhecimento de todos os réus presos em flagrante na data dos fatos. 

Observa-se que a vítima reconheceu pessoalmente os réus na fase inquisitorial,  e em juízo ratificou este reconhecimento e reconheceu o réu Silas, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

A palavra da vítima encontra amparo nos depoimentos dos policiais militares Vinicius Ricardo Albino e Matheus Carvalho de Holanda, colhidos na delegacia (fls. 13/15), informando que “o depoente e seu companheiro de farda Policial Militar Vinicius Ricardo Albino estavam em patrulhamento de rotina por São Bernardo do Campo-SP, quando foi irradiado roubo do veículo  Chev/Spin, placas FHZ5104-Maua-SP pela Av. do Estado e que foi praticado por três meilantes, os quais estavam armados com faca e ameaçaram a vítima para subtrair-lhe o veículo e dinheiro e o veículo seguia em direção a Av. Presidente Wilson para São Paulo. Avistaram o veículo pela Av. Presidente Wilson, cujo veículo era conduzido por um homem. Logo que passaram a acompanhar o veículo roubado, o motorista perdeu o controle e veio a capotá-lo na altura do numeral 1326 da Av. Presidente Wilson. Foi feita a detenção e o motorista, ora acusado foi identificado por  Silas Neres da Silva  e no banco de trás estavam as acusadas Geovana da Silva França na posse de R$100,00 subtraído da vítima  e a adolescente Letícia Barbosa de Sousa Mota que estava na posse de R$90,00 subtraído da vítima. Foi dada voz de prisão para os acusados, cujo acusado Silas recusou-se a ser socorrido alegando que não estava ferido e as acusadas foram socorridas para o PS do Hospital Vila Alpina onde foram medicadas e liberadas. Foi dada voz de prisão para os três acusados que foram conduzidos para a Central de Flagrantes. A vítima foi localizada e compareceu na delegacia onde relatou que trabalha como Uber e no aplicativo 99, sendo que teve chamada pelo aplicativo 99 para pagamento em dinheiro e pelo local os três acusados adentraram o interior do banco de trás do veículo, onde no decorrer da viagem o acusado trocou de lugar com a acusada Geovana e passou a ameaçar a vítima com uma faca, estucando-a por trás ao lado do abdome e anunciando o roubo, enquanto as duas acusadas gritavam que iriam furar a vítima e era para parar o veículo. A vítima saiu do veículo e os três meliantes fugiram com o veículo e dinheiro. A vítima reconheceu sem sombra de dúvida os três acusados como autores do roubo, onde o acusado apontou a faca e ameaçou anunciando o roubo e as duas acusadas ameaçavam dizendo que iriam furá-lo.”.

Em juízo, os policiais militares Vinicius Ricardo Albino e Matheus Carvalho de Holanda, ratificaram os depoimentos prestados em solo policial, confirmando que foi irradiado via Copom ocorrência de roubo na Avenida do Estado, sendo que após cerca de 20 a 30 minutos, já se depararam com o veículo na via na avenida Presidente Wilson. Houve acompanhamento com perseguição até que em determinado momento, o veículo com os roubadores veio a capotar. Foi necessário que os policiais auxiliassem os roubadores a desembarcar do veículo, sendo estes encaminhados ao Samu para atendimento imediato e liberados na sequência, pois não ficaram machucados. Todos apresentavam falas normais e apenas se mostraram assustados por conta do acidente com o capotamento do veículo que estava em alta velocidade. As moças aparentavam se conhecer, pois inclusive disseram que moravam na mesma rua . O rapaz e a moça mais velha acabaram confessando o roubo, inclusive narrando detalhes sobre a dinâmica de como chamavam pelos carros via aplicativos e na sequência ameaçavam  as vitimas com uma faca para subtraírem seus pertences. No veículo foi localizada uma faca, e foi encontrado dinheiro com as 2 moças que estavam no veículo. O réu estava na condução do veículo. Não sabem precisar onde as moças estavam durante a perseguição, mas quando o veículo capotou, ambas saíram pela janela do banco traseiro. Não conheciam os réus antes dos fatos. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
 
Assim, diante da prisão em flagrante dos acusados, o reconhecimento pessoal policial dos réus pela vítima, ratificado em juízo, o reconhecimento judicial de Silas, a confirmação da prisão em flagrante de Geovana dentro do veículo da vítima,  as declarações da vítima em juízo, em especial apresentando relato harmônico e seguro quanto ao emprego de faca juntamente ao laudo pericial (fls. 165/168), os depoimentos dos policiais militares em juízo, o auto de exibição e apreensão de f.26, o auto de entrega de fls. 28, a posse da res com os réus juntamente com a arma utilizada no delito, demonstram a efetiva participação dos acusados no roubo descrito na denúncia.

É mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto às majorantes passo a decidir:

Incide a causa de aumento de pena prevista no art.157, §2º, inciso VII, do CP, pois a violência e grave ameaça foi exercida com emprego de arma branca. A vítima foi clara em suas declarações afirmando que o réu Silas portava a faca, detalhando-as, ademais, a arma branca foi encontrada na posse dos réus.

Ainda, em laudo pericial (fls. 165/168), o perito afirmou que: “A peça examinada e descrita, nas condições em que se encontra e pelas características que possui, além da finalidade a que se destina, pode ser utilizadas com eficácia como instrumento corto-contundente para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, prestando-se, portanto, para a prática do delito que motivou o presente exame.”.

No mais, incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes. A vítima foi firme ao afirmar que foi roubada por três indivíduos, duas moças e um rapaz.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Em relação ao delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, considerando-se que os réus praticaram o delito com a Letícia Barbosa de Sousa Mota, menor de idade, de rigor o reconhecimento do delito de corrupção de menor previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Destaco que em seu 500º enunciado sumular, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento quanto à natureza formal do delito de corrupção de menores, previsto pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 244-B. 

Desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com maior de 18 anos. É o que prescreve a íntegra da súmula 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.

No caso em tela, o réu conta com 28 Anos de idade e a ré com 18 amos de idade, enquanto a adolescente conta com 16 anos de idade, sendo certo que esta não tinha nenhum antecedentes infracional antes dos fatos descritos na denúncia. 

Por fim, mudo meu entendimento, e afasto a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, ainda que a conduta tenha sido praticada durante o estado de pandemia, o certo é que os agentes não se beneficiaram desse fato para facilitar a prática do crime.
Com efeito, para a incidência da agravante da calamidade pública é necessário que os agentes tenham se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil que se encontra a vítima, com o fim de dificultar a sua defesa; o que inocorreu no caso em tela. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus pelo roubo majorado e corrupção de menores praticados é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena: 

- Em relação ao réu Silas, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, considerando-se que o réu possui maus antecedentes (1° Vara Criminal – Inquérito Policial 0108437-68.2012.8.26.0050). Ademais, estava em regime aberto de cumprimento de pena, tendo sido colocado em liberdade em 23/03/2020, sendo que já em julho de 2020, voltou a  delinquir. Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal permitido, qual seja em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de  11 dias-multa, para o delito de roubo majorado; e 1 ano e 2 meses de reclusão, para o delito de corrupção de menores. 

- Em relação a ré Geovana, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram favoráveis. Deste modo, mantenho a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo majorado; e 1 (um) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores. 

Na segunda fase da dosimetria da pena: 

- Em relação ao réu Silas, não incidem circunstâncias atenuantes. A versão por ele apresentada foi qualificada, buscando a diminuição de sua pena, uma vez que quis afastar o concurso de agentes. 

Entretanto incide a agravante da reincidência (3° Vara Criminal de Santo André – procedimento ordinário 0006467-60.2015.8.26.0554 – trânsito em julgado em abril de 2017). Dessa forma, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 anos, 5 meses  e  10 dias reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para o delito de roubo majorado; e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, para o delito de corrupção de menores.

- Em relação a ré Geovana, não incidem circunstâncias agravantes. Porém incide a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, pois a ré era menor de 21 anos na data dos fatos. Contudo, em homenagem a súmula 231 do STJ, mantenho as penas em seus patamares mínimos legais, quais seja, 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo majorado e 1 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores. 

Na terceira fase da dosimetria da pena:
Não há causas de diminuição.
Não incidem causas de aumento de pena em relação ao delito de corrupção de menores. 
Entretanto, em relação ao delito de roubo, foram devidamente caracterizada as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e VII do §2º do art. 157 do Código Penal, de modo que a pena será majorada em 3/8 ( três oitavos).

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). 

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min. Moreira Alves, destaquei). O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa" . (Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel. Correa de Moraes, destaquei). 

- Em relação ao réu Silas, passo a dosar a pena em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, para o delito de roubo majorado. Já, em relação ao delito de corrupção de menores, mantenho-a no patamar previamente fixado. 

- Em relação a ré Geovana passo a dosar a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, para o delito de roubo majorado. Já, em relação, mantenho-a no patamar previamente fixado. 

Ainda, restou caracterizado a incidência do Concurso Material previsto no artigo 69 do Código Penal, entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menores, deste modo, as penas devem ser somadas, assim:

Em relação ao réu Silas, fixo a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Em relação a ré Geovana, fixo a pena em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Torno a pena fixada em definitiva.
 
O valor os dias multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda dos réus, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direito, por ter cometido crime com grave ameaça e emprego de faca, além de concurso de três agentes. Ademais, Silas  possui reincidência específica, além de maus antecedentes e estará em regime de cumprimento de pena aberto quando da nova prática delitiva.

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade dos réus, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALEMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

A) CONDENAR o réu SILAS NERES DA SILVA, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/1990, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

B) CONDENAR a ré GEOVANA DA SILVA FRANCA, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/1990, à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

C) ABSOLVER o réu da agravante prevista no artigo 61, II, “j”,  do Código Penal, a ele imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 
D) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva OU provisória em caso de recurso (art. 105 da Lei de Execução Penal);5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA