1515831-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... sacola era sua. A rua é sim um ponto de tráfico, mas não era o traficante. O nome completo de seu amigo de infância é Gustavo de Oliveira, ele mora mais para a frente de sua casa. Ele estava junto quando os policiais chegaram. Não indicou o lugar das drogas, em nenhum momento. Já foi processado antes por tráfico de drogas, uma vez. Não conhecia os policiais. Não sabe por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515831-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515831-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL DA SILVA TERRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




SAMUEL DA SILVA TERRA,  qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de julho de 2022, por volta das 11h52min, na rua Sara Sara,  altura do nº 276, Jardim Helena,  nesta cidade e comarca, guardava, trazia consigo e expunha à venda, para fins de tráfico, 35 porções de cocaína em pó (5g) e 12 porções de maconha (3,8g), substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 05/06). Fotografia dos objetos apreendidos (fls. 31) Laudo de constatação (fls. 27/29). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetra-hidrocanabinol (fls. 98/99).
Folha de antecedentes e certidões: fls.  40/41 e  42/43.
Determinada a notificação do réu (fls. 71/72). O réu foi notificado (fls. 77).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 82).
Recebida a denúncia (fls. 84/85). O réu foi citado (fls. 105).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Alega quebra da cadeia de custódia, pois as drogas não foram encontradas com o réu, mas sim no para-brisas de um carro, local que deveria ter sido preservado. A falta disso prejudica a defesa do acusado. Alegou que a rua não é estreita, a afastar a alegação do policial de que se tratava de uma rua estreita que não permitia visualizar. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da lei de drogas, por ser a quantidade de drogas pequena e o valor em dinheiro também;  fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação  e pelo laudo de exame químico toxicológico.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Efraim,  policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Realizavam operação sufoco. Foram passados locais. Ficaram cerca de 15 minutos. Viram o réu se aproximar de um local por três vezes, ir até um local e voltar. Ele foi abordado, confessou e indicou o local que estavam as drogas. Eram pinos de cocaína, 35 e maconha, uns tubinhos e porções, umas 8. Apreenderam 30 reais com eles. Não viram se ele fez venda, mas viram ele se aproximar do local. Ele falou que a droga era dele e não respondeu outros questionamentos.  Estavam com viatura descaracterizada. A viatura estava parada de uns 11 a 20 metros distante do local. Ele estava em um comércio, tinha mais pessoas. Viu de 3 a 4 pessoas se aproximando dele e não sabe se ele fez a venda para elas. Não deu para perceber se estavam trocando algo. Ele entrava o comércio – um bar - e não conseguiam visualizar. O número 276 é o do bar. A denúncia dava as proximidades. A droga estava em um carro. Ele falou aonde estava. No para-choque, um veículo abandonado. Não se recorda se era um Palio ou Peugeot, estava em estado de abandono. 
Oswaldo, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Lembra-se da ocorrência. Estava com o parceiro verificando algumas denúncias e diligenciaram até o local, pois havia denúncia de comercio de drogas. Fizeram campana com viatura descaracterizada e visualizaram um bar, um comércio, e o Samuel estava dentro do bar. Pessoas chegavam até ele, ele atravessava a rua ia até um carro abandonado, mexia e voltava. Isso aconteceu umas três vezes, as pessoas se aproximavam, ele atravessava a rua e voltava. Na abordagem localizaram dinheiro com ele. Não localizaram drogas, mas ele confessou que estava no comércio e apontou o carro, localizaram a sacola com drogas e ele foi levado para o DP. As drogas eram cocaína e maconha. Foram apreendidos 30 reais com o réu. Não viram troca de objetos, viam que pessoas se aproximavam, conversavam, ele atravessava a rua e volta, mas quando voltava ele saia da visão, entrava no bar e não conseguiam ver a troca efetivamente. O réu não falou quanto tempo fazia que estava no comércio. Depois de apontar o local ele disse que só ia falar na presença do defensor. A rua era estreita. Ele só atravessava a rua para chegar no carro. O carro e o bar ficavam um na frente do outro. O que fugia do campo de visão era a efetiva troca. O bar estava aberto, tinha mais duas  pessoas no local. Todos foram abordados e os documentos consultados, eles não tinham nada e não deviam nada. Samuel falou que aquelas pessoas não tinham nada a ver. Não lembra o modelo do carro. Tiraram foto do local. Não sabe se era antigo. As pessoas que tiveram contato com o réu já tinham ido embora, as que estavam no bar não eram as que estavam com ele anteriormente. 
Interrogado, o réu Samuel negou a acusação. O endereço que os policiais falaram que abordaram é o da sua própria casa. Estava em casa e um amigo de infância chamou. Começou a conversar com ele e foram abordados. Não teve isso de 3 pessoas. Eles podem ter confundido porque na frente de sua casa tem uma manicure. Os policiais perguntaram se tinha passagem, falou que tinha, seu amigo não tinha e foi liberado. Dentro dessa situação, foi colocado dentro da viatura. Passando alguns minutos eles voltaram e falaram que a sacola era sua. A rua é sim um ponto de tráfico, mas não era o traficante. O nome completo de seu amigo de infância é Gustavo de Oliveira, ele mora mais para a frente de sua casa. Ele estava junto quando os policiais chegaram. Não indicou o lugar das drogas, em nenhum momento. Já foi processado antes por tráfico de drogas, uma vez. Não conhecia os policiais. Não sabe por qual motivo eles queriam prejudicar o interrogando, se por já ter passagem.
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A negativa do réu se encontra isolada nos autos. Os policiais narraram com detalhes como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas, informando que ele, no momento da abordagem, confessou a traficância e informou o local em que as drogas se encontravam.
Registre-se que a ausência de perícia do local dos fatos não macula a prova produzida, repetindo-se que os policiais não conheciam o réu e não teriam qualquer interesse em prejudicar um desconhecido.
Os policiais narraram que fizeram campana e viram o réu se aproximar do local em que estavam as drogas, algumas vezes, razão pela qual resolveram fazer a abordagem e, ainda que não tenham presenciado efetiva entrega de alguma droga, pois perdiam ele de vista, a situação se mostrava típica de tráfico, tanto que o próprio réu informou o local em que a droga estava, a possibilitar a apreensão, devidamente documentada inclusive pela fotografia de fls. 31. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, confirmada a campana, o deslocamento do acusado por algumas vezes e o encontro das drogas em um veículo que se encontrava na direção para a qual o réu se deslocava, tendo ele informalmente confessado o tráfico, não há que se falar em absolvição.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da lei de drogas, pois nada se produziu que pudesse indicar ser o réu mero usuário. Pelo contrário, o conjunto probatório trouxe a certeza de que deixava as drogas escondidas em um veículo para entrega-las a terceiros, realizando, portanto, o tráfico. 
A alegada quebra da custódia em razão da não preservação do local e da ausência de perícia no tocante ao carro abandonado não tem o condão de macular a prova produzida, sendo suficiente a narração harmônica e coerente dos policiais em juízo.
O réu é reincidente específico e ainda que a quantidade de droga não seja grande, pela reincidência em tráfico, não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois a condenação anterior será considerada na segunda fase.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência. A pena sofre aumento de  1/6 (um sexto), pois, como atesta a certidão de fls. 42/43, o réu é reincidente específico. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu  reincidente específico e que tornou a praticar  crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida, como forma coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SAMUEL DA SILVA TERRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente específico, praticando novo crime assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA