1515007-12.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... fogo municiadas, o que representa maior periculosidade. Ademais, o réu Luiz 
agiu da mesma maneira em outros roubos, havendo ações em andamento. Outrossim, 
verifica-se que o réu João também está envolvido em outros processos criminais, 
tendo por escopo a apuração de roubos praticados contra outras vítimas e o réu 
Jhonatan responde a outros processos criminais por fatos ilícitos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1515007-12.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515007-12.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz de Moraes Rodrigues e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios

Vistos.

 LUIZ DE MORAES RODRIGUES, JHONATAN DE LIMA PEREIRA (vulgo “The Flash”) e JOÃO LUIZ
LAGO (vulgo “Teto”), todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos,
três vezes, no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
em concurso formal impróprio de crimes (CP, art. 70, “caput”, segunda parte), 
porque, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 20h43, na Rua Professora Ergilia 
Micelli, n. 195, Jardim Regina, nesta cidade, agindo previamente ajustados e com 
identidade de propósitos entre si e com um quarto indivíduo identificado apenas 
pela alcunha “Neguinho”, um aderindo à conduta ilícita do outro, teriam subtraído, 
em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um
aparelho de telefone celular modelo Moto G-5 da marca Motorola, avaliado em 
R$800,00 (oitocentos reais) pertencente a Anderson da Silva Campos, e um aparelho 
de telefone celular marca Samsung, modelo Galaxy, avaliado em R$300,00 (trezentos 
reais) pertencente a Cleusa Alves Leles, ambos funcionários do estabelecimento 
comercial “Distribuidora Andrade Express”.
 Narra a denúncia, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima 
descritas, os referidos denunciados e o quarto indivíduo não identificado, também 
agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, um aderindo à

      
conduta ilícita do outro, teriam igualmente subtraído, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bens de diversas naturezas 
(produtos e cremes de beleza, perfumes nacionais, perfumes importados, aparelhos 
eletro/eletrônicos, produtos de informática, artigos de escritório, peças de 
vestuário, garrafa de whisky, utensílios de cozinha, livros, artigos de decoração, 
produto alimentício) avaliados num total de R$6.415,00 (seis mil quatrocentos e 
quinze reais), além de uma televisão de 50 polegadas da marca Samsung Led 4K, 
avaliada em R$ 3.000,00 (três mil reais), que seriam entregues pela “Distribuidora 
Andrade Express”, neste ato representada por Patrícia do Carmo Luiz.
 Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 207/210), 
foram expedidos mandados de prisão (fls. 211/223).
 Os acusados João e Luiz foram detidos (fls. 307 e 313), citados (fls. 319 e 321) e
ofereceram resposta à acusação (fls. 231/243 e 333/336).
 O acusado Jhonatan, foragido da justiça, compareceu espontaneamente nos autos com 
apresentação de resposta à acusação (fls. 280/292); foi declarada suprida a 
necessidade de sua citação pessoal, e indeferido o seu pedido de liberdade 
provisória (fls. 300/301), determinando-se, posteriormente, a regularização de sua 
representação processual (fls. 344/347).
 Nesta mesma decisão foi deferida a assistência judiciária gratuita ao corréu Luiz,
afastada as respostas iniciais apresentadas, mantidas as custódias preventivas e 
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 344/347).
 Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas e das testemunhas 
arroladas, interrogando-se os réus Luiz e João; o corréu Jhonatan, não localizado, 
permaneceu ausente (fls. 409/411).
 As partes apresentaram, então, alegações finais.
 A Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da 
denúncia, ressaltando a necessidade de reconhecimento das causas de aumento de pena
relativas ao concurso de agentes e emprego de armas de fogo para os três acusados; 
ou, de forma subsidiária, a aplicação da causa de aumento de pena mais gravosa 
(emprego de armas de fogo), com reconhecimento do concurso de agentes como 
circunstância judicial negativa na primeira fase do cálculo da pena, observando-se,
ainda, os maus antecedentes com relação ao corréu Jhonatan, e subsequente 
incremento na fase intermediária pela reincidência deste (fls. 437/444).
 A Defesa do corréu Jhonatan de Lima Pereira, por sua vez, requereu a absolvição do
acusado, por insuficiência de provas, apresentando justificativa sobre a opção do 
mesmo em se manter foragido (fls. 414/419).
 Já a Defesa do corréu João, suscitou, preliminarmente, inépcia da inicial 
acusatória, além de rejeição e invalidade do seu recebimento, por falta de justa 
causa. No mérito, requereu o reconhecimento do postulado do in dubio pro reo com 
absolvição do acusado, por insuficiência de provas ou em razão do princípio da 
irrelevância penal do fato. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o tipo 
penal previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, com aplicação da pena mínima 
(fls. 420/433).
 Por fim, a Defesa do corréu Luiz pugnou pelo reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, do instituto da participação de menor importância e da 
individualização de sua conduta, com afastamento da majorante de emprego de arma de
fogo e consequente desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 157, 
caput, do Código Penal. Requereu, ainda, o reconhecimento da existência de crime 
continuado, fixando-se regime prisional mais brando, além do direito de recorrer em
liberdade e concessão da assistência judiciária gratuita (fls. 447/456).
 É o relatório.
 Decido.
 A princípio, o pedido de assistência judiciária gratuita ao corréu Luiz já foi 
apreciado e deferido na r. decisão de fls. 344/347, ficando prejudicada nova 
manifestação quanto a este pleito formulado em alegações finais.
No mais, a regularização da representação processual do corréu Jhonatan, deliberada
na aludida decisão de fls. 344/347, com a apresentação de procuração, não restou 
registrada neste feito. Pondere-se que a necessidade de sua citação pessoal foi 
declarada suprida com o seu comparecimento espontâneo nos autos reconhecido (fls. 

300/301), inexistindo qualquer prejuízo para a ampla defesa, destacando-se que, 
além da defesa técnica, a autodefesa do mesmo também restou oportunizada em 
diversas possibilidades, o qual optou por não exteriorizar sua própria argumentação
em interrogatório, mantendo-se foragido, sob as justificativas mencionadas em suas 
alegações finais (fl. 415).
 No que tange às preliminares suscitada pela Defesa do corréu João, ressalte-se que
a peça acusatória não padece do vício da inépcia, porquanto preenche todos os 
requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal. Além disso, a 
descrição nela contida permitiu o largo exercício do direito de defesa, fazendo-se 
ausente, inclusive, qualquer das hipóteses do art. 395, do mesmo diploma legal.
 A denúncia já foi recebida e não se pode falar em falta de justa causa para a 
persecução penal. O trancamento do processo só é possível se não houver prova da 
existência de crime ou de indícios de participação do acusado no evento criminoso 
noticiado, ou, ainda, quando se estiver diante de flagrante causa de exclusão da 
ilicitude ou da tipicidade, ou se encontrar extinta a punibilidade, todavia, na 
hipótese, nenhuma dessas circunstâncias se fez patente. Outrossim, encerrada a fase
de dilação probatória, com a discussão aprofundada acerca das provas e fatos, com 
contraditório e ampla defesa, verifica-se que a rejeição da absolvição sumária era 
mesmo de rigor. 
 No mérito, a ação penal é procedente.
 A materialidade do delito vem comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
04/05, 105/106 e 180/183; relatórios de investigação de fls. 07/12, 84/88, 108/113 
e 184/188; notas fiscais das mercadorias subtraídas (fls. 38/77 e 138/177); auto de
avaliação de fls. 78 e 178; laudos periciais de fls. 29/31, 89/94, 96/97, 127/131 e
184/194 assim como pela prova oral colhida nos autos. É evidente, portanto, a 
materialidade dos crimes de roubo.
 Durante a instrução processual apurou-se que os réus, em conluio, compareceram à 
Distribuidora vítima, utilizando-se o veículo Ford/KA e, munidos com armas de fogo,
tendo Jhonatan e João, acompanhados de “Neguinho”, invadido o local e anunciado a 
prática de roubo, permanecendo o corréu Luiz aguardando no veículo estacionado. 
Após a invasão, renderam as vítimas e funcionários Cleusa, Anderson e Leandro, e 
sob ameaça, direcionando inclusive a arma na cabeça de Anderson, subtraíram os 
aparelhos celulares deste e daquela (fl. 78), apossando-se, posteriormente, dos 
demais bens e encomendas que se encontravam no estabelecimento (elencados pela 
notas fiscais acostadas a fls. 38/77 e 138/177), que seriam entregues a terceiros. 
Nesse momento, o corréu Luiz adentrou com o veículo para o carregamento dos 
pertences angariados pelos demais, evadindo-se todos do local. Acionada a Polícia 
Militar, restou verificado os denunciados como sendo também autores de outro crime 
de roubo apurado, praticado em agosto do mesmo ano e do mesmo modus operandi, tendo
em ambas as ocasiões sido apreendidas munições do calibre 20 e com participação do 
mesmo veículo, o que auxiliou nas investigações.
 A responsabilidade criminal dos acusados pela prática dos roubos descritos pela 
denúncia, do mesmo modo, é certa. Não há dúvidas de que todos os elementos de prova
indicam os acusados como os autores desse grave delito perpetrado.
 O corréu Luiz confessou o crime em seu depoimento na polícia (fls. 13/14), tendo o
corréu João utilizado do seu direito em permanecer em silêncio (fl. 22), e o corréu
Jhonatan, foragido. Aludida confissão, ratificada em parte em seu interrogatório 
judicial, foi corroborada pelas demais provas dos autos. 
 O próprio denunciado Luiz admitiu, em sede policial, que cometeu o crime em 
apuração com Jhonatan, “Teto” (João) e “Neguinho” (fl. 13/14), tendo em juízo, 
confirmado a conduta delitiva na direção do veículo, para carregamento dos bens 
subtraídos no estabelecimento invadido e para cobertura aos três comparsas munidos 
de armas de fogo. Em juízo, retificou sobre a participação dos corréus Jhonatan e 
João, declarando que estes não teriam qualquer envolvimento nos fatos apurados, 
negando-se a denunciar os verdadeiros participantes, por temer a sua própria vida e
de seus familiares. Confidenciou que se sentiu pressionado quando do seu 
interrogatório na delegacia e que, por inexperiência, mediante oferta de liberdade 
e amostras de fotografias por um agente policial, delatou Jhonatan e João ("Teto").
Por fim, alegou arrependimento dos crimes praticados (fl. 411 – mídia: 45´40´´).

 Já o corréu João, em juízo, negou qualquer envolvimento no crime investigado, 
desconhecendo sobre a identidade dos demais denunciados e os motivos de ter sido 
mencionado pelo corréu Luiz. Informou que prestava serviços de “bico” em frente ao 
estabelecimento comercial apurado nos autos; admitiu sobre ser dependente químico 
de maconha, e que na sua infância possuía o apelido de “Teto” (fl. 411 – mídia: 52
´25´´).
 A vítima Cleusa Alves Leles, funcionária da distribuidora envolvida no roubo, 
relatou que indivíduos encapuzados e armados invadiram o local, renderam os 
funcionários Anderson e Leandro que estavam na parte da frente do estabelecimento, 
apossaram-se de diversos bens da empresa, incluindo um televisor, bem como de seu 
celular, que não foi recuperado. Descreveu que a ação foi rápida, que eram três 
assaltantes, e que não tinha visão do pátio para avistar o veículo, tendo 
conhecimento pelos demais colegas presentes, que o mesmo estava sendo conduzido por
um quarto assaltante, que teria adentrado das dependências da empresa para que os 
demais carregassem os bens (fl. 411 – mídia: 0´50´´).
 No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Anderson da Silva Campos que, em 
juízo, confirmou sobre ser funcionário da empresa envolvida, tendo sido 
surpreendido e rendido por indivíduos encapuzados e armados, enfatizando sobre um 
deles ter apontado a arma em direção a sua cabeça e desferidos chutes em suas 
costas. Descreveu que o roubo foi efetuado por quatro indivíduos, tendo dois 
adentrado nas dependências do estabelecimento, enquanto um permaneceu no portão e o
outro, no veículo Ford KA. Declarou que se apossaram de seu celular e da sua colega
de trabalho, Cleusa, além de diversos bens da empresa embalados para entrega, como 
garrafas de bebidas, produtos de informática, perfumes, um televisor entre outros, 
não sabendo mensurar a quantidade e o prejuízo. Esclareceu que um dos quatro 
assaltantes permaneceu no veículo, adentrando posteriormente no pátio do 
estabelecimento para que o carregamento dos bens subtraídos (fl. 411 – mídia: 9´30
´´).
 Patrícia do Carmo Luiz, gerente geral e na qualidade de representante da empresa 
vítima, disse em juízo que não estava presente no momento do roubo, tendo apenas 
apurado as imagens das câmeras de segurança, nas quais constatou que três 
indivíduos encapuzados entraram no estabelecimento, renderam os funcionários, 
subtraíram bens que seriam entregues pela empresa, como televisor, livros entre 
outros, além dos celulares dos funcionários, apontando que o prejuízo alcançou o 
montante de seis mil reais. Mencionou que os assaltantes usavam o veículo Ford KA 
vermelho, sendo que três deles entraram no estabelecimento, permanecendo o outro no
veículo em que foram carregados os bens subtraídos (fl. 411 – mídia: 18´).
 O investigador de polícia, Higor Procópio, em juízo, esclareceu que teve 
conhecimento sobre o roubo em tela, no qual três indivíduos haviam adentrado no 
estabelecimento, além de rendido as vítimas com armas de fogo, enquanto um quarto 
indivíduo teria permanecido na condução do veículo Ford KA. Relatou que, em 
diligências, apurou-se que um assaltante usava arma de cano longo, enquanto dois se
utilizavam de armas de cano curto, tendo apreendido dois cartuchos de calibre .20 
intactos deixados no local. Registrou que todos usavam moletom, capuz, máscaras “de
covid” e luvas, o que dificultou a identificação imediata dos réus. Somente 
posteriormente, após outra ocorrência de roubo em uma oficina, no mês de agosto do 
mesmo ano, em que o mesmo veículo descrito nestes autos estava envolvido, somado à 
denúncia pararela registrada pelo genitor do corréu Luiz sobre suposto envolvimento
deste como vítima coagida na condução do bem, mais a nova apreensão de semelhantes 
cartuchos de espingarda calibre .20, acionaram novamente o corréu Luiz e seu 
genitor para comparecerem à Delegacia de Polícia, ocasião em que aquele, 
acompanhado de seu defensor, confessou a autoria dos dois roubos, mostrando-se 
arrependido e delatando a participação dos demais indivíduos, “Neguinho”, Jhonatan 
(vulgo “Flash”) e João Luiz (“Teto”), o que permitiu a localização deste, que na 
ocasião, também foi autuado em flagrante e preso por tráfico de drogas, 
permanecendo Jonathan Lima Pereira evadido e, “Neguinho”, ainda não identificado. 
Indagado, respondeu que o corréu não foi coagido, tendo o mesmo comparecido e 
admitido sobre a autoria dos crimes na Delegacia de Polícia na presença de seu 
defensor e genitor. Explicou que ao corréu Luiz foram exibidas fotografias do seu 

álbum de rede social (“facebook”), sendo apontado e facilitado a identificação dos 
demais corréus. Acrescentou sobre os produtos do roubo serem pequenos eletrônicos, 
como fone de ouvido e celulares dos funcionários, além de televisor, shampoo, 
condicionador, leite condensado (fl. 411 – mídia: 21´30´´).
 No mesmo sentido foi o depoimento do agente policial, Marco Antônio de Toledo 
Francisco, que acrescentou sobre as vítimas terem descrito sobre o assalto mediante
ameaça com armas de fogo, bem como sobre o condutor do veículo Ford KA ter invadido
o pátio do estabelecimento em marcha ré, cujo portão teria sido aberto por outro 
indivíduo participante, no qual teria sido carregado todos os bens subtraídos, não 
se recordando sobre o celular da vítima Anderson. Confirmou acerca do delito 
similar posterior, que auxiliou nos esclarecimentos dos fatos, ocasião em que o 
corréu Luiz e seu genitor foram acionados a comparecer à Delegacia de Polícia, 
tendo aquele admitido, sem coação, a sua participação em ambos os roubos, 
transmitindo os dados necessários para a identificação dos demais corréus, 
Jhonatan, “Teto” (João) e “Neguinho”, após amostragem de fotografias (fl. 411 – 
mídia: 32´10´´).
 Ante esses elementos, e não tendo as vítimas do roubo outro interesse no resultado
do processo senão a punição dos verdadeiros culpados, constituindo assim prova 
relevante que não se pode desconsiderar, corroborado pela confissão parcial do 
acusado Luiz, tanto na polícia como em juízo, somados aos depoimentos das 
testemunhas, caracterizados estão os delitos de roubo imputados. As provas colhidas
são suficientes para a condenação dos réus. Conforme se denota, os depoimentos das 
vítimas e testemunhas foram seguros e contundentes, comprovando-se as condutas 
delitivas descritas na peça acusatória, de autoria dos réus.
 Importante mencionar que a participação de quatro indivíduos na persecução 
delitiva, além da confissão do corréu Luíz, restou reconhecida por ambas as vítimas
presenciais ouvidas em juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo quatro roubadores, 
os quais confirmam sobre o condutor do veículo adentrar ao pátio do estabelecimento
para a consumação da prática delitiva, o que foi asseverado também pela oitiva em 
juízo da representante do estabelecimento comercial e pelo agente policial, Marco 
Antônio, que descreveu sobre o veículo adentrar “de marcha ré”, logo após a sua 
visualização das imagens no local.
 Registre-se, por oportuno, tratar-se de roubo majorado, observando-se, segundo se 
dessume da prova oral, que o emprego de armas fogo durante a empreitada criminosa é
certo, assim como a cooperação entre os denunciados, que agiam em acordo de 
intenção e vontade, configurando-se o concurso de agentes.
 A causa de aumento de pena pelo emprego de arma restou confirmada pelo 
interrogatório do corréu Luiz em juízo e pela palavradas vítimas, que atestaram o 
uso de armas de fogo no roubo, sendo irrelevante sua não apreensão, já que é 
possível atestar sua utilização com base nas provas produzidas.A alteração de 
entendimento está, também, fundamentada em decisão do C. STJ, publicada após a 
alteração legislativa trazida pela Lei n. 13.654/18. No julgamento do HC n. 
481.016/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, publicado no DJe em 14.02.2019, 
anotou o relator: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou entendimento no 
sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I, 
do § 2º, do art. 157, do Código Penal (antiga redação), prescinde de apreensão e 
perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização 
no roubo”. Assim, a despeito da alteração legislativa, o C. Superior Tribunal de 
Justiça mantém o entendimento acerca da prescindibilidade da apreensão da arma de 
fogo para a configuração da majorante, quando possível atestar sua utilização por 
outros meios de prova, sendo suficiente, inclusive, a indicação veemente por parte 
da vítima. A propósito, confira-se:
 TACRSP: “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida,
não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611)
 TACRSP: “Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de roubo 
basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja 
encontrado”. (RJDTACRIM 44/209)
 Destaque-se que, além de ter sido apreendido um cartucho do calibre nominal 20 

(laudo de fls. 96/97), ambas as vítimas presenciais reafirmaram em juízo que os 
criminosos estavam armados quando da anunciação do roubo, tendo a vítima Anderson, 
inclusive, relatado sobre a ameaça sofrida quando teve uma das armas apontada para 
a sua cabeça durante o roubo. Desta forma, restou comprovado que os réus fizeram 
uso de armas de fogo diversas do cartucho apreendido, restando comprovada a causa 
de aumento de pena pelo emprega de armas de fogo.
 Também restou confirmada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, pela 
prova oral colhida. As vítimas presencias narraram terem sido abordadas por três 
criminosos. Além disso, os policiais militares confirmaram que o corréu Luiz 
confessou a prática do delito em concurso com três indivíduos. Destaque-se, a 
propósito, que este pode dar-se por ajuste, instigação, cumplicidade, auxílio 
material ou moral, em qualquer etapa do iter criminis, compreendendo, destarte, a 
ação do corréu Luiz. Isso porque, conquanto ele não tenha pessoalmente ingressado 
no estabelecimento e abordado as vítimas para executar o assalto, teve a função de 
motorista, em atitude de adesão e solidariedade aos demais acusados, colaborando 
para o deslinde da atividade delituosa. Sobre o tema:
 TACRSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é 
considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as 
outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade” 
(RJDTACRIM 27/260)
 TACRSP: “Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos 
pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática
do fato punível”.  (RJDTACRIM 23/98)
 No caso, o acusado Luiz aceitou participar do roubo espontaneamente, tendo 
conhecimento de que seus comparsas estavam armados e levando-os até a empresa 
vítima, aguardando do lado de fora e, em seguida, ingressando com o veículo nas 
dependências da empresa, tal como revelou em seu interrogatório judicial, 
asseverado pelos depoimentos das vítimas presenciais e testemunhas, tendo a 
finalidade de facilitar o carregamento dos produtos e a rápida evasão, garantindo, 
de tal modo, o sucesso do ilícito. Sua atribuição, aliás, foi previamente combinada
com os demais agentes, tornando-o suscetível de punição penal, pois de forma 
evidente contribuiu para a integração dos crimes colocados em prática, pretendendo 
o mesmo resultado comum. Nessa toada, apontam os julgados:
 STF: “O Código Penal, no art.25 (art. 29 vigente), adotou a teoria da equivalência
da causa. Havendo convergência de vontades para a realização de um fim, aderindo um
dos agentes à ação do outro, a não identificação do resultado não importa autoria 
incerta. Todos respondem pelo resultado”. (RT 575/466)
 TACRSP: “O agente que, no crime de roubo, permanece no veículo, preparado para a 
fuga, observando a área e dando cobertura àquele que está abordando a vítima, 
demonstrando anuência à empreitada criminosa, é co-autor do delito. Ademais, para a
caracterização do concurso de agentes não se exige que todos eles tenham o mesmo 
comportamento”. (RT 813/599)
 Dessa forma, a tese de participação de menor importância suscitada pela defesa do 
corréu Luiz não comporta acolhida, assinalando-se que a prova produzida no processo
não permite que se conclua pela existência de ato meramente desimportante ou 
secundário pelo mesmo. Tem-se, na realidade, a conjugação de esforços pelo 
quarteto, que aspirava, afinal, fim comum. Nesse contexto, verifica-se:
 TACRSP: “A participação de menor importância, que permite a redução da pena, só 
pode ser a cumplicidade simples, ou secundária, perfeitamente dispensável e que, se
não prestada, não impediria a realização do crime” (RJDTACRIM 20/133-4)
 TACRSP: “Para o reconhecimento da participação de menor importância deve o 
postulante comprovar de maneira inequívoca que sua atuação não influenciou de 
maneira decisiva no êxito da empreitada delituosa, sendo impossível sua aplicação, 
em sede de crime de roubo, na hipótese em que o acusado atua de forma direta e 
ativa, inclusive fugindo do local da prática do delito na posse do produto da 
rapina”. (RJDTACRIM 40/178)
 Sendo assim, demonstrado que as infrações penais em questão foram perpetradas 
inclusive com o emprego de armas de fogo, impõe-se a incidência das duas causas de 
aumento em apreço, ainda que não se identifique qual dos agentes se utilizou das 

armas, haja vista que tal majoração se estende a todos os coautores dos crimes. 
Nesse sentido:
 STF: “Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Emprego de arma de fogo. A 
circunstância de um dos agentes haver atuado portando arma de fogo transmite-se aos
demais co-réus” (JSTF 325/467)
 TJSP: “Tratando-se de roubo em co-autoria, não importa quem ou quantos estavam 
armados, pois, praticada a subtração mediantes o emprego de arma, todos os agentes 
respondem pela qualificadora” (RT 759/597)
 No mais, constata-se que os réus tiveram participação ativa nas infrações penais. 
A dinâmica dos delitos restou induvidosa e confere exatamente com o relato da 
denúncia, que está em consonância com o conjunto fático-probatório amealhado, 
advertindo-se que as defesas sequer provaram estarem os codenunciados em lugar 
diverso no momento do crime. Ficou comprovada, pois, a participação dos três réus 
nos crimes aqui analisados, pois enquanto Jhonatan e João (“Teto”), juntamente com 
“Neguinho”, ingressaram na distribuidora vítima para efetuarem o roubo mediante o 
porte de armas, o corréu Luiz continuou dando-lhes cobertura, prestando, à toda 
evidência, apoio material e moral àqueles.
 No que tange ao momento consumativo do crime de roubo, nos mesmos moldes do crime 
de furto, é assente a adoção da teoria da amotio pelos Tribunais Superiores, 
prevalecendo o entendimento de que os referidos crimes patrimoniais se consumam no 
momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, 
independentemente do exercício de posse mansa e pacífica, sendo prescindível que o 
objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
 Ressalte-se, ainda, que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é 
possível aplicar-se cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte
especial, não estando o julgador obrigado a fazer incidir somente a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais, o que é, inclusive, abalizado pela 
jurisprudência, facultando-se ao julgador a cumulação, a fim de evitar punição 
excessiva, a ser aferida no caso concreto. Não se trata, pois, de direito subjetivo
do réu. No caso em comento, o cúmulo das majorantes do roubo se justifica, 
lastreando-se no fato de que os crimes contaram com a atuação de quatro agentes e o
emprego de armas de fogo, ponderando-se, outrossim, o modus operandi utilizado, no 
qual as vítimas foram expostas a grande risco a integridade corporal, sobretudo 
Anderson, que teve uma das armas direcionadas para a sua cabeça, tratando-se, 
portanto, de delito gravíssimo, absolutamente compatível com a cumulação da pena 
aplicada. 
 Por fim, não há que se falar em crime continuado, pois infere-se que, mediante uma
só ação, desdobrada em mais de um ato, foram praticados os três crimes de roubo 
consumados, uma vez que foram subtraídos bens da vítima Anderson da Silva Campos, 
da vítima Cleusa Alves Leles, e do estabelecimento comercial “Distribuidora Andrade
Express”, no mesmo contexto e com desígnios autônomos, ou seja, desejando-se, com a
autonomia, triplo resultado; os réus tinham a consciência de que estavam subtraindo
bens de ofendidos diversos, de sorte a impor cumulativamente as penas, nos moldes 
do quanto alude o artigo 70, do Código Penal, segunda parte. Nessa linha já se 
julgou:
 STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes”. (RT 664/369)
 TJSP: “Caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro
do mesmo contexto fático, mas contra vítimas distintas”. (RT 755/613)
 Deste modo, com o devido respeito, inviável o acolhimento das teses defensivas e, 
comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido 
inicial.
 Passo a dosar as penas a ser-lhes impostas.
  Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, em atenção à primariedade dos réus Luiz e João (fls. 
272/275 e 276/279), a ação criminosa ter sido rápida, segundo a vítima (Cleusa), 
nada há nos autos que demandem exasperação maior nesta fase, pelo que, fixo a pena-
base para cada crime, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (art. 
49, “caput”, CP), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário 

mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1.º, CP), atualizado pelos 
índices de correção monetária quando da execução (art. 49, § 2.º, CP), em atenção à
situação econômica dos mesmos (art. 60, “caput”, CP), que se declararam como 
operador de logística (Luiz) e açougueiro/e atualmente montador de móveis (João).
 Também atentando-se aos mesmos elementos norteadores para o corréu Jhonatan, 
observa-se pela folha de antecedentes de fls. 255/267 e certidões criminais de fls.
268/271 que o réu foi absolvido em processos anteriores em que foi acusado de 
roubo, tendo uma condenação definitiva por esse ilícito (autos 0004637-87.2017 – 
fls. 268/269), configurando-se a reincidência e, ainda, por um tráfico (autos 
0022958-83.2011 – fls. 269/270), de sorte que serão consideradas na próxima fase. 
Assim, estabeleço a mesma pena-base para cada crime: 04 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa (art. 49, “caput”, CP), no valor unitário mínimo, ante a 
ausência de informações sobre a atual situação financeira do acusado foragido.
 Na segunda fase, não há circunstância atenuante ou agravante a ser considerada 
para os réus Luiz e João, sendo que a confissão do corréu Luiz não será sopesada, 
vez que a pena-base já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ), sendo 
inviável redução aquém desse patamar, mantendo-se a pena inalterada. 
Em relação ao réu Jhonoatan, ante a agravante da dupla reincidência (fls. 268/269 –
autos 0004637-87.2017) aumento a pena em 1/4 (um quarto), resultando em 05 (cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
 Na terceira fase, para todos os réus reconhecidas as causas de aumento de pena de 
concurso de pessoas prevista no parágrafo 2.º, inciso II, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta no mínimo em 1/3 (um terço), resultando, para os 
réus Luiz e João, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa; e para o corréu Jhonatan, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
 Ainda na terceira fase, para todos os réus, reconhecida a causa de aumento de pena
pelo emprego de arma de fogo, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), 
resultando, para os corréus Luiz e João, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa; e para o corréu 
Jhonatan em 11 (onze) anos, 01 (hum) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 26 
(vinte e seis) dias-multa.
 Por fim, e ainda na terceira fase, tendo em vista que a ação dos réus foi 
inegavelmente dolosa, resultando de desígnios autônomos, consistentes em alcançar e
lesar três patrimônios distintos, a hipótese não é de crime continuado, mas do 
chamado “concurso formal impróprio”, previsto na parte final do art. 70 do Código 
Penal, o que leva à aplicação cumulativa das penas dos crimes, totalizando, para os
réus Luiz e João, em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 
63 (sessenta e três) dias-multa; e para o corréu Jhonatan, em 33 (trinta e três 
anos) e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 78 (setenta e oito) dias-multa, 
observando-se com relação à pena de multa, a aplicação distinta e integral exigida 
(art. 72, CP).
 Não há outras causas de aumento ou de diminuição, tornando-se definitivas aquelas 
reprimendas.
 O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, para todos os 
réus, é o FECHADO, dada a quantidade da pena e da gravidade concreta dos crimes, 
praticados de forma premeditada e em maior número de agentes em comparsia (quatro),
bem como com armas de fogo municiadas, o que representa maior periculosidade. 
Ademais, o réu Luiz agiu da mesma maneira em outros roubos, havendo ações em 
andamento. Outrossim, verifica-se que o réu João também está envolvido em outros 
processos criminais, tendo por escopo a apuração de roubos praticados contra outras
vítimas e o réu Jhonatan responde a outros processos criminais por fatos ilícitos 
de roubo, sendo inviável o abrandamento.
 Incabível também para todos os réus a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos por expressa vedação legal (CP, art. 44, I e III). Da 
mesma forma, não estão preenchidos os requisitos para a concessão do sursis.
 Por fim, os ora sentenciados respondem aos atos do processo reclusos e assim devem
permanecer, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a 
segregação cautelar, não se mostra adequada a soltura depois da condenação em juízo

de primeiro grau. A prisão é indispensável para garantia da ordem pública e, 
inclusive, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento das sanções, não
sendo o caso de revogação da ordem de prisão expedida em desfavor do corréu 
Jhonatan, que continuado foragido da Justiça.
 Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal, até porque não houve pedido formal a respeito.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, condeno os réus 
LUIZ DE MORAES RODRIGUES e JOÃO LUIZ LAGO (vulgo “Teto”), à pena privativa de 
liberdade de 26 (VINTE E SEIS) ANOS e 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime 
FECHADO, e ao pagamento de 63 (SESSENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, no valor unitário 
mínimo, considerando-se suas condições financeiras, com os reajustes legais; e o 
réu JHONATAN DE LIMA PEREIRA (vulgo “The Flash”) à pena privativa de liberdade de 
33 (TRINTA E TRÊS ANOS) E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime FECHADO, e ao 
pagamento de 78 (SETENTA E OITO) DIAS-MULTA; todos por incurso no artigo 157, § 
2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso formal impróprio 
de crimes (CP, art. 70, “caput”, segunda parte).
 Condeno os réus Jhonatan e João, ainda, ao pagamento das custas processuais; deixo
de condenar o corréu Luiz no pagamento das mesmas, vez que ele é beneficiário da 
assistência judiciária gratuita (fl. 346, quinto parágrafo).
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.
 Ciência ao M.P.
 Fls. 322: Proceda a z. serventia à apuração da origem da certidão acostada, para o
desentranhamento e devido encaminhamento para os autos competentes, pertencentes a 
“ALAN PEREIRA DE JESUS”, certificando-se no feito.
 P.I.C.
 Araraquara, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

