1515477-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184146/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 26004775 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO ELIAS DE FREITAS


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle –1086/2022

CICERO ELIAS DE FREITAS, está sendo processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515477-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515477-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184146/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 26004775 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO ELIAS DE FREITAS


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle –1086/2022

CICERO ELIAS DE FREITAS, está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 64-67 segundo a qual "[...]  no dia 07 de julho de 2022, por volta das 16h30, na Avenida do Estado, nº 4579, Bom Retiro, nesta cidade e comarca da capital, CICERO ELIAS DE FREITAS, qualificado a fls. 08, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 13 (treze) pedras contendo 3,3g (três gramas e três decigramas) de cocaína, na forma de crack, e 05 (cinco) porções contendo 12,3g (doze gramas e três decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 18/21, fotografia de fls. 23, e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. Segundo o apurado, na data acima descrita, o denunciado foi até o local dos fatos trazendo consigo as substâncias entorpecentes acima descritas, todas fracionadas e embaladas em invólucros próprios para venda (cf. se verifica da fotografia de fls. 23), visando comercializar esses entorpecentes. Policiais civis encontravam-se em campana no local dos fatos, conhecido pelo comércio espúrio de estupefacientes, ocasião em que avistaram CICERO parado ao lado de um veículo, presenciando o denunciado entregando algo ao indivíduo que estava no veículo e pegando uma quantidade em dinheiro em troca, deliberando pela abordagem. Ao notar a aproximação policial, o condutor do automóvel se evadiu, sendo que apenas CICERO foi abordado. Após busca pessoal, foram encontradas em poder de CICERO as substâncias entorpecentes descritas no primeiro parágrafo, além da quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em espécie. Em razão dos fatos, o denunciado recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao distrito policial, onde, interrogado, quedou-se silente (fls. 10). Considerando a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, os quais foram encontrados acompanhados de considerável quantia em espécie, bem como o local e as circunstâncias da abordagem, resta evidente que essas drogas eram destinadas à comercialização. [...]."
A materialidade delitiva consta no auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudos periciais de fls. 18-21,  111-113, e 114-117 e imagem de fls. 23.
Recebida a denúncia em 04/10/2022 (fls. 118-121). O réu foi citado em 04/10/2022 (fls. 118-121).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu  surpreendido ao se postar em ponto de tráfico de drogas para comercializar os entorpecentes  apreendidos em seu poder, resultando escorreita sua prisão porque resultante de atos policiais praticados com legalidade, transparência e isenção, segundo prova concluída ao longo do contraditório, vencida a escusa ofertada pelo réu em seu interrogatório judicial. 
 Nesse sentido, os policiais civis  Luiz Felipe Ananias de Oliveira e Raphael Oliveira Mello relataram em juízo   a condição peculiar ao local da prisão, mais precisamente,  um ponto de tráfico de drogas já conhecido  na região e no qual ocorrem inúmeras prisões pela mercancia espúria. 
Conhecedores dessa condição, os depoentes ali se postaram veladamente por dez minutos, aproximadamente e tiveram suas atenções voltadas para o réu  que se postava à espera de aproximação de veículos, aos quais se dirigia, havendo uma troca recíproca entre réu e condutores dos veículos.  Ao procederem a abordagem ao réu, localizaram as drogas em seu bolso, bem como,  sobre uma mesa próxima do réu, outras porções da droga e o dinheiro. Informalmente, o réu admitiu que ali praticava o tráfico daquelas drogas. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou tivesse a posse de qualquer droga, afirmando que apenas fora ao local para adquirir drogas e lá permanecia por alguns minutos porque iria fazer uso da droga adquirida, mas, logo fora detida pelos policiais que, até então, lhes eram desconhecidos. 
A versão exculpatória resta vencida frente a depoimentos policiais que se mostram sinceros e pautados, exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal, conclusão forçosa diante da ausência de desconstrução de suas narrativas. 
Nesse sentido, não me parece crível  que policiais militares  obtivessem benefícios em forjar crime a pessoa inocente, para mais um número estatístico, mormente, nesta capital, em que pontos de traficância estão disseminados todos os lugares, mostrando-se até mesmo insuficiente o efetivo policial para a investigação e repressão ao crime.
A transparência não é negada pelo réu, ao admitir sua prisão na via pública, não se vislumbrando sequer indícios, segundo prova concluída em juízo, houvesse prévia indisposição entre agentes policiais e réu, para que os primeiros agissem por vingança. 
A sociedade tem  mostrado justa repulsa a ações policiais arbitrárias ou vingativas, não mais tolerando atos predatórios de agentes públicos remunerados para protegê-la, não se mostrando verossímil a prática de arbitrariedade da envergadura pelo acusado exposta neste juízo. 
Policiais corruptos e arbitrários dariam às drogas apreendidas  destinação outra que não a mera apreensão em prejuízo de pessoa desconhecida e que soubessem ser inocente. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando  desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los. 
Autoria, materialidade e culpabilidade,  portanto, inconteste diante do contexto probatório, objeto da análise acima, inviabilizado o acolhimento da tese desclassificatória exposta pela nobre Defesa. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CICERO ELIAS DE FREITAS incurso no artigo 33 caput  da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos e 10 meses  de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal. 
Justifica-se a elevação da pena base em razão dos antecedentes criminais consistentes em furtos qualificados (23ª e 31ª. Varas Criminais) e estelionato (2ª Vara Criminal).  
Afasta-se reconhecimento ao crime na forma privilegiada  porque  surpreendido o réu em franca representação de local tomado pelo domínio criminoso, posto que não é dado a principiante  que  possa  comprometer a obtenção de lucros e expor a estrutura de comando a que se submetera, não o fazendo de outra forma, senão, mediante remuneração. Pontos de traficância são disputados à margem da lei e nele se instalam bem sucedidos atuantes e após escrutínio que ao local faça permanente do domínio. Ainda,  é portador de antecedentes criminais, consoante acima especificado.   Por via de consequência, não se trata o réu de traficante casual, afastando-se o redutor previsto no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
 Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado.  Mostra-se adequado a perfil de silenciosa periculosidade,  a quem se posta em local de traficância intensa, como narrada em sede de instrução criminal, reiterando ação criminosa específica, mostrando-se persistente no envolvimento do tráfico de drogas, contando com duas prisões em flagrante pelo crime idêntico ao aqui apurado, a responder em liberdade (12ª e 28ª Varas Criminais). 
Por via de consequência, a liberdade ao réu se mostra comprometedora à ordem pública, inclinando-se à disseminação do uso de drogas, fator de caos social nesta capital, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 386  parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
 Declaro o perdimento do valor apreendido, produto do crime – R$69,00 -  Oficie-se à Autoridade Policial para o imediato encaminhamento de respectiva guia de depósito judicial do valor, desde que não encaminhada até o presente momento.  
Expeça  guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de novembro  de 2022. 


Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA