1515345-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCO VINICIUS OLIVEIRA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MARCO VINICIUS OLIVEIRA DA COSTA (RG: 44685546) foi denunciado como incurso do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515345-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515345-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCO VINICIUS OLIVEIRA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MARCO VINICIUS OLIVEIRA DA COSTA (RG: 44685546) foi denunciado como incurso do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de julho de 2022, por volta das 18h31, na Rua Maria Zillio Augusto, 80, Vila Maria, São Miguel, nesta cidade e comarca da capital, estaria trazendo consigo, próximo a uma instituição de ensino, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 138 (cento e trinta e oito) porções de maconha pesando 96.6g (noventa e seis gramas e seis decigramas); 71 (setenta e uma) porções de cocaína pesando 25.5 g (vinte e cinco gramas e cinco decigramas); 70 (setenta) porções de cocaína na forma de crack pesando 15.9 g (quinze gramas e nove decigramas), além de 10 (dez) frascos contendo lança-perfume pesando 100 ml (cem mililitros), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 5) e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 73/77).
O acusado foi citado (fls. 120), apresentando Defesa Prévia (fls. 123/124), e a denúncia foi recebida (fls. 126).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com exasperação da pena base em razão da quantidade e variedade de drogas, e a fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade; a compensação da reincidência com a confissão; o afastamento da causa de aumento de pena referente à escola; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 10/13); auto de exibição/apreensão (fls. 15/16); fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 17); laudo de constatação (fls. 20/24); relatório sobre o local dos fatos (fls. 88/91); laudo toxicológico definitivo (fls. 94/97); laudo pericial no aparelho celular (fls. 98/100); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policiais Jose Ricardo Ribeiro da Silva e Marcos Antonio Torres, em sede policial, afirmaram que são da equipe "Falcão 22" e que no dia 05 de julho de 2022 realizavam diligência a fim de dar cumprimento à Ordem de Serviço n.º 62/2022, referente ao inquérito policial n.º 32/2022, direcionada na “Comunidade Lapena”, situada no local dos fatos, a fim de identificar, qualificar e apresentar em cartório a pessoa conhecida pela alcunha de "Peixe", que é investigado no inquérito já mencionado. Narraram que no interior da comunidade, após algumas diligências, não lograram êxito em localizar referida pessoa e, no retorno para saída da comunidade, acabaram se deparando com o indiciado, que se identificou como sendo MARCO VINICIUS OLIVEIRA DA COSTA, o qual, percebendo a presença policial, assustou-se, o que levou a equipe a abordá-lo. Alegaram que em revista pessoal nada de relevante foi encontrado e, ao ser verificada a pochete que ele trazia consigo, foram encontrados, em seu interior, diversas porções de drogas (maconha, cocaína, crack e lança-perfume), embaladas para a venda, além de cédulas de pequenos valores (R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 10,00), bem como diversas moedas, totalizando o montante de R$ 70,00 (setenta reais), não revelando o indiciado quem seria a pessoa que o contratou, apesar de instado de que poderia, legalmente, beneficiar-se caso colaborasse com as investigações policiais, sendo certo que, nesse tipo de criminalidade, impera a chamada “lei do silêncio”. Relataram que foi constatado, ainda, a existência de um estabelecimento de ensino próximo ao local dos fatos, que faz lateral com a entrada da comunidade, agravando a situação do tráfico de drogas, dado o risco potencial de ampliar a freguesia e engajar novos drogadictos. Declararam que, diante dos fatos, foi proferida voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, devidamente cientificado quanto aos seus direitos individuais e, em seguida, ele foi conduzido até a Delegacia.
Em juízo, o policial José Ricardo narrou que foram cumprir uma ordem de serviço relacionada a uma apreensão que tinha sido realizada no dia anterior, na denominada “Casa Bomba”, mas como não tinha ninguém dentro do barraco, então teve essa ordem visando identifica um nome que apareceu na ocorrência. Relatou que a diligência não teve êxito, pois não foi possível a identificação, e, quase no final, o réu se deparou com a viatura, se assustou e tentou se evadir, então os policiais o abordaram e o encontraram com uma pochete com a quantidade de droga mencionada. Afirmou que era para identificar a pessoa conhecida como “Peixe”, mas este não foi identificado, pois há muita dificuldade, já que as pessoas tem receio de indicar. Explicou que, no primeiro contato com o réu, já no final da diligência, estavam andando e a viatura caracterizada estava na direção oposta, então o réu, ao ver a viatura, correu na direção oposta à viatura, em encontro aos policiais. Esclareceu que o réu, quando viu a viatura, se assustou e correu na direção dos policiais, quase que se entregou, e estes perceberam. Aduziu que a pochete estava presa na cintura e, no seu interior, tinha de tudo um pouco, típico de abastecimento de biqueira, como maconha, cocaína, crack, mas não lembra se tinha dinheiro. Alegou que o que tinha foi apreendido. Disse que não conhecia o réu. Respondeu que tinha outras pessoas no local, pois um final de tarde em comunidade sempre tem, como crianças, idosas, pessoas chegando de trabalho, e o local era ainda paralelo a um muro de escola. Falou que a única reação do réu foi dizer “perdeu”, mas não deu nenhuma versão.
Em juízo, o policial Marcos narrou que estavam cumprindo uma ordem de serviço versando sobre tráfico, dirigiram-se ao local e entraram em vários becos, mas não localizaram, porém, ao sair, o réu veio em sua direção, provavelmente assustado com a visualização de uma viatura no lado oposto, então o abordaram e o encontraram com uma pochete com drogas. Explicou que a diligencia era para identificar uma pessoa conhecida como “Peixe”, relacionado com um tráfico denunciado no dia anterior. Disse que a pochete estava a tiracolo, do ombro para a cintura, e não lembra se tinha dinheiro em seu interior, pois há muitas ocorrências. Informou que tem uma escola há aproximadamente 150 a 200 metros do local da abordagem. Falou que não conhecia o réu. Esclareceu que, do local da abordagem, não dava para ver a viatura, mas eles sabiam que a viatura estava em um beco, então imaginaram que o réu tenha visto a viatura e ido na direção em que os policiais estavam. Respondeu que tinha outras pessoas no local e tinha um comércio, na frente do qual o réu foi abordado. Destacou que o réu falou que tinha saído havia pouco tempo da cadeia, mas não lembra há quanto tempo, e admitiu que a droga era dele e que ele estava fazendo comércio.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou que estava levando a bolsa até a estação de São Miguel, a pedido de uma pessoa conhecida como “Dentinho”, e, quando estava subindo a viela, se deparou com os policiais. Aduziu que iria receber 70 reais pelo serviço e era a primeira vez que fazia isso. Disse que ia se encontrar com uma mulher, na estação, para quem entregaria as drogas. Explicou que fez isso, pois o seu Auxilio Brasil tinha sido cortado e não tinha o que comer em casa.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Segundo narrativa das autoridades policiais, no dia 05 de julho de 2022, eles realizavam diligências no local dos fatos quando, ao abordar o réu, que se encontrava em atitude suspeita, dada a sua reação ao ver a presença de uma viatura policial, encontraram diversas drogas em uma sacola plástica que estava na posse do acusado. Conforme auto de apreensão, também foram encontradas diversas cédulas em pequenos valores.
O laudo de constatação e o laudo químico-toxicológico definitivo comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram: 138 (cento e trinta e oito) porções de maconha pesando 96.6g (noventa e seis gramas e seis decigramas); 71 (setenta e uma) porções de cocaína pesando 25.5 g (vinte e cinco gramas e cinco decigramas); 70 (setenta) porções de cocaína na forma de crack pesando 15.9 g (quinze gramas e nove decigramas), além de 10 (dez) frascos contendo lança-perfume pesando 100 ml (cem mililitros)
Não restam dúvidas de que se trata de tráfico de entorpecentes por conta da forma como a droga estava acondicionada e embalada, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros.
Além disso, o próprio réu admitiu que fora contratado para transportar os entorpecentes até uma pessoa a quem encontraria na estação ferroviária.
Logo, formou-se uma prova incontestável de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado.
Quanto à causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11343/06, entretanto, em que pese a fala dos policiais e o relatório de fls. 88/91, indique que a abordagem tenha se realizado próximo a estabelecimentos educacionais, não há nada a comprovar que os entorpecentes eram direcionados a eventuais crianças ou adolescentes que frequentem tais escolas. Além disso, conforme destacou a combativa Defesa, os fatos ocorreram no mês de julho, quando, como é de conhecimento comum, acontecem as férias escolares.
Embora esse assunto não esteja pacificado nas Cortes Superiores, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2. Na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao réu com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino - o ilícito foi perpetrado em momento em que as escolas estavam fechadas por conta das medidas restritivas de combate à COVID-19 - e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 728.750/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 19/5/2022.)
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa, uma vez que a quantidade de drogas apreendida não é algo que foge do padrão comum, motivo pelo qual não é razoável aumentar a pena base nos termos do art. 42 da Lei 11343/06.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, compensando-se com a confissão espontânea.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, não se aplica o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, vez que o acusado ostenta reincidência. Não há causas de aumento.
Assim, a pena definitiva será de 5 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, nos termos do art. 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, a contrario sensu, diante da reincidência e  do total de pena aplicada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se que o tempo da pena fixada excede quatro anos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu MARCO VINICIUS OLIVEIRA DA COSTA (RG: 44685546) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Decreto o perdimento do valor e do celular apreendidos em poder do réu em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Fica autorizada a destruição das drogas e do telefone celular.
P.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA