1515615-34.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123047/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24782751 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2123047 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIELE ERMETO DIAS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515615-34.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515615-34.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123047/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24782751 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2123047 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIELE ERMETO DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.



Graziele Ermeto Dias foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, em no dia 05 de maio de 2022, por volta das 15h30min., durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e Decreto Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), na Travessa da Leveza, nº 136, Iguatemi, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 45 (quarenta e cinco) invólucros de plástico, pesando 109,7g (cento e nove gramas e sete decigramas), contendo maconha e 42 (quarenta e dois) invólucros de plástico, pesando 19,6g (dezenove gramas e seis decigramas), contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de constatação preliminar de fls. 31/34 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado aos autos.

A ré foi presa em flagrante delito e, no dia seguinte, a respectiva prisão foi convertida em preventiva (fls. 35/39).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 64/66).

A ré foi regularmente citada (fl. 118) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação da ré, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), pelo laudo de constatação (fls. 31/34), pelo laudo do exame químico toxicológico (fls. 119/121) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Jorge Braz da Silva, policial civil, relatou que o local é conhecido por ponto de tráfico. Viram a ré ali com uma sacola nas mãos. Dentro da sacola, havia drogas e dinheiro. Havia maconha e cocaína. A ré demonstrou nervosismo. Na delegacia de polícia, ela foi revistada por uma policial feminina. A ré é dependente química. O depoente ficou na contenção, o policial Marcos fez a abordagem. Não conhecia a ré de abordagens anteriores. Havia pessoas no local, não pareciam ser usuários. 

A testemunha Marco Aurélio Alvarenga de Paula, policial civil, relatou que o local é conhecido como ponto de tráfico. Há várias denúncias a respeito, já fez outras prisões ali. Estavam em deslocamento. Avistaram a ré, ela estava com uma sacola e estava vendendo para um usuário. A ré foi abordada, com ela havia porções de crack, maconha e cocaína. Também havia dinheiro. A ré chorou muito e estava sob efeito de drogas. Havia um carro na frente, ela oferecia drogas para um usuário. Havia vários usuários no local. 

Ao ser interrogada judicialmente, a ré confessou a prática do crime. Tem 35 anos, trabalha com reciclagem, é usuária de crack há três anos. Ofereceram-lhe oitenta reais para que vendesse as drogas, aceitou. Está arrependida e não mais irá cometer delitos. 

Pois bem. A ré confessou a prática do delito, foi presa em flagrante em poder da substância entorpecente descrita na denúncia e tem em seu desfavor os depoimentos das testemunhas de acusação, colhidos em audiência. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia referido, policiais civis trafegavam pelo local dos fatos, em virtude da operação sufoco, avistaram a ré em atitude suspeita, levando uma sacola em suas mãos, o que ensejou a abordagem. Quando da busca pessoal, os policiais localizaram, no interior da sacola que a ré trazia consigo porções de substância entorpecente, além de dinheiro. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade da ré, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Deixo de reconhecer a agravante descrita na denúncia, pois a situação do país em maio de 2022 muito se aproxima da normalidade. A ré confessou a prática do delito. A atenuante da confissão espontânea, entretanto, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, de modo que a pena não sofrerá alterações nesta fase. Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuantes.

Em atenção ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena pela metade. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena da ré, em definitivo, em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.

Considerando que a ré confessou a prática do crime, demonstrando arrependimento, tem 35 anos e é primária, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.

A acusada preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal  por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O dia-multa, em face da condição financeira da ré,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar a ré Graziele Ermeto Dias como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual a condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.SUBSTITUO a pena privativa de liberdade da ré por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

A ré poderá recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Autorizo a destruição dos entorpecentes restantes. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Determino o perdimento dos valores apreendidos, R$73,00,  em favor da União. Oficie-se.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 31 de maio de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA