1515204-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178867/2022 - 73º D.P. JACANA, 25902958 - 73º D.P. JACANA, 2178867 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515204-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515204-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178867/2022 - 73º D.P. JACANA, 25902958 - 73º D.P. JACANA, 2178867 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.

Aos 14 de setembro de 2022, às 13:20 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito Danielle Galhano Pereira da Silva, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Anna Paula Souza de Moraes presente o réu e sua defensor(a), Drª Fabiano Lupino Camargo, OAB/SP 356.918. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as  testemunhas de acusação e defesa, bem como interrogado o réu. Dada a palavra a Defesa, a mesma contraditou o depoimento das testemunhas de acusação, tendo em vista que teriam interesse na causa. Pela acusação foi dito que: Opina pelo indeferimento do pedido, pois os policiais militares estavam no estrito cumprimento de seus deveres, não havendo interesse na causa. A MMa. Juiza decidiu pelo indeferimento, eis que os policiais arrolados apenas realizaram a prisão e não possuem interesse na causa. Pelo  MMa. Juiza foi dito, em seguida, que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.  Pelo MM. Juiz  foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, denunciou RAFAEL FERREIRA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A denúncia se deu porque no dia 03 de julho de 2022, às 11h56min, na Travessa Marcílio Domingos Cruz, nº 1, Vila Constança, nesta cidade e comarca da Capital/SP, RAFAEL FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 10, tinha em depósito e trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 04 porções de cocaína com peso líquido de 2,3g, 44 porções de maconha (THC), com peso líquido de 73,7g, 46 porções de maconha (THC), com peso líquido de 55,8g, e 01 tijolo de maconha (THC), com peso líquido de 444,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 28/31 e 32/35 e exame químico-toxicológico a ser juntado oportunamente. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/96. Apresentada defesa prévia às pgs. 123. Recebida a denúncia às pgs. 125/126. Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva das testemunhas Lucas Cardoso de Miranda (policial militar), Sara Rodrigues Tenório Simões (policial militar) e Teresa Cristina Pilon, bem como ao interrogatório do acusado. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/54, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 28/35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/115. Em juízo, a testemunha Lucas Cardoso de Miranda, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pelo local quando pela Travessa avistaram o individuo de camiseta branca cortando algo no peito, desembarcaram da viatura e se aproximaram. Qunado encontrou o individuo de camiseta branca e o viu dispensando sacolas, uma bolsa preta com o entorpecente inclusive, a qual estava em momento anterior com o acusado, transfixando o peito, em busca pessoal encontraram mais R$ 137,00 com ele, conduzindo todos a Delegacia. Na sacola preta de plástico havia uma pequena quantidade de drogas e localizaram a bolsa preta no rio. Na Delegacia a genitora do seu filho apareceu no local e ela disse aos policiais, sendo que a vítima indicou que na sua residência havia maior quantidade de drogas, a mãe dele franqueou a entrada dos policiais e indicou o lugar exato onde havia maior quantidade de maconha, em cima de um armário, um facão e uma balança de precisão. Com isso, tudo foi levado para Delegacia. A testemunha Sara Rodrigues Tenorio Simões, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pelo local, quando avistaram o acusado com um camiseta branca e uma bolsa transversal preta, ao ver a viatura passar correu em direção a viela. Seu parceiro o alcançou e em busca pessoal encontrou 137,00 reais e o celular. Nas imediações encontraram uma sacola preta que havia dispensado com porções de maconha e encontraram a bolsa preta que o acusado trazia consigo encontraram maconha e cocaína, com isso o prenderam e levaram ao DP. Na delegacia o familiar foi até lá, a familiar franqueou a entrada na sua residência e encontraram mais maconha para ser embalada, um facão e uma balança de precisão. A sacola preta e a bolsa transversal foram encontradas em locais diferentes, seu parceiro visualizou quando o acusado dispensou parte das drogas. A sacola preta foi encontrada no final da viela. A testemunha também acompanhou a diligência na cada da mãe do acusado, sendo que ela sabia das drogas guardadas na residência. O acusado disse aos policiais que não estava fazendo nada de ilícito, posteriormente afirmou que estava fazendo aquilo por necessidade. A testemunha de defesa Tereza Cristina depois que ele foi preso houve uma movimentação na rua e foi até a Delegacia e pediu para os policiais verificaram o que estava acontecendo na casa do acusado. São duas casas no mesmo terreno, a testemunha mora na casa de cima com as filhas e netas, e o acusado mora na rua de baixo. Na casa do acusado foi encontrada mais drogas, maconha, em um armário, não sabendo precisar a quantidade. A testemunha apenas pediu que averiguassem a casa pelos policiais, não quis se envolver em nada mais. A testemunha só soube dos fatos após a prisão do acusado. Em seu interrogatório judicial, o acusado Rafael Ferreira da Silva afirmou que no dia dos fatos estava vendendo drogas, em razão de uma dívida que tinha com o tráfico, por ser usuário de cocaína. A droga foi localizada na sua casa é para o seu consumo. Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas, quais sejam, 04 porções de cocaína, 44 porções de maconha (THC), 46 porções de maconha (THC), e 01 tijolo de maconha (THC), com peso líquido de 444,5g, corroboram a confissão e o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo à dosagem das penas. O réu possui antecedente criminal para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a reincidência, comprovada pela certidão de fls. 66/68, a compensam com a confissão judicial, mantenho a pena no mínimo legal. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, eis que reincidente específico o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá recorrer em liberdade, porque presentes os requisitos da prisão preventiva em especial qualquer indício de que tenha vínculo com o distrito da culpa e que não privará a aplicação da lei penal. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RAFAEL FERREIRA DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Sai o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. AUTORIZO XEROX.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     PAOLA LAZARTE DAVINI ,  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 




MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defensora Pública:


Réu:

CERTIDÃO


Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 14 de setembro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.



São Paulo, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA