1515806-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADIR TEODORO BARBOSA





Aos 19/07/22, às 15h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515806-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515806-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADIR TEODORO BARBOSA





Aos 19/07/22, às 15h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Dra. Patricia Cosentino Ferrer, o réu JADIR TEODORO BARBOSA e a sua defensora, Dra. Virginia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Pelas partes foi desistida da oitiva da vitima, no que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: Em razão da prova colhida, tem-se que não há prova do narcotráfico, não havendo ato de venda, sendo pequena a quantidade de entorpecente apreendido, além de ser o réu morador de rua, na cracolância. A prova indica porte de droga para uso pessoal, de modo que requeiro a desclassificação para tal delito, com a condenação do réu Jadir Teodoro Barbosa pelo crime do art. 28 da Lei Antidrogas. Pela defesa foi alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial de desclassificação, por ser medida de Justiça. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JADIR TEODORO BARBOSA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 14 trouxinhas de maconha (Tetrahidrocannabinol - THC), com peso líquido de 14,5 g e 17 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 117,5 g, ambas substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela desclassificação para porte de droga para uso pessoal, no que foi secundado pela defesa. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria de um tráfico de drogas em relação ao réu, no entanto, não está suficientemente comprovada, sendo a prova frágil, devendo haver desclassificação para porte de drogas para uso pessoal, esta situação sim, efetivamente demonstrada, e não o intuito certo da narcotraficância. O réu, em juízo, disse que tinha consigo as drogas apreendidas, e que mora na rua, no local conhecido como “cracolandia”. Era taxista, e perdeu o táxi, indo para a rua há três anos. Usa maconha e crack, bem mais de uma porção por dia. Comprou mais droga para durar cerca de uma semana. Disse que o dinheiro era juntado para tratar dos dentes. Faz reciclagem e “bicos” em pintura. Nunca foi processado por narcotráfico. A desclassificação é de rigor. A testemunha Claudia disse que o réu foi abordado na “cracolandia” pelo volume que tinha nas vestes. Foi encontrado com drogas e dinheiro. Disse que era para uso próprio, mas a quantidade era bem razoável. Havia  dinheiro em notas pequenas. Jorge disse que o réu foi encontrado com crack e maconha, além de dinheiro. Não  lembra do que ele falou. Nada mais disse. A denúncia procede apenas parcialmente, como já indicado, sendo a desclassificação para porte de droga para uso pessoal de rigor. Apenas dois guardas foram ouvidos como testemunhas. Não viram ato de venda de droga pelo réu. Estava o imputado na região conhecida como 'cracolândia', sendo, ao que consta, morador de rua na área, e a quantidade de droga não é efetivamente grande, embora também não seja tão pequena. No entanto, o réu de modo convincente disse o motivo de estar portando um pouco mais de droga, e porque tinha alguma quantia algo maior de dinheiro. Não é possível, com a prova colhida, deduzir o tráfico de drogas, que deve ser provado. Dessa forma a desclassificação é a senda correta, pois apenas no ponto de estar o réu com alguma quantidade de droga é que se acertaram as palavras dos policiais, tendo o imputado acabado por confirmar que tinha quantidade de droga para uso pessoal. Réu, ao que consta, processado por outro feito, não fazendo jus ao ANPP, transação penal ou suspensão condicional do processo. Na fixação das penas do porte ilegal de droga para uso pessoal, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada em dois meses de prestação de serviços à comunidade. Na segunda fase de fixação de sanção, deve a pena ser reduzida de um mês, pela atenuante da confissão, perfazendo um mês de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação ao réu JADIR TEODORO BARBOSA, qualificado nos autos, o art. 33, caput, para o art. 28 da mesma lei, e para CONDENAR, como CONDENO, o réu como incurso no art. 28 da lei antidrogas, a cumprir a pena de 1 (um) mês de prestação de serviços à comunidade. JULGO EXTINTA a punibilidade do réu, pelo cumprimento da pena, pois esteve custodiado em regime equiparado ao fechado por quase dois meses. Saem as partes  intimadas, assim como o réu. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Marcia A. Yabiku, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES