1515416-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bertholdo Hettwer Lawall
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2023
... posiciona no sentido de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua posse. 

HABEAS CORPUS. MOMENTO CONSUMATIVO DO ROUBO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTI VA. PERSEGUIÇÃO PELA VÍTIMA. ROUBO CONSUMADO. PRECEDENTES. 1. Considera-se consumado o roubo quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

1515416-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515416-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182938/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25980531 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2182938 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bertholdo Hettwer Lawall

Lucas da Silva Santos e Anderson Aparecido De Freitas de Paula, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (CP) porque, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 14 horas, na Avenida Dona Belmira Marin, nº1.900, Grajaú, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outros indivíduos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, o caminhão FORD/CARGO 4532, placas MEY5B85, bem como os produtos do gênero alimentício que estavam em seu interior, avaliados em R$ 122.281,36 (cento e vinte dois mil, duzentos e oitenta e um reais e trinta e seis centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial Brumatti Frigorífico, que estavam em poder das vítimas Reginaldo Batista de Oliveira Moura, Samuel Pereira de Lima e Cleiton Anderson Soares.
  Auto de prisão em flagrante às fls. 05-06; boletim de ocorrência às fls. 87-91; termo de depoimento às fls. 07-10; termo de declarações às fls. 11-16; auto de exibição, apreensão, entrega às fls. 23-25; auto de reconhecimento de pessoa às fls. 19-22; termo de interrogatório às fl. 28-31; fotografias e documentos às fls. 46-48; laudo pericial às fls. 155-161.   
Recebida a denúncia no dia 02 de agosto de 2022 (fls.  121-124), os réus foram regularmente citados (fls. 193-194) e apresentaram resposta à acusação às fls. 162-170. 
Durante a instrução, foram ouvidas uma das vítimas, duas testemunhas e interrogado os réus.
Alegações finais apresentadas em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva restou comprovada, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 05-06), dos depoimentos prestados em delegacia (fls. 07-16), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23-25), do laudo pericial (fls. 155-161) e de idônea prova oral, de onde extraio, igualmente, a autoria, imputável aos réus.
Os réus foram presos em flagrante na condução do veículo caminhão, placas MEY5B85, bem como os produtos do gênero alimentício que estavam em seu interior, avaliados em R$ 122.281,36 (cento e vinte dois mil, duzentos e oitenta e um reais e trinta e seis centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial Brumatti Frigorifico.
Segundo apurado, na data dos fatos, os Policiais Civis Dimitri e Marcelo realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os denunciados na direção do veículo FORD/CARGO 4532, dando marcha ré, indo em direção a um açougue próximo da região. Ao avistarem os policiais, os réus tentaram se evadir. Os policiais civis emitiram sinais sonoros para que os denunciados parassem o veículo, mas sem sucesso, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os denunciados. No entanto, ao revistarem o veículo, encontraram um bloqueador de sinal de rastreamento, conhecimento vulgarmente como “capetinha” (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23-25). No baú havia 5.567.144,4 kg de carne, avaliados em R$122.281,36.
Por sua vez, a vítima Reginaldo (motorista), relatou que faria entregas como combinado com a empresa, onde pegou dois ajudantes (Samuel e Cleiton). Momentos antes de fazer mais uma entrega, o caminhão do declarante foi fechado por um GM Corsa, de cor preta, do qual desceu um homem e logo anunciou o roubo, sendo que tinha uma arma em punho. Após poucos metros os roubadores mandaram o motorista parar o veículo e ordenaram que descessem e entrassem no carro. Antes indagado se tinha rastreador, respondeu que sim. Os meliantes levaram o declarante e os ajudantes para um lugar desconhecido, sendo que os cinco permaneceram dentro do Corsa o tempo todo. Segundo Reginaldo eles foram abordados por volta das 12h, e somente foram libertados por volta das 16h30.
Em juízo, Reginaldo reiterou os termos das alegações inquisitoriais. Disse que foi abordado por indivíduos que lhe disseram para “não fazer nenhuma gracinha”, e que teriam sido informados de que os meliantes apenas teriam interesse na carne. Que mandou a vítima conduzir o veículo por dois quarteirões. Que posteriormente foi colocado em um veículo junto com as demais vítimas, conduzido para localidade distante, e que deveria ficar “quietinho” dentro do carro pra não chamar a atenção. Disse que o caminhão tinha “caixa-seca”, e que somente alguém com conhecimento saberia conduzi-lo adequadamente. Que os meliantes informaram no momento da subtração que possuíam um motorista. Que foram liberados quando os meliantes tomaram conhecimento da apreensão do caminhão pela polícia, e que os indivíduos que lhe restringiam a liberdade disseram que as pessoas presas seriam integrantes da quadrilha.
Reginaldo, em observância às formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal (CPP), não identificou os réus como os indivíduos que lhe subtraíram os bens.
Em juízo, o policial Dimitri Frare, narrou que estava fazendo diligenciais no bairro Grajau e avistou um caminhão dando ré na Avenida Belmira Marin. Na abordagem ele enquadrou o ajudante que estava descendo pelo lado enquanto seu parceiro abordou o motorista do caminhão. Em seguida, encontrou um aparelho que “capetinha”, que serve para bloquear sinal de rastreadores. Questionados os réus, falaram que iriam entregar as carnes mas não sabiam explicar da onde viam e para onde iriam. Que na delegacia foi constatada a existência de boletim de ocorrência de roubo do caminhão. Que após entrar em contato com as vítimas, as mesmas não reconheceram os réus. Indagado se o rastreador fica instalado no caminhão ligado ou se bastava estar no caminhão para fazer o bloqueio, afirmou que estava ligado na bateria do caminhão. Indagado se na abordagem o caminhão estava em movimento ou estava parado, o mesmo disse que, pelo fato de o caminhão estar na marcha ré no meio da avenida levantou-se sobre ele suspeita, mas não sabe informar onde iria descarregar. Alegou que a abordagem foi mais ou menos as 14 horas da tarde. Questionado se na abordagem havia algum açougue próximo, o mesmo disse que não.
Por sua vez, Marcelo Sales alegou que estava andando na viatura na via pública e resolveu abordar o caminhão. Que seu colega enquadrou o motorista. Que em seguida identificou o "capetinha" e suspeitou que a carga era roubada. Lucas e Anderson indagados na ocasião afirmaram a carga era roubada, mas que foram só contratados para transportar e dirigir. Questionado se os mesmos admitiram se a carga era roubada, Marcelo disse eles confiram depois de falar do “capetinha”. Questionado se tinha açougue ali próximo da abordagem, Marcelo afirmou que tinha sim, mas não sabe precisar quais são. Indagado se na hora da abordagem o motorista estava manobrando o carro em sentido de ré ou se estava indo para frente, Marcelo disse que na hora da abordagem ele deu sinal de parada e o motorista andou por mais de 50 metros para parar por completo o caminhão. Complementou que ele abordou o or sua vezmotorista e o colega o ajudante.     
Em interrogatório policial, Anderson disse que estava em um bar próximo à saída da Rodovia dos Bandeirantes, onde pessoas solicitaram chapas para descarregar um caminhão. Que se ofereceu para o serviço, ocasião em que teriam lhe oferecido o dobro do preço inicial para que conduzisse um veículo pesado até a Av. Belmira Marin, onde seria descarregado. Disse que dentro do caminhão estaria uma bolsa, dentro da qual foi localizado o aparelho “capetinha”. Que ao chegar ao local foi abordado pelos policiais. Em interrogatório policial, Lucas confirmou as alegações de Anderson (fls. 28-31).
Em juízo, Anderson disse que trabalhava em um polo industrial quando duas pessoas, uma delas chamada José, chegaram perguntando se, dentre os chapas, havia algum motorista habilitado, ocasião em que se ofereceu. Que ofereceu para Lucas o serviço. Que foram conduzindo o veículo até o local dos fatos, sendo guiados por um Renault Sandero. Que o veículo desapareceu na hora em que os policiais chegaram.
Já Lucas disse que trabalhava como chapa, quando chegou Anderson acompanhado de duas pessoas, que teriam lhes ofertado serviço de descarga de carnes. Que Anderson iria conduzindo o veículo e Lucas na carona, e que os contratantes iriam na frente em um Renault Sandero prata. Que chegando no local, enquanto Anderson manobrava o caminhão, os condutores disseram que iriam “lá pra frente e já voltar”, e que nesse meio tempo chegaram os policias. Que dentro do caminhão estava o “capetinha”. Que não viu o artefato porque não tem por hábito mexer nos pertences internos.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 

TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. [...] (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira). (grifei)

Além disso, os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha.
Nesse sentido:
DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem - Condenação mantida (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012).
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: 
[...] O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Dessa forma, os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal.
No mais, vale dizer que o delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Ou seja, se mostra necessária a inversão da posse, ainda que esta não seja mansa e pacífica. Foi o que aconteceu no presente caso. O crime foi consumado no momento em que os réus tomaram para si os bens de propriedade das vítimas, ou seja, o veículo com os bens em seu interior e a carga de carnes. Sobre a questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça se posiciona no sentido de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ou seja, quando há a simples inversão da sua posse. 

HABEAS CORPUS. MOMENTO CONSUMATIVO DO ROUBO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTI VA. PERSEGUIÇÃO PELA VÍTIMA. ROUBO CONSUMADO. PRECEDENTES. 1. Considera-se consumado o roubo quando o agente inverte a posse da coisa subtraída, sendo desnecessária a saída do bem da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 93384 SP , Relator: CARLOS BRITTO, Data de Julgamento: 10/03/2009, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-071 DIVULG 16-04-2009 PUBLIC 17-04-2009 EMENT VOL-02356-03 PP-00587).

As provas carreadas aos autos são contundentes no sentido de que os réus, de fato, foram partícipes no crime de roubo sob análise. Isso porque a vítima Reginaldo foi assertiva ao não reconhece-los como os indivíduos que efetuaram a abordagem no caminhão, mas afirmou que haviam outras  pessoas no local. Outrossim, os réus foram abordados pela polícia em situação suspeita, tentando evadir-se com o veículo, ao mesmo tempo que as três vítimas estavam com a liberdade restringida em localidade diversa. Ainda, relevante a informação prestada pela vítima no sentido de que o meliante que com eles estava junto ao GM Corsa afirmou que as pessoas presas na posse do caminhão seriam partícipes da empreitada criminosa.
Veja-se que a participação, nos moldes definidos pelo art. 29 do CP, abrange outras condutas, acessórias que, uma vez realizadas determinam a punição do partícipe nos exatos termos definidos para os autores.
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, codelinqüência, coautoria ou participação.
O CP adotou a teoria unitária, conforme claramente demonstra o art. 29 do referido diploma. Primeiramente equipara todos os que de qualquer modo intervêm no delito, abrandando seus efeitos, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição de cada um está condicionada a sua culpabilidade. Cabe ressaltar que o Código não diz que todos que concorrem para o crime são autores, mas sim que todos respondem pelo resultado no grau de sua participação.
Dispõe o mencionado dispositivo:

Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.

A expressão "de qualquer modo", citada no caput deste artigo, deve ser entendida como a causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo resultado. Deste modo, quem de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominada, quer por ter praticado autoria direta, autoria mediata ou coautoria, ou por instigação.
O presente artigo não difere o autor da conduta do que apenas participa, colaborando para a ocorrência do resultado. A princípio considera autor todos os que concorrem para a ação delituosa.
Destarte, o concurso de pessoas pode se dar por meio da coautoria e da participação. Coautor é a pessoa que realiza as características do tipo, ou seja, é a realização da conduta típica. A coautoria nada mais é do que uma reunião de autorias. Não há a necessidade de todos realizarem o mesmo ato, podendo haver divisão de tarefas, onde cada um realize um elemento descrito no tipo. No roubo ora tratado, são coautores todos os que efetuaram o assalto à agência bancária, ainda que um deles tenha empunhado a arma de fogo, outro anunciado o assalto, outro subtraído os bens e outro vigiado a ação, por exemplo.
Por sua vez, participação é a realização de uma conduta acessória, induzindo, instigando ou auxiliando o autor. Sua conduta não concretiza elementos da figura típica e sua punição depende da efetiva prática do delito. O partícipe não pratica atos executórios, mas concorre para a realização do crime. Poderá ocorrer em qualquer fase do iter criminis, mesmo antes da cogitação, quando, por exemplo, alguém induzir outrem a praticar o crime.
Existem várias formas de participação: a instigação, ajuste, determinação, auxílio, adesão sem prévio aviso, organização e chefia. Porém as que recebem maior destaque são a instigação (participação moral) e a cumplicidade (participação material).
Instigar significa estimular, reforçar uma ideia preexistente. Pode se dar através do conselho, da persuasão, etc., mas não é o caso dos autos. Cúmplice é aquele que contribui para o crime prestando auxílio ao autor ou ao partícipe, como por exemplo, o empréstimo da arma, o empréstimo do carro utilizado para a fuga, da casa para esconderijo, entre outros.
Definida desta forma a questão, depreende-se dos autos que a conduta efetuada pelos réus no delito ora em exame, embora não se tenha subsumido aos atos executórios, configurou a cumplicidade, nos termos retro mencionados, merecendo, por isso, punição. Inequivocamente, os réus participaram da empreitada criminosa, como anteriormente demonstrado. Ademais, a versão apresentada em juízo, no sentido de que teriam sido contratados para prestação de serviço de condução de veículo e descarga, não encontra amparo nos autos. O veículo mencionado, um Renault Sandero prata, jamais foi visualizado pelos policiais que atenderam a ocorrência. Ainda, não parece crível que trabalhadores aceitem conduzir um veículo desconhecido, às ordens de pessoas desconhecidas, sem mínimas informações sobre o destino da mercadoria.
Logo, malgrado não tenham sido responsáveis pela abordagem violenta, os réus, em conluio com os agentes centrais, estes não identificados, eram cientes e concordes com a empreitada criminosa, e dela participaram ativamente, conduzindo a res rumo ao local onde a carga seria deixada.
Não só a subtração está comprovada, como também o emprego de violência por parte dos criminosos, haja vista a descoberta posterior das vítimas em local distante, após restrição de sua liberdade. Disso, também eram cientes os réus, pois, repisa-se, participaram de forma ativa da ação, embora não tenham exercido as atividades centrais.
Não há espaço, pois, para se falar em mera receptação. A conduta amolda-se ao tipo do art. 157 do CP, nos termos do art. 29 do diploma penal.
Há, no caso, igualmente, a incidência das majorantes do art. II (concurso de agentes) e V (restrição de liberdade das vítimas).
O concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, codelinquência, coautoria ou participação. 
Destarte, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, pois no mínimo dois foram os agentes que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. Todas as provas trazidas aos autos demonstram que os réus estavam agindo conjuntamente, sendo possível, até mesmo, se concluir pela existência de outras pessoas não identificadas, estas responsáveis pela condução do veículo GM Corsa com as vítimas até o local onde foram abandonadas.
Ainda, há de ser acolhida a majorante referente à restrição de liberdade das vítimas. Estas foram seguras e convincentes, ao menos em sede inquisitorial, como já elucidado, ao descrever como foi toda a empreitada criminosa, deixando claro que os agentes as mantiveram em seu poder, restringindo, portanto, a sua liberdade. Vale evocar que as vítimas permaneceram no veículo roubado com os membros da empreitada, circulando por aproximadamente 03h (fls. 68-69). Dessa forma, devidamente configurada tal causa de aumento. 
Veja-se que as vítimas foram mantidas com a restrição de sua liberdade, em cidade diversa, por tempo muito superior ao necessário à consumação do crime de roubo. A posse da res há muito já havia sido invertida, aguardando-se, tão somente, o efetivo exaurimento do delito, o que viabiliza a exasperação. Nesse sentido: 

Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, §2°, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente (STJ, HC 180586/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T. DJe 5/3/2012). 

Ainda: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado. Sentença condenatória. Objetivam os réus sua absolvição com fundamento na insuficiência de provas. Condenação de rigor. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Reconhecimento pessoal dos apelantes pelas vítimas, nas duas fases. Depoimentos isentos de reservas. Majorantes demonstradas. Maus antecedentes não verificados quanto ao réu JOÃO BOSCO. Fixação da pena-base no mínimo legal.  Réu ROBSON duplamente reincidente. Possível uma das condenações ser usada como maus antecedentes. Acréscimo da pena-base exagerado pela existência de apenas uma condenação a embasá-lo. Redução da fração para 1/6 (um sexto). Aumento na terceira fase adequado diante da gravidade do delito pela existência de três causas de aumento. Pena de multa desproporcional. Redução. O regime inicial fechado é o mais acertado, por se tratar de roubo circunstanciado, que demonstra maior ousadia dos agentes, além de gerar grave insegurança na sociedade como um todo. Recurso provido para reduzir as penas dos réus JOÃO BOSCO DOS SANTOS e ROBSON DO NASCIMENTO ROCHA a, respectivamente, 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no piso, e 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, no piso. No mais, mantém-se a r. sentença, inclusive por seus fundamentos.  (Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Jales; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/04/2017; Data de registro: 26/04/2017). 

Por fim, verifico que, no caso em apreço, as armas de fogo não foram localizadas com os réus. Não há maiores provas que indicam a sua efetiva utilização. Diferentemente do que ocorre com a restrição da liberdade da s vítimas e o concurso de agentes, a arma de fogo tão somente é indiretamente mencionada, sequer tendo sido apreendida, elementos que se mostram frágeis para, por si só, permitir a exasperação, motivo pelo qual afasta-se a causa de aumento do inciso I do § 2º-A do art. 157 do CP.
Diante do exposto, condenam-se os réus às sanções do art. 157, § 2º, II e V, do CP. Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao réu Anderson, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59, verifico ser primário e com bons antecedentes. Não há maiores informações acerca de sua conduta social, e sua atuação na empreitada criminosa não destoou daquilo que normal ao tipo. Pena base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, que mantenho na segunda fase, pois ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incidindo duas causas de aumento, exaspero a pena em 3/8. Pena definitiva: 05 anos e 06 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Quanto ao réu Lucas, verifico não possuir condenações que permitem aferir maus antecedentes, não havendo informações que permitam valoração com base no art. 59 do CP. Pena base: 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifico ser reincidente específico em crime patrimonial. Pena intermediária: 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na terceira fase, incidindo duas causas de aumento, exaspero a pena em 3/8. Pena definitiva: 06 anos e 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa.
Diante da pena atribuída aos réus, da gravidade em concreto do delito praticado, e, em especial, da reincidência do réu Lucas, fixo-lhes os seguintes regimes iniciais: fechado para o réu Lucas (art. 33, § 2º, “b”, CP c/c Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça e 718 do Supremo Tribunal Federal) e semiaberto para o réu Anderson (art. 33, § 2º, “b”, CP).
Inviáveis as substituições dos arts. 44 e 77 do CP, haja vista o quantum da pena e a violência cometida.
Fixo o valor do dia-multa (art. 49 do CP) em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática deste Tribunal a partir de então, pois ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na denúncia, para condenar os réus Anderson Aparecido de Freitas de Paula e Lucas da Silva Santos como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II e V, do CP, às penas, respectivamente, de 05 anos e 06 meses de reclusão, e 13 dias-multa (réu Anderson), em regime inicial semiaberto, e 06 anos e 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa (réu Lucas), em regime fechado, nos termos da fundamentação.
Deixo de fixar valor para reparação dos danos sofridos pela vítima (art. 387, IV, Código de Processo Penal – CPP), pois inexiste pedido na denúncia, ficando inviabilizado, pois, o contraditório.
Tendo em vista que os réus permaneceram soltos ao longo de boa parte do processo e que não há indicativos de que tenham voltado a delinquir, poderão os réus apelar da presente sentença em situação de liberdade.
Custas pelos réus. Intimem-se para pagamento e, não havendo, encaminhe-se para inscrição em dívida ativa.
Sentença publicada e registrada eletronicamente. Intimem-se.
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.

São Paulo, 12 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA