1515772-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515772-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515772-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174698/2021 - 73º D.P. JACANA, 
18761579 - 73º D.P. JACANA, 3367/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2174698 - 73º D.P. 
JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS SANTOS BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

MATEUS SANTOS BATISTA, qualificado nos autos nas fls. 15, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, porque no dia 28/junho/2021, por volta das 13h49m, na Rua 
Doutor Afonso Vergueiro, altura do numeral 1101, Vila Maria, nesta Capital, agindo 

em concurso de agentes com unidade de desígnios e identidade de propósitos com 
indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho celular pertencente a Rafael 
Rodrigues de Campos.
Consta da denúncia que, o indiciado e seu comparsa não identificados compareceram 
ao local em bicicletas, onde a vítima estava parada no trânsito com seu veículo, e,
munidos de arma de fogo, abordaram-na, anunciando-lhe o assalto, determinando-lhe 
que entregasse seu celular, ao que ela obedeceu, evadindo-se ambos, em seguida, em 
poder do aparelho subtraído. Contudo, populares começaram a gritar por ajuda 
policial, tendo policiais militares em patrulhamento de rotina, informados de 
características dos assaltantes, passaram a diligenciar pelas cercanias à procura 
deles. Assim, na Rua dos Condoreiros, altura do número 380, o indiciado e seu 
comparsa foram avistados, tendo o primeiro se rendido, enquanto seu cúmplice 
conseguiu escapar na posse do armamento e do bem subtraído.
A denúncia (fls. 57/58) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/53) e foi 
recebida em 27/julho/2021 (fls. 78). 
Regularmente citado/notificado (fl. 124), o acusado apresentou resposta à acusação 
(fls. 83/84). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia; a Defesa pediu pela improcedência da ação devido a fragilidade 
probatória.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08),
auto de prisão em flagrante (fl. 01/05), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Na fase policial, Mateus Santos permaneceu em silêncio (fls. 05).
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado , 20 anos, confessou a autoria delitiva; 
ficou parado em cima da bicicleta; estava de olheiro; seu cúmplice abordou a vítima
e pegou o celular dela; na sequencia, saiu pedalando a bicicleta e foram embora; 
foram abordados pela polícia, mas o comparsa fugiu levando o celular; não havia 
arma de fogo; seu comparsa apenas gesticulou por baixo da camisa (áudio sistema 
SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O ofendido Rafael Rodrigues de Campos contou que estava almoçando quando ouviu um 
grito; era uma mulher do prédio que gritava para os roubadores; ao olhar, eles já 
estavam em cima do deponete e com a arma apontada; eles queriam o celular; eram 
dois roubadores que figuram de bicicleta; não conseguiu recuperar o aparelho; teve 
prejuízo de R$ 1.700,00;  não conseguiu reconhecer o réu através do Teams; lembra-
se que aquele que estava na bicicleta tinha tatuagens nos braços (áudio sistema 
SAJ).
Reconhecimento pessoal positivo ocorrido na fase investigativa encontra-se nas fls.
09.
A testemunha Regis de Souza Marques, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento quando pessoas relataram a ocorrência de um roubo praticado por duas 
pessoas que fugiram de bicicleta; com as características foram no caminho indicado;
abordados, um deles fugiu com a arma em punho; Mateus se rendeu deitando-se ao 
solo; nada foi encontrado com ele; arguido, ele disse que seu parceiro fugiu com os
bens da vítima; não entregou o nome nem endereço dele; somente uma vítima foi 
encontrada; a vítima reconheceu o réu no DP com certeza absoluta (áudio sistema 
SAJ).
O depoente Celso Luiz Francisco Júnior, ratificou, na íntegra, o depoimento do seu 
colega de farda, em especial a informação a respeito da prática do roubo; em 
diligência atrás dos roubadores, em determinado momento, avistou os dois em uma 

bicicleta; abordados, um deles conseguiu fugir, sendo o réu detido naquele momento;
no DP houve o reconhecimento pessoal dele; a vítima informou que dois rapazes a 
abordaram, um deles armado, roubaram seu celular; o rapaz que fugiu estava 
empunhando a referida arma (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer o acusado tanto em juízo como na fase de inquérito.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 

recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que havia um comparsa 
dando apoio ao denunciado.
Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes. Ademais, o 
próprio acusado é confesso quanto a existência de um segundo roubador.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.

O réu não possui antecedentes (fl. 127).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e menoridade, uma 
vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno
definitiva na ausência de outras modificadoras.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime semiaberto (CP, artigo 
33, §2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, meio 
executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das 
vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. O acusado investiu covardemente contra 
vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu MATEUS SANTOS BATISTA, qualificado nos autos na fl. 15, incurso
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no
semiaberto: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado Fernando.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Inexistentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, 
faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado imediato.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 9 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

