1515980-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... de Diego porque já sofreu condenação por tráfico de drogas.  Esclareceu que foi àquela biqueira, distante de sua casa, porque sua família não sabia que voltara a usar drogas. Informou trabalhar com reciclagem e possuir uma Kombi. 

O corréu Diego confessou o tráfico de drogas. Realmente atuava no comércio ilícito quando flagrado. Evandro pretendia apenas comprar duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515980-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515980-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191493/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 26144696 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2191493 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO MARQUES COUTINHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior



Vistos. 




EVANDRO MARQUES COUTINHO e DIEGO JESUS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal porque, no dia 14 de julho de 2022, por volta das 12h, na Rua Hermenegildo Martini, altura do nº 52, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 81 porções de maconha (pesando 265,3 gramas) e 260 porções de cocaína (pesando 89,9 gramas), ambas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 92/95). 

Recebida a denúncia (fls. 99 e 100), foram os réus citados (fls. 126 e 128). Apresentaram resposta à acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se os réus ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública requereu absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação das penas no mínimo legal, o regime aberto e a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.


É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 8 e 9), auto de constatação (fls. 51/54), imagem fotográfica (fls. 57) e laudo de exame químico-toxicológico. 

Os réus calaram na fase policial (fls. 15 e 35). 

Em juízo, Evandro disse ter comparecido ao local do fato para comprar duas porções de maconha. Entregou o dinheiro a Diego, que apanhou a droga em um beco e logo retornou. Nesse momento, policiais civis invadiram a biqueira. Correu junto de Diego porque já sofreu condenação por tráfico de drogas.  Esclareceu que foi àquela biqueira, distante de sua casa, porque sua família não sabia que voltara a usar drogas. Informou trabalhar com reciclagem e possuir uma Kombi. 

O corréu Diego confessou o tráfico de drogas. Realmente atuava no comércio ilícito quando flagrado. Evandro pretendia apenas comprar duas porções de maconha, alegou o réu. Daí então avistaram dois policiais e correram para dentro de um córrego, onde foram cercados e presos. Quando detido, tinha consigo uma sacola preta com porções de maconha e de cocaína. Atuava no crime a três dias, das 8h às 20h, auferindo diárias de R$ 80,00. Não conhecia Evandro anteriormente. Vendia drogas porque a família passava por dificuldades. 

O policial civil Marcos Antônio Pasqualin Filho informou que, na data dos fatos, em viatura descaracterizada, acompanhado de seu parceiro, observaram de longe o movimento do tráfico de drogas. Em dez minutos de campanha assistiram os réus realizando duas vendas. Diego recebia o dinheiro de usuários e, a três metros dali, Evandro tirava droga da sacola que portava e a entregava. Além da sacola de drogas de Evandro, apreenderam cerca de R$ 50,00 em poder de Diego. 
 
O PC Adilson Conceição Santos confirmou o depoimento do parceiro Marcos. No local dos fatos, acampanados, à distância observaram a movimentação dos acusados. Diego recebia o dinheiro dos usuários e indicava Evandro, que servia a droga. Conseguiram apreender uma sacola com muitas drogas em poder de Evandro. Com Diego apreenderam 50 reais em dinheiro trocado. 

A condenação é de rigor. 

Os policiais civis Marcos Antônio Pasqualin Filho e Adilson Conceição Santos discorreram sobre os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes narraram a prisão em flagrante dos acusados. Durante breve campana, observaram o modus operandi dos agentes. Presenciaram duas vendas. Diego recebia o dinheiro dos usuários e autorizava aproximassem-se de Evandro, que mantinha consigo a sacola de drogas, em cujo interior havia 260 porções de cocaína e 81 porções de maconha. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida). 

Demais disso, Diego, primário, confessou o tráfico de drogas, buscando inocentar o comparsa Evandro, este reincidente específico. 

A negativa de Evandro, porém, diante da contundente prova acusatória, não merece crédito, eis que teve respaldo apenas nas palavras do próprio comparsa, evidentemente interessado em favorecê-lo. 

Portanto, os depoimentos dos policiais autuantes associados à prova inquisitorial e, especialmente, à evidência da apreensão das drogas  formam contexto probatório sólido e plenamente apto à responsabilização criminal. 

Não há dúvidas do intuito mercantil, eis que algumas vendas foram presenciadas pelos policiais civis.    

Certa a condenação, passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus. Estabelecem-se as penas-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Diego era menor de 21 anos ao tempo do crime. As penas, contudo, não podem ser reduzidas para aquém do mínimo, consoante o entendimento consolidado na Súmula 231 do STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Evandro, reincidente específico (condenação por tráfico da 2ª Vara Criminal de Diadema -SP, autos nº 1500357-12.2021.8.26.0537 - fls. 111/113), confessou o crime e era menor de 21 anos quando o cometeu. Portanto, compensam-se a agravante com as atenuantes, mantendo-se as penas em seus patamares iniciais. 

Evandro não faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006 por ser reincidente. 

Diego, porém, faz tem direito ao benefício. Ele era menor e primário ao tempo do crime e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que ele integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. Não se pode presumir, à míngua de prova palpável, estivesse ele cometendo o tráfico de drogas habitualmente ou integrasse uma organização dedicada ao crime. 

Assim, considerando-se a expressiva quantidade de drogas apreendidas (341 porções), aplica-se a causa de redução em 2/5, tornando definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 3 anos de reclusão e 300 dias-multa.

Para Diego, à vista da primariedade e da ausência de antecedentes criminais estabelece-se o regime prisional aberto, nos termos das Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito).

E presentes os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal, substitui-se a sua pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, impondo-se o pagamento de mais 10 dias-multa.
Evandro iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, por ser reincidente específico. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar EVANDRO MARQUES COUTINHO por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 às penas de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em regime inicial fechado, condenar DIEGO JESUS DA SILVA, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 às penas de 3 anos de reclusão e 300 dias-multa, em regime prisional aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa.

Defere-se a Diego o direito de interpor recurso em liberdade à vista do regime prisional eleito. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Evandro permanecerá recolhido para interpor apelação diante da ausência de fato novo a justificar a revogação de sua prisão preventiva. Expeça-se guia de recolhimento provisória.  

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se à autoridade policial.

Decreta-se a perda em favor da União do numerário apreendido.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

São Paulo, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA