1515919-81.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... já realizaram anterior diligência de tráfico de entorpecentes. Em relação ao dinheiro apreendido com o réu, ele igualmente confessou que era produto de tráfico. Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu  confessou a prática delitiva, admitindo que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente da venda de drogas e que recebe cerca de R$ 400,00 para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1515919-81.2022.8.26.0228 - 2022/000828Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:HENRIQUE PEREIRA RAMOS


Aos 26 de setembro de 2022, às 15:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu HENRIQUE PEREIRA RAMOS e seu(sua) Defensor(a) Dr.  Humberto Leme Hurtado OAB 191975/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, Leonardo e Marcelo após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como, que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Henrique Pereira Ramos, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritas na inicial, guardava, vendia e ocultava, para consumo de terceiros, 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 5g, e 13 (treze) pedras de “crack”, com peso líquido de 1,7g, drogas que, por sua composição, determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 58/61. Recebida a denúncia (fls. 101), foi apresentada defesa prévia (fls. 135/138). Em instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório do acusado. É o breve relatório. De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, a pretensão punitiva merece prosperar. A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, bem como pelos laudos de fls. 129/131 confirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. Quanto à autoria, idêntica certeza se afigura. Os policiais civis Leonardo de Paula e Marcelo Costa Pereira relataram que estavam no local em patrulhamento para repressão do tráfico de drogas, em uma viatura descaracterizada, onde avistaram uma aglomeração de pessoas e um indivíduo entregava algo em troca de valores em dinheiro. Dessa forma, realizaram abordagem, momento em que um indivíduo empreendeu fuga e o acusado foi detido. Em seu poder, foi apreendido o valor de R$ 100,00 em dinheiro. Nas proximidades, apreenderam um maço de cigarro contendo em seu interior porções de crack e maconha. Na ocasião, o réu admitiu a prática do tráfico e que receberia o valor de R$ 400,00 para permanecer no local desde às 09 horas até acabarem as drogas (fls. 12/13). Nesta audiência, os policiais reiteraram o teor de seus depoimentos,  acrescentando que as investigações iniciaram decorrente de reclamações de moradores sobre a comercialização de drogas no loca, em uma pracinha.  Durante a campana, que durou aproximadamente quinze minutos, avistou uma aglomeração de pessoas, com o réu efetuando a venda de drogas. Em poder do réu, nada foi apreendido, mas ao lado de onde se encontrava o acusado, foi apreendido o maço de cigarro contendo maconha e crack, conforme descrito na denúncia. Cerca de R$ 100,00 em dinheiro, em notas trocadas, foi apreendido em poder de Henrique.  No momento da abordagem, o réu confessou a prática delitiva. Não conhecia o réu de ocorrências anteriores. Em relação ao maço de cigarros contendo as drogas, o acusado igualmente assumiu a propriedade. Viu o réu entregando droga às pessoas em troca de dinheiro.  No local já realizaram anterior diligência de tráfico de entorpecentes. Em relação ao dinheiro apreendido com o réu, ele igualmente confessou que era produto de tráfico. Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu  confessou a prática delitiva, admitindo que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente da venda de drogas e que recebe cerca de R$ 400,00 para a atividade (fls. 14). Em Juízo, admitiu a prática delitiva, contudo somente admitiu que participava como campana, pois tinha dívida de drogas uma vez que era dependente.  O conjunto probatório coligido aos autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma vez que o acusado foi detido no local após a observância da comercialização de drogas pelos policiais militares, bem como a apreensão de droga no local próximo ao acusado, aliados à confissão do réu. Diante do seguro conjunto probatório, merece procedência a pretensão punitiva. No que se refere à aplicação da pena, observo pelas certidões de fls. 152/153, que o réu é reincidente específico, configurando a causa de aumento. Contudo em razão da confissão, requeiro sua compensação. Em virtude da reincidência, não é  cabível o privilégio, impondo-se o regime fechado e vedado o direito de recorrer em liberdade. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: ALEGAÇÕES ORAIS.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Henrique Pereira Ramos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 13 de julho de 2022, por volta das 15hs., na Rua Monsenhor Luís Gonzaga de Almeida, altura do nº 636, Campo Limpo, nesta Cidade e Comarca, guardava, vendia e ocultava, para consumo de terceiros, 03 (três) porções de "maconha", com peso líquido de 5g, e 13 (treze) pedras de “crack”, com peso líquido de 1,7 g, drogas que, por sua composição, determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 100,00. A denúncia foi recebida (fls. 101/104), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 140), apresentou resposta escrita (fls.135/138) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls.141/142) momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  16/17), auto de constatação (fls. 62/65), bem como laudo químico toxicológico (fls.129/131). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que realmente estava no ponto de tráfico e sua função era de "campana". Como tinha dívida de droga foi chamado para exercer a função como forma de pagar sua dívida. Foi contratado para exercer a função naquela semana. Tinha que trabalhar de segunda até sábado para quitar o valor. Não teve escolha porque morava na região e teve medo de algo lhe acontecer ou a sua família. Trabalhava no ferro-velho e ganhava R$ 60,00 por dia. È usuário de substâncias entorpecentes desde muito novo. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, o policial civil Leonardo M. A. S. De Paula narrou que foram ao local dos fatos realizar diligências em virtude de reclamação de vizinhos que afirmaram ocorrer tráfico de drogas na pracinha. Antes dos fatos foram até o local e efetuaram a abordagem de um indivíduo e outro se evadiu. Na data dos fatos foram ao local numa viatura descaracterizada e permaneceram em campana momento em que avistou Henrique com outro indivíduo vendendo drogas. Viu que eles entregavam algo e a pessoa entregava algo de volta. Havia uma aglomeração de pessoas. Foi realizada a abordagem e em poder de Henrique nada de ilícito foi localizado, apenas cerca de R$ 100,00. O outro indivíduo fugiu. Na abordagem o réu confessou a traficância e a propriedade da droga. Também disse que recebia R$ 400,00 por turno. A droga apreendida foi localizada próxima do réu, a cerca de cinquenta metros. Viu o réu mexendo no local. Não conhecia o réu anteriormente. Não pode afirmar que o réu estava no dia da outra abordagem. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Marcelo Costa Pereira. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 03 porções de “maconha” (5 g) + 13 “pedras de crack” (1,7 g) - são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico, não deixam dúvidas que o entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Observo, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de substâncias entorpecentes, não tem o condão de descaracterizar o delito, pois é cediço que uma conduta não exclui a outra e é comum o tráfico por dependentes, infelizmente, para ajudar a financiar o vício. Desta feita, verificada pelas provas amealhadas nos autos a subsunção da conduta de Henrique no tipo descrito no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observo que o réu é reincidente criminal específico (fls. 67/68 – 5ª Vara Criminal – processo nº 1510024-13.2020), todavia, confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior, que torno definitiva na ausência de circunstâncias modificativas. Assim porque o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, eis que o réu é reincidente específico na prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Pelo mesmo motivo e pena estabelecida, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, único suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Henrique Pereira Ramos, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados.”

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado HENRIQUE PEREIRA RAMOS, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 50302629, CPF 405.120.978-44, pai EDILSON SANTOS RAMOS, mãe JOSEFA PEREIRA DE CARVALHO, Nascido/Nascida 27/05/1996, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Osasco II - Rodovia Raposo Tavares Km 20, Via Arterial Sul nº 550 - B, Chácara Everest - CEP 61491-20, Osasco - SP, 11    3694 3254. Endereço: Rua Bernardo de Matos, 23-B, Jardim Ana Maria, RIA BERNARDO DE MATOS, CEP 05757-060, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.