1515353-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... pena em razão da condenação de um crime de trafico, circunstancia judicial que merece ser considerada em seu desfavor no quesito conduta social. Além do que, como bem declinado pela Douta Promotora, o furto praticado nos moldes da denuncia é mais violento que um furto comum. Assim, aumento sua pena em 1/6 e chego a 01 (um) ano e  02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515353-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515353-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181445/2022 - 08º D.P. BRAS, 25954721 - 08º D.P. BRAS, 2181445 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE VINICIUS ISIDRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

KAIQUE VINÍCIUS ISIDRO DA SILVA, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, ‘caput’, do Código Penal. Isso porque, na data de 05 de julho de 2.022, por volta das 13h40min, na Rua 25 de Março, nesta cidade e comarca de São Paulo, KAIQUE VINÍCIUS ISIDRO DA SILVA, subtraiu para si, uma correntinha de ouro avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencente a JOBSON DE ANDRADE ABREU.
Segundo o apurado, o denunciado avistou a vítima caminhando na via pública, com sacolas nas mãos, quando dela se aproximou e arrancou a corrente feita em ouro que ela trazia presa ao pescoço. Em seguida, KAIQUE correu em posse do bem.
Ocorre que a vítima passou a perseguir o acusado, enquanto gritava “pega ladrão”. Populares conseguiram deter o furtador e passaram a agredi-lo. Policiais militares passavam pelo local quando perceberam o linchamento que ali ocorria, intervindo imediatamente. A vítima compareceu ao local e reconheceu o acusado como autor do crime. KAIQUE foi detido em flagrante e conduzido para atendimento médico. A corrente subtraída foi apreendida e restituída à vítima.
Oferecida a denúncia (fls.1/3), foi ela recebida no dia 13 de julho de 2022 (fls.110/111). Consequentemente o acusado foi citado (fls.117), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls.120/122), subscrita pela defesa constituída. Naõ sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 21 de novembro de 2022, às 16:15 horas (fls.135), na modalidade presencial. 
Durante a instrução da causa a vítima e duas testemunhas de acusação foram ouvidas e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal Ministério Público requereu a condenação do acusado com agravamento da pena em razão de sua reincidência. Entende que o fato foi grave e a violência empregada para o arrebatamento da corrente beirou o roubo. Requeru a fixação de regime fechado.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.4); o boletim de ocorrência (fls.32/34); o auto de exibição/apreensão/entrega (fls.18); o termo de interrogatório (fls.9); o termo de depoimento (fls.10/11); o termo de declarações (fls.16); o auto de reconhecimento de pessoa (fls.13); o auto de qualificação (fls.35); bem como as folhas de antecedentes (fls.40/41;81/83).

E o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente, vez que, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de furto tal como descrito na denúncia. Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada através do o auto de prisão em flagrante (fls.4); o boletim de ocorrência (fls.32/34); auto de avaliação de fls. 17; o auto de exibição/apreensão/entrega (fls.18); o termo de interrogatório (fls.9); o termo de depoimento (fls.10/11); o termo de declarações (fls.16); o auto de reconhecimento de pessoa (fls.13); o auto de qualificação (fls.35); bem como as folhas de antecedentes (fls.40/41;81/83).
Da mesma forma, a autoria restou comprovada através da confissão do acusado em seu interrogatório, bem como através do reconhecimento realizado em juízo pela vítima conforme mais adiante se verá.
Jobson, a vitima, ouvido no dia de hoje, declarou que na sala de reconhecimentos viu três pessoas e reconheceu a de numero 2 (o réu) como autor do crime.  Estava fazendo compras na 25 de Março, é comerciante. Estava voltando para pegar o carro, com muitas sacolas nas mãos. Nisso, sentiu um puxão e quando viu, sua corrente havia sido subtraída e o acusado saiu correndo. Deixou as sacolas com um comerciante amigo e o avistou na sequencia. Correu atrás dele e ele correndo na frente. A população o parou e ele passou a ser agredido pelos populares. A policia chegou um pouco depois. A corrente de ouro estava dentro da boca dele, apenas a corrente o escapulário de ouro branco não encontrou. Presenciou o momento que ele cuspiu a corrente. A policia chegou mas a corrente já estava com a vitima. Ele disse que estava precisando. Pelo que se recorda ele machucou o nariz. Não o conhecia antes. O pescoço do interrogando não ficou machucado. 
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito se não for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas.
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova - palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos" - RT 804/624.
No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.).
Não bastasse, a palavra da vítima , corroborada que foi pelo pelos policiais que participaram da prisão, o réu optou por confessar o delito, vejamos.
O policial Murilo reconheceu o acusado presente em audiência de uma ocorrência na rua barão de Duprat. Ele estava agredido por populares mas antes ele havia furtado uma corrente. Foi averiguar mas quando chegou no local conseguiu controlar. Nop local encontrou a vitima e o acusado. Pedaços da corrente de ouro foram localizados. A vítima o reconheceu. Ele foi conduzido ao DP. Não se recorda dele ter falado alguma coisa. 
A policial Jessica reconheceu o acusado de um furto de correntinha. Não presenciou o furto. Estavam patrulhando e viu uma aglomeração de pessoas. Chegaram no local, Kaique estava detido pelos populares. A vitima chegou na sequencia. A vitima o reconheceu como autor do furto.  O acusado nada disse. A corrente já estava com a vitima.  Ele foi agredido pelos populares e apresentava ferimentos na região do rosto. 
Por fim, como já adiantei, o réu confessou o crime.
Kaique tem 25 anos de idade. Amasiado tem um filho de 5 anos, registrado. Trabalhava na 15 com "puxador". Ficava com uma placa na 25 de Março. Nega que tenha arrancado a corrente. Na sequencia, confessou que arrancou a corrente. Reconhece que estava com a corrente na boca e a cuspiu. Foi a vitima quem o segurou. Estava em cumprimento de pena na época dos fatos. Praticou o fato porque está difícil sustentar a familia com o dinheiro que ganha
Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 
Daí porque a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Em primeira fase de dosimetria de pena, entendo que ela deve ser fixada acima do seu mínimo. Em primeiro lugar, o acusado estava em pleno cumprimento de pena em razão da condenação de um crime de trafico, circunstancia judicial que merece ser considerada em seu desfavor no quesito conduta social. Além do que, como bem declinado pela Douta Promotora, o furto praticado nos moldes da denuncia é mais violento que um furto comum. Assim, aumento sua pena em 1/6 e chego a 01 (um) ano e  02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da reprimenda reconheço a presença da atenuante genérica da confissão, constante no art. 65, III, "d" do Código Penal, e a compenso com a sua reincidência.
Nada a considerar em terceira fase.
Réu reincidente, fixo o regime inicial semiaberto. Contudo, na medida em que se encontra preso por este processo desde 05 de julho de 2022, considerando que é reincidente em crime não violento, não havendo noticias de mau comportamento carcerário, considerando que ele já cumpriu mais de 20% da pena imposta e, por fim, na medida em que em relação ao crime anterior também houve fixação de regime aberto pelo qual ele cumpriu cerca de 3 meses em regime fechado, conforme consta em sua Certidão de Objeto e pé de fls. 85/86, nos termos do artigo 387, § 2º do CPP, promovo-o ao regime aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal e condeno KAIQUE VINICIUS ISIDRO DA SILVA, filho de Cintia Isidro da Silva, à pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e  02 (dois) meses de reclusão, REGIME ABERTO, e pagamento de 11 (onze) dias-multa  em seu valor unitário mínimo, por incursão no artigo 155, caput, do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em seu favor.
Reincidente, inviável a substituição da pena privativa de liberdade, com supedâneo no artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o,  para pagamento da multa, nos termos do art. 50 do Código Penal bem como comunique-se a Justiça Eleitoral e tornem conclusos para a designação de audiência de ingresso em regime aberto. 
Isento de custas. 
Publicada em audiência.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA