1515016-17.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174097/2020 - DEL.SEC.6ª SANTO 
AMARO, 12466551 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 118/20/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 
2174097 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515016-17.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515016-17.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174097/2020 - DEL.SEC.6ª SANTO 
AMARO, 12466551 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 118/20/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 
2174097 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI NASCIMENTO DA SILVA

VISTOS.

VALDECI NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela 
prática do crime previsto no artigo 180, “caput”, por três vezes, cc artigo 69, 
“caput”, ambos do Código Penal, e artigo 155, §3º, também do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, em horário e local incertos, no período compreendido entre 16 
de julho de 2017 e 15 de julho de 2020, recebeu, para proveito próprio, o módulo 
veicular do I/GM Classic Life, de placas EJC-8244, produto de crime anterior, 
pertencente à vítima Carlos Alberto dos Santos, o painel veicular do Chevrolet/ 
Cruze LT, de placas AXL-9691, pertencente à vítima Charles Wellington de Oliveira, 
produto de crime anterior, e o módulo veicular do Renault Sandero, de placas PZR-
0087, produto de crime anterior, pertencente à vítima Sérgio Magalhães Ferraz da 

Rosa. 

Consta, ainda, que durante período incerto, até o dia 16 de julho de 2020, na 
Estrada do Itaim, nº 5649, Parelheiros, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu
para si coisa alheia móvel, consistente em energia elétrica, em desfavor da empresa
vítima AES Eletropaulo.

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2020 (fls. 154), o réu foi citado 
(fls. 227) e apresentou defesa preliminar (fls. 192/194).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e de defesa e o réu foi 
interrogado (fls. 271/274 e 293/295). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu 
a junta de certidão criminal o que foi deferido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 317/327). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a oferta de
Acordo de Não Persecução Penal. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência 
de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento do
concurso formal de delitos e regime aberto para início de cumprimento de pena (fls.
331/339). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de VALDECI NASCIMENTO DA SILVA, porque 
praticou o delito previsto no artigo 180, “caput”, por três vezes, cc artigo 69, 
“caput”, ambos do Código Penal, e artigo 155, §3º, também do Código Penal. 

Embora a materialidade delitiva esteja demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de 
fls. 07/10, 32/33, 34/35 e 36/37, auto de exibição e apreensão de fls. 11, 
relatório de fls. 22/26, termo de ocorrência de inspeção de fls. 27, laudo pericial
das peças apreendidas de fls. 261/264 e laudo pericial do local dos fatos de fls. 
127/131, tem-se que a autoria não restou suficientemente demonstrada.

Ao ser interrogado, o réu Valdeci Nascimento da Silva negou a prática dos crimes. 
Disse que não ficava no local, onde seu pai tinha negócios. Trabalhava como 
vigilante de comércios no Grajaú. Seu pai faleceu e o local ficou abandonado, até 
que Guilherme, que ali residia, pediu que fosse até lá. Conversou com as pessoas 
que estavam usando o terreno e acabou chamando Adriano para tomar conta e limpar o 
local. Na primeira abordagem chegaram quatro policiais e disseram que havia uma 
denúncia, de modo que se apresentou como responsável, mas os policiais vistoriaram 
o local e disseram que ali não havia nada de ilícito, então eles foram embora. No 
dia seguinte soube da prisão do Adriano, por conta do furto de luz. Pelo que soube,
os funcionários de seu pai continuaram a tocar o negócio do ferro-velho após a 
morte dele, antes de colocar Adriano para limpar o local. Disse que também não 
percebeu que a ligação de luz estava irregular, mas chegou a acionar a Enel, que 
disse que não poderia fazer nada, por conta da pandemia na época. Acrescentou que 
tem outros cinco irmãos, mas nenhum deles se interessou em assumir o comércio, pois
todos tinham problemas com seu genitor.

A vítima Carlos Alberto dos Santos não reconheceu o réu. Disse que foi ao açougue 
com seu carro e, ao voltar ele não mais se encontrava lá. Assim, acionou a polícia 
militar e compareceu à Delegacia. Não soube, posteriormente, que haviam encontrado 
seu módulo veicular na casa do réu.

O representante da empresa vítima Eduardo de Alencar não reconheceu o réu. Contou 
que havia recebido um chamado da empresa para averiguar eventual furto de energia 
elétrica. Ao chegar ao local, verificou-se a ligação direta, sem medidor. O local 

era uma desmanche de veículos e ali havia um funcionário, mas não se recordando do 
proprietário. 

Por sua vez, o policial civil Fuguetsu Minamoto Junior atestou que chegaram ao 
local e constataram um terreno, onde funcionava uma oficina mecânica, e ocorria o 
desmanche de veículos, sendo localizados dois módulos de injeção e um painel 
veicular. Visualizaram, ainda, que havia uma ligação direta na rede elétrica, o que
foi verificado por equipe própria da empresa de fornecimento de energia. Desta 
forma, foi conduzida a pessoa de Adriano ao Distrito Policial, o qual informou que 
o réu Valdeci seria o seu empregador.

Já o policial civil Edson José Viana atestou que chegaram ao local, um desmanche de
veículos, sendo apreendidos módulos veiculares. Posteriormente, segundo a pessoa 
que foi presa em flagrante no dia, o réu Valdeci seria o proprietário do local. 
Ouvido posteriormente, em sede Policial, o acusado relatou que o local seria de seu
pai, falecido, não informando a data em que teria assumido o negócio e passado a 
administrar o comércio. Na denúncia anônima havia menção específica de que no local
havia um desmanche de veículos.

A testemunha de defesa Guilherme Viana Batista disse que conhece o réu há cerca de 
doze anos, pois era amigo do pai dele, com quem também trabalhou, ajudando a montar
e desmontar carros, no local onde o réu foi preso. Era caseiro do local. O pai do 
réu morreu em 2019 e o réu assumiu o negócio do pai a partir de março de 2020, pois
ali estavam entrando pessoas estranhas. Explicou que na época em que chamou o réu 
para assumir o negócio o local tinha muita sucata, inclusive com bichos. Disse 
também que dois meses ante do pai do réu falecer houve um acidente com um veículo 
que derrubou um poste de luz. Disse que entrou em contato com a Enel, mas não 
recebeu auxílio, sendo que os antigos funcionários do pai do réu é que arrumaram o 
poste. O réu também tentou chamar a Enel, mas não foi atendido. Na data dos fatos a
polícia esteve no local, junto com a Enel, e ali eles falaram que havia um “gato” 
na luz. Explicou que o réu foi quem levou Adriano para o local, para trabalhar lá e
limpar o local, mas o réu não permanecia ali. 

A testemunha de defesa Jessica Lima da Silva disse ser esposa da testemunha 
Guilherme e morava na propriedade descrita na denúncia. Depois da morte do pai do 
réu foram os antigos funcionários dele que continuaram levando coisas para lá, até 
que ligaram para o réu, no final de maio de 2020, pois o local estava muito 
bagunçado. O réu então colocou o Adriano para limpar e cuidar do local. Disse 
também que houve um acidente com um poste da casa e pelo que soube pessoas fizeram 
um “gato” ali. Disse que quando os policiais estiveram lá estava em casa, mas não 
acompanhou a diligência, pois ficou com suas filhas. Explicou que o réu Valdeci não
ficava no local, pois era Adriano quem tomava conta dali. Soube que o réu entrou em
contato com e Enel, mas a empresa não comparecia ao local. 

Já a testemunha de defesa Adriano Santos dos Anjos disse ser amigo do réu e 
trabalhava com ele na época dos fatos. Estava desempregado e o réu lhe chamou para 
trabalhar no ferro-velho que era do pai dele, pois o local precisava de limpeza, o 
que aceitou. Como era mecânico, combinou com o réu que poderia também fazer alguns 
serviços ali, caso aparecessem. Na data dos fatos os policiais estiveram lá, na 
primeira vez, quando não encontrou com eles. Já na segunda vez estava no local, 
limpando, pois o local estava lotado de entulhos. O réu não ficava no local. Nessa 
segunda oportunidade os policiais estavam com os funcionários da Enel, que 
constataram a ligação irregular, da qual também não tinha conhecimento. Os 
policiais também apreenderam alguns módulos de veículos, num quarto onde não havia 
limpado ainda. Disse que depois do pai do réu falecer os antigos funcionários dele 
ainda permaneceram trabalhando lá, mas depois que passou a limpar o local não 
realizou nenhum comércio de peças ali. Disse que no local havia também um motor, 
com numeração suprimida, mas os policiais não se interessaram por ele. Disse não 
ter relatado, na Delegacia, que trabalhava vendendo peças no local, a mando do réu.

Por fim, a testemunha de defesa Rafaela Cristina Fontes disse ser esposa da 
testemunha Adriano, razão pela qual conhece o réu. Recebeu contato de um policial, 
dando conta de que seu marido estaria preso por conta de um furto de energia. Disse
que seu marido ficou desempregado por conta da pandemia e o réu chamou ele para 
limpar o local, que estava abandonado após a morte do pai do acusado. 

Como se vê pela prova oral colhida em Juízo, em especial pelos depoimentos das 
testemunhas de defesa, não restou suficientemente demonstrado que o réu tenha sido 
o responsável por receber ou ocultar os bens produtos de crime que foram 
encontrados no endereço descrito na denúncia.

Do mesmo modo, também não restou suficientemente demonstrado que tenha sido o réu o
responsável pela instalação do “gato” de energia elétrica ai existente, ou mesmo 
que estivesse ciente da existência dele.

Assim, ante a dúvida imposta, a absolvição é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO VALDECI NASCIMENTO DA SILVA, 
qualificado nos autos, da acusação de infração ao artigo 180, “caput”, por três 
vezes, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e artigo 155, §3º, também do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
