1515202-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05 anos e 
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ademais, consoante a alteração 
dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de 
roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 anos, 10 
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1515202-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515202-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LEANDRO RODRIGUES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GABRIEL LEANDRO RODRIGUES e LEONARDO LUCAS LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II e §2°-A, inciso I, 
c/c/ artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 21 de junho de 2021, por volta das 14 horas e 50
minutos, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID 19 
(Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), nas imediações do Mercado 
Municipal Central, Sé, nesta cidade e Comarca, GABRIEL LEANDRO RODRIGUES e LEONARDO
LUCAS LIMA DA SILVA, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si 
e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, valendo-se
de violência e grave ameaça, exercida pelo emprego de arma de fogo, uma gargantilha
de ouro, avaliada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencente à vítima Claudeman 
de Andrade Silva.

Apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a vítima 
Claudeman trafegava com seu veículo em via pública, quando, parado em um semáforo, 
foi cercado pelos réus e comparsa, os quais, com uso de arma de fogo, anunciaram o 
assalto e puxaram a corrente do pescoço da vítima, correndo os três em seguida.

      
A vítima correu atrás dos agentes, e, com a ajuda de populares, conseguiu deter 
Leonardo. Enquanto o segurava, aguardando auxílio policial, Gabriel aproximou-se, 
mandou que ela soltasse Leonardo e desferiu um soco na vítima, mandando Leonardo 
correr. Contudo, Leonardo caiu com a vítima no chão, a agrediu, tendo a vítima 
revidado. Gabriel e o terceiro correram.

Guardas civis metropolitanos em patrulhamento pela região, visualizaram um grupo de
pessoas correndo atrás de Gabriel na Rua Santa Rosa, gritando "pega ladrão" e 
logram êxito em detê-lo na Av. do Estado. Com Gabriel, os guardas localizaram a 
arma de fogo e a corrente de ouro subtraída da vítima.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/54).

A denúncia foi recebida em 08 de julho de 2021 (fls. 85/87).

Citados (fls. 126/127), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 
119/122 e 134).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 123 e 135), designou-se a audiência 
de instrução e julgamento já designada.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e a 
vítima. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia e aditamento.

A Defesa do réu Leonardo, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, seja 
considerada a confissão e a menoridade relativa e a fixação de regime inicial menos
gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

A Defesa do réu Gabriel, igualmente, requereu a absolvição, por falta de provas 
para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da 
pena-base no mínimo legal, aplicação das atenuantes da confissão e menoridade 
relativa e a fixação de regime inicial menos gravoso, bem como o direito ao recurso
em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia foram comprovadas pelo
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletim de ocorrência (fls. 09/12),
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo pericial de fls. 94/99, 
pelo reconhecimento pessoal realizado em solo policial (fls. 16 e 17), pelo 
reconhecimento pessoal na delegacia de polícia (fls. 06), bem como pela prova oral 
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a testemunha e guarda civil metropolitano Alexandre Ortiz da Rocha 
contou que estava em deslocamento com sua equipe pela Rua Santa Rita, próxima ao 
mercado quando ouviu populares gritando pega ladrão. Então foi de moto atrás do 
acusado e conseguiu abordá-lo. A própria vítima abordou Leonardo e com ele nada foi
localizado. O depoente abordou o réu Gabriel e com ele foram localizadas a arma e a
corrente da vítima. Ele não disse nada no momento da abordagem. A vítima reconheceu
a corrente e os dois acusados. Disse que havia um terceiro comparsa que se evadiu.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil Maxwel Gomes da Silva que 

confirmou integralmente a versão do colega. Disse que ambos os réus confessaram 
informalmente a prática do roubo.

A vítima Claudemman contou que estava com sua esposa, no interior do veículo parado
em um semáforo quando passaram vendedores ambulantes oferecendo produtos. Então 
três deles ficaram ao redor do veículo, um deles apontou uma arma contra o 
declarante e eles exigiram que ele passasse o cordão. Então um deles arrancou a 
corrente de seu pescoço e fugiu. O declarante saiu do carro e correu atrás de um 
dos réus (Leonardo). Então o que fugiu com o cordão (Gabriel) retornou e desferiu 
um soco contra o declarante. Diante disso, a vítima bateu no que ele estava 
segurando (Leonardo) para evitar que ele fugisse e o segurou. Após isso, os guardas
conseguiram deter a pessoa que o agrediu e que fugiu com a corrente e a arma 
(Gabriel). Contou que (Leonardo) gritava atira nele para o acusado Gabriel.

Nesta audiência, reconheceu erroneamente o réu Gabriel como o de número 03 (sendo 
que Gabriel era o réu de n.º 01 e foi preso em flagrante com a arma de fogo e 
corrente da vítima). Por sua vez, indicou corretamente o réu de n.º 02 como sendo 
Leonardo, pessoa que com ele entrou em luta corporal e que gritava "atira nele" 
para Gabriel. 

Interrogados, os réus confessaram os fatos. 

Gabriel disse que estava desempregado e sua mãe estava passando por dificuldades, 
razão pela qual decidiu praticar este fato. Está fazendo 19 anos hoje. Está no 1º 
Ano do Ensino Médio. Não usa drogas. Pegou a arma emprestada de um rapaz que mora 
próximo a sua casa.

Leonardo contou que isso porque estava passando uns "apertos em casa". Não sabe o 
que deu na cabeça dele quando decidiu praticar este crime. Mora com sua esposa e 
tem três enteadas e dois filhos pequenos. Estou até o 2º Ano do Ensino Médio. Não 
usa drogas.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

A declaração da vítima e o depoimento dos guardas civis metropolitanos se mostram 
coerentes e harmônicas com o conjunto probatório juntado aos autos, não havendo 
dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Com efeito, a vítima apontou ambos os réus como sendo os autores do delito na fase 
inquisitorial. Em juízo, ainda que a vítima tenha confundido o réu Gabriel 
indicando-o como a pessoa de número 03, não há dúvidas da autoria por parte deste 
réu que confessou a prática delitiva. Além disso, observo que com ele (Gabriel) 
foram encontradas a corrente subtraída da vítima e a arma de fogo, instantes após a
consumação do delito.

Além disso, observo que a vítima descreveu detalhadamente a forma como o crime 
ocorreu e qual foi a atuação de cada um dos réus. Disse que ambos estavam juntos 
quando o roubo foi anunciado, tendo GABRIEL apontado a arma contra a vítima e 
arrancado sua corrente, enquanto LEONARDO gritava, "atira nele". 

Ressalta-se que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção destas de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, 
em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância 
às suas palavras, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Por fim, indiscutível que o crime foi consumado, adotando-se aqui a teoria que 
prevalece nos Tribunais Superiores, teoria da Amotio, na qual basta a inversão da 
posse para a consumação do delito.

Inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, II 
(concurso de agentes). Por certo, as declarações das vítimas pode-se atestar a ação
conjunta dos acusados na execução do crime, detalhando a atuação de cada um deles 
como ja mencionado. 

Ademais, deve-se reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°-A, 
inciso I (violência exercida com o emprego de uma arma de fogo), observando que 
esta foi apreendida com o réu Gabriel.

Conforme o laudo pericial de fls. 94/99, a arma era uma pistola com carregador 
Beretta, n.º de série B11803 e estava apta a realizar disparos.

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com terceiro não identificado, assim como mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, efetivamente subtraíram, para proveito comum, uma 
corrente de ouro da vítima avaliada em R$10.000,00. 

Apurada a responsabilidade penal, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

1. Réu GABRIEL LEANDRO RODRIGUES

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, 
iniciando em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, primeiramente, no caso dos autos, deixo de aplicar a agravante da 
situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação 
extraordinária. De outro lado, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à 

menoridade relativa e à confissão, entretanto, com fundamento na súmula 231 do STJ,
impossível a redução da pena abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no 
mesmo patamar anterior.  

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é 
no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação 
concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do 
concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ademais, consoante a 
alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do 
crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 

No caso em tela, de rigor o emprego das duas majorantes do roubo descritas na 
denúncia, inexistindo meios para emprego do art. 68 do Código Penal. O delito foi 
praticado por agentes armados, não se podendo ignorar uma das majorantes. Neste 
sentido, é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de 
emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos
termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, 
prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme 
jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da 
reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do 
concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento 
Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se 
mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-
se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não 
provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. 
representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada 
comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento
de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do 
Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela 
prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 
(dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, 
entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente 
porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-
se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de 
agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da 
vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É 
necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando
resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se
pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, 
permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com 
quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código 
Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de 
acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova 
lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização
de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar 
advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, 
agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem 
legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem 
decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de 

arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o 
afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao 
princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas 
causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração 
da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou 
parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima 
que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação 
de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a 
empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se 
evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do 
veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a 
perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece 
credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da 
esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. 
Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas
pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração 
da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, 
inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de 
causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente 
previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida
pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de 
exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma 
de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção
das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 
0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao
prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o 
parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não
um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado 
pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC 
nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). 
Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-
85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL 
TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 
C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) 
IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO 
DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM 
SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO 
CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 

concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 
ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 
7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. 
Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito
que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme 
apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das 
Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo 
aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em 
relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas 
as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para 
a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o 
delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se 
valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, 
que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de 
sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um 
único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade 
ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de
manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe
 o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via 
pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram 
hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme 
orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação 
cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, 
como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal
nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - 
grifei). 

A grave ameaça e a quantidade de pena impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do "sursis". 

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

2. Réu LEONARDO LUCAS LIMA DA SILVA

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, 
iniciando em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, primeiramente, no caso dos autos, deixo de aplicar a agravante da 
situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação 
extraordinária. Inexistem outras agravantes. De outro lado, deve ser reconhecida a 
atenuante relativa à confissão, entretanto, com fundamento na súmula 231 do STJ, 
impossível a redução da pena abaixo do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no 
mesmo patamar anterior.  

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes

e uso de arma de fogo. Do mesmo modo, pela causa de aumento do concurso de agentes,
de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Por fim, consoante a alteração dada pela Lei
nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor 
a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 

A grave ameaça e a quantidade de pena impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do "sursis". 

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:

O réu GABRIEL LEANDRO RODRIGUES pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°,
inciso II e §2°-A, do Código Penal, à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão,, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
O réu LEONARDO LUCAS LIMA DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 157, § 
2°, inciso II e §2°-A, do Código Penal, à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão,, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento;  
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida a ambos os réus, de modo que 
a exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

