1515922-62.2021.8.26.0263
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515922-62.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515922-62.2021.8.26.0263
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN FIDELIS BRITO





Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

Trata-se de ação penal em que CRISTIAN FIDELIS BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput c/c com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento e ao final as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos.
A materialidade se consubstancia pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo comunicado de evento (fl. 06), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 09), pelas fotografias (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 13/16), bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Emerson Amancio da Silva, agente penitenciário, em sede policial (fl. 20) declarou que encontrava-se de serviço no "Posto da Rotatória" orientando os sentenciados que retornavam ao presídio após a saída do "Dia das Mães" a não passarem da área de entrada. No referido momento o depoente percebeu que CRISTIAN FIDÉLIS BRITO, antes de apresentar-se junto ao Setor de Portaria da unidade prisional, dirigiu-se até as proximidades onde se faz descarte do lixo e restos de comida, fato que causou estranheza pois deveria ter vindo à portaria. O declarante comunicou a situação ao Diretor de Segurança [Murici Francisco de Queiroz], que posteriormente dirigiu-se até o local onde CRISTIAN  esteve antes de apresentar-se e localizou escondido em um saco plástico transparente 02 porções grandes de uma substância semelhante à maconha. Por fim, disse que Murici não repreendeu CRISTIAN de imediato pois poderia causar abandono/evasão da unidade prisional.
Em juízo, acrescentou que o saco plástico foi deixado em um local próximo ao lixo, onde alguns sentenciados têm acesso para separar o lixo orgânico do lixo reciclável. Informou que os sentenciados são orientados a passar diretamente pela portaria. Negou lembrar-se de quando a droga foi apresentada. 
A testemunha Murici Francisco de Queiroz, agente penitenciário, em sede policial (fl. 21) disse que na data dos fatos alguns sentenciado estavam retornando da "Saída Temporária Maio/2021 – Dia das mães", dentre eles CRISTIAN FIDÉLIS DE BRITO, sendo que o agente Emerson Amancio da Silva encontrava-se no "Posto da Rotatória" orientando os sentenciados que retornavam ao presídio. O depoente encontrava-se em outro "ponto de observação", mas a certa distância presenciou CRISTIAN dirigindo-se até o local onde se faz o descarte do lixo antes de apresentar-se ao Setor de Portaria. Em ato contínuo, quando CRISTIAN distanciou-se do local, o depoente se dirigiu até o local de descarte, onde constatou um saco plástico transparente contendo 02 porções grandes de substância semelhante à maconha, sendo que não repreendeu CRISTIAN de imediato para evitar abandono/evasão da unidade prisional.
Em juízo apresentou versão semelhante. Afirmou que CRISTIAN escondeu o entorpecente em um capim próximo ao lixo, sendo que alguns sentenciados, a título de trabalho, aproximam-se do local de descarte. Informou ter observado os fatos 20 metros de distância, aproximadamente e registrado a ocorrência no dia seguinte pois estava recebendo os demais sentenciados. Questionado, disse que CRISTIAN não pode acessar o local de descarte por ser um preso estrangeiro.
Interrogado em procedimento disciplinar (fl. 44), o réu Cristian Fidélis Brito aduziu que na data dos fatos havia comprado cinco latas de energético e pediu para que os familiares o deixassem na cidade de Itaí, pois queria voltar à unidade prisional caminhando, e assim o fez. Ao chegar na lateral da unidade, jogou uma das latas à beira da rodovia, sendo que viu o diretor Murici ali próximo, mas seguiu até a unidade prisional onde adentrou e após passar pelos procedimentos, foi encaminhado ao setor disciplinar. Afirmou não saber que estava sendo acusado de ter dispensado uma quantidade de droga em frente à unidade prisional e exaltou desconhecer completamente a origem da referida droga.
Em juízo negou os fatos. Disse que a suposta droga nunca lhe foi apresentada.
Pois bem.
Os depoimentos dos agentes penitenciários são revestidos de idoneidade, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Noutra perspectiva, a quantidade, a forma de acondicionamento e de dispensa da droga, aliadas ao contexto da apreensão, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, comprovam o elemento subjetivo da conduta, isto é, que o entorpecente destinava-se efetivamente à mercancia. 
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
No presente caso, o acusado, antes de retornar à unidade prisional, dispensou nas imediações um saco plástico transparente contendo 02 porções grandes de maconha, conforme constatado no laudo pericial acostado às fls. 13/16, em local que poderia ser acessado por outros internos do estabelecimento.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação anterior, a qual será apreciada na segunda fase. No mais, as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Verifico que o réu ostenta uma condenação com força de reincidência (autos nº 0000109-96.2017.8.26.0558 – trânsito em julgado em 05/09/2018). Assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da apreensão e a reincidência apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Todavia, presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III da Lei de Drogas, exaspero a pena em 1/6 fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. 
Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para  CONDENAR CRISTIAN FIDELIS BRITO, devidamente qualificado nos autos, a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo unitário,  tendo-o como  incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06. 
  Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo, já que assim permaneceu durante seu curso, se por al não estiver preso. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Intime-se.
Itai, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA