1515420-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico), visto que, pelo que se depreendeu da prova produzida nos autos, quando os policiais chegaram no local onde estavam os réus, o acusado estaria dormindo e, assim, não estaria praticando atos de traficância. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de pena mínima, a não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515420-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515420-34.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTÔNIO AUDIMAR TEIXEIRA e outros




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA, qualificado nos autos, e FRANCISCO JUVEMA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/2006, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e ANTÔNIO AUDIMAR TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/2006, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e no artigo 297, caput, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal; todos na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal. 
Consta na denúncia, que em data e local indeterminados, ANTÔNIO AUDIMAR TEIXEIRA, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, concorreu, por quatro vezes, de qualquer modo, para a falsificação, em parte, de documentos públicos, quais sejam, a cédula de identidade RG n° 32.264.093-5, em nome de Reinaldo Raimundo; a cédula de identidade RG n° 43.661.514-2, em nome de Reinaldo Gomes; a cédula de identidade RG n° 34.755.083-6, em nome de Reinaldo Pereira; bem como a cédula de identidade RG n° 34.755.083-5, em nome de Reinaldo Silva, neles inserindo sua própria fotografia, consoante documentos de fls. 42/45 e laudo pericial. 
Consta, ainda, da denúncia que, em data indeterminada, mas anterior ao dia 24 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA, FRANCISCO JUVEMA TEIXEIRA e ANTÔNIO AUDIMAR TEIXEIRA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas. 
Consta, por fim, que no dia 24 de junho de 2021, por volta das 08h30, na Rua da Alfândega, numero 329, Brás, cidade e comarca de São Paulo, CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA, FRANCISCO JUVEMA TEIXEIRA e ANTÔNIO AUDIMAR TEIXEIRA, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública (COVID), tinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 26,68 gramas (vinte e seis gramas e sessenta e oito decigramas); e 15 (quinze) porções de cocaína em pó, com peso líquido total de 7,17g (sete gramas e dezessete decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e laudo de constatação de fls. 28/31. 
Segundo se apurou, em data incerta, ANTÔNIO se dirigiu até a Praça da Sé, nesta Capital, e lá adquiriu documentos falsos com indivíduo não identificado, para que pudessem ser utilizados na obtenção de empréstimos fraudulentos junto a instituições bancárias, conforme documentos de fls. 42/45.
Apurou-se, também, que os denunciados se associaram para a venda de entorpecentes, os quais eram mantidos em depósito no local dos fatos, para posterior venda e distribuição. 
Ocorre que, policiais civis receberam denúncia anônima noticiando a venda de drogas em uma pensão situada no local dos fatos, para onde se dirigiram no dia 24 de junho de 2021, por volta das 08h00. No local, os policiais permaneceram em campana nas escadarias, oportunidade em que presenciaram ANTÔNIO vendendo drogas a usuários. Após meia hora, aproveitando a chegada de um novo usuário, os policiais decidiram ingressar no cômodo. 
No local, os policiais detiveram os denunciados e apreenderam dezoito porções de maconha, quinze porções de cocaína, e a quantia de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais) em dinheiro. 
Ainda, localizaram quatro documentos de identidade falsificados com fotos de ANTÔNIO, onze cartões bancários; um tablet da marca Samsung; uma espada pequena; dois facões; quatro aparelhos de telefonia celular; e onze comprovantes de depósito bancário, sendo todos detidos e presos em flagrante delito. 
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante convertidas em preventiva (fls. 136/139).
A denúncia foi oferecida às fls. 163/166 .
A decisão de fls. 218 determinou a citação e notificação dos acusados, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 26 de agosto de 2021.
Às fls. 265, foi juntado aos autos ofício informando a concessão de liberdade provisória sem fiança com vinculação para aplicação de medidas cautelares em favor de FRANCISCO. Alvará expedido (fls. 271/273).
Os réus foram citados (fls. 259, 261 e 275) e apresentaram defesa prévia. ANTÔNIO e FRANCISCO por meio de advogado constituído (fls. 263/264) e CARLOS por meio da Defensoria Pública em audiência.
A denúncia foi recebida em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, as partes pugnaram pelo oferecimento de alegações finais escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 354/365 a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela observância dos antecedentes criminais dos réus, bem como pela não aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº11.343/2.006. Já, a Defesa manifestou-se a fls. 370/375 e, requereu absolvição dos réus com fundamento no artigo 386, incisos V, VI e VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu aplicação de pena mínima, de fixação de regime aberto e, da possibilidade de recurso em liberdade. 
Proferida sentença de mérito a fls. 376/392, os acusados ANTONIO AUDIMAR TEIXEIRA e FRANCISCO JUVEMA TEIXEIRA ofertaram recurso de apelação. 
Contudo, exarada a certidão de fls. 445, deu-se conta que não havia sido juntada aos autos, antes da prolação de sentença, a manifestação final do corréu CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA. Diante disso, de ofício, reconheceu-se a nulidade da sentença anteriormente proferida em relação a este réu (decisão de fls. 453), assim como dos atos subsequentes, determinando-se abertura de vista à Defensoria Pública para apresentação das alegações finais. 
Alegações finais da Defesa do réu CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA acostadas aos autos a fls. 465/472. Em suma, pugnou a Defesa pela absolvição do réu por falta de provas concludentes acerca de seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico), visto que, pelo que se depreendeu da prova produzida nos autos, quando os policiais chegaram no local onde estavam os réus, o acusado estaria dormindo e, assim, não estaria praticando atos de traficância. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de pena mínima, a não incidência da agravante da reincidência, visto que, já estaria a impedir aplicação do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006, afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, aplicação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Dirimida a questão preliminar apontada pela certidão de fls. 445 e, ausentes outras questões preliminares, passo desde logo apreciar o mérito da demanda em relação ao acusado EDUARDO MIRO DA SILVA. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 28/31), laudo pericial definitivo (fls. 255/257), laudo de constatação de objetos (fls. 241/243, 244/246, 247/250 e 251/254), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado CARLOS EDUARDO está envolvido nos fatos descritos na denúncia, à semelhança do que se verificou com os demais réus e, apesar de suas negativas durante o interrogatório judicial.  
Vejamos.
O réu CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA, na fase policial (fls. 14/15), respondeu "que as drogas não são de sua propriedade, nada sabe informar sobre documentos ou qualquer cartão que tenham encontrado. Informa que não tem como avisar familiares, pois moram em Alagoas e que trabalha de camelô, não conhece as proprietárias das drogas, dos documentos e cartões. Que reside no Jd. Angela e estava no local pois é amigo de Antonio". 
Ouvido em Juízo, negou a prática criminosa, afirmando que possui dois filhos que trabalhava antes de ser preso vendendo roupas na "feirinha da madrugada" e recebendo a quantia mensal de r$600,00 (seiscentos reais) e, que pouco estudou. Já registrou condenação anterior por crime de roubo e, atualmente encontra-se em cumprimento de regime aberto de pena há apenas sete dias quando foi até a casa dos outros acusados que, conhece desde meados de 2.010 e, beberam muito. Como não tinha ciência de nada, recebeu convite para pernoitar por lá, aceitou e resolveu ficar. No dia seguinte, já acordou com a polícia com o "pé na porta", ficou com a cabeça abaixada no chão durante a batida policial e não viu onde a sacola com as drogas foi encontrada (ou de onde ela apareceu).  
O réu FRANCISCO JUVEMA TEIXEIRA, na fase policial (fls. 16/17), declarou "que é irmão de Antonio Audimar e estava junto com o mesmo, quando convidou Carlos para adentar ao apartamento por alguns instantes, pois eram amigos. Que não conhece Carlos. Não sou usuário de drogas, de qualquer espécie. Que é casado, possui família e reside na rua Lucas Do, 165, ap. 03 – Brás. Realmente viu a sacola presta na mão de Carlos, porém apenas soube que era maconha, quando os policiais disseram. Presenciei também a apreensão de documentos com fotos do meu irmão, porém não sabia da sua existência. Embora trabalhemos juntos, com a mesma atividade, ou seja, na feirinha da madrugada, nossa barracas são distintas e em ruas separadas. Estava no local dos fatos apenas de passagem, pois havia levado R$100.00 para seu irmão".
Ouvido em Juízo, afirmou que possui um filho menor, que estudou até o ensino médico e, também trabalha na "feirinha da madrugada" ganhando a quantia mensal de r$2.500,00, não reúne vícios, apenas a bebida. Disse que já foi processado anteriormente em 2.009
O réu ANTÔNIO AUDIMAR TEIXEIRA, na fase policial (fls. 12/13), declarou "que na presença de seu defensor constituído, (...) que residia no local dos fatos e de fato convidou Carlos Eduardo para adentrar no apartamento e conhecer, vez que ambos são amigos. CArlos Eduardo realmente tinha uma sacola preta, onde soube-se mais tarde, em sede de delegacia, que dentro havia maconha. Que é usuário de maconha, mas que na oportunidade, não estavam consumindo. Sobre os documentos localizados, de fato são de sua propriedade, uma vez que comprou na Praça da Sé, pelo valor de R$600,00 todos. Os adquiri na intenção de levantar um crédito para gerir a minha barraca de roupa que possui na feirinha da madrugada, região do Brás. Esclarece que nunca os utilizou para nada, pois, levantar crédito esta difícil, portanto não os usou".
Ouvido em Juízo, o réu disse que é solteiro que é viciado em maconha e cocaína, bem como trabalha como auxiliar de serviços gerais e autônomo, ganhando aproximadamente r$1.000,00 (Mil reais). Num primeiro momento disse que nunca tinha sido processado anterior, mas posteriormente, ao tentar explicar porque tinha em seu poder vários documentos falsos, acabou por admitir que os usava haja vista a dificuldade de arrumar emprego em razão de seu passado com condenações criminais, alegando que se "sentia discriminado". Afirmou que Carlos mora na Zona Sul da Cidade e, Francisco mora em outro lugar. Naquela ocasião passou a noite usando drogas com umas meninas, sendo que elas levaram as drogas compradas embora.  
A negativa apresentada pelo acusado CARLOS EDUARDO, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha, policial civil, MAURÍCIO LIMA DOS SANTOS, em fase policial (fls. 08/09), relatou que "que na data de ontem por telefone recebeu informações privilegiadas (denuncia anônima) de pessoa do sexo masculino, dando conta de que numa pensão, localizada na Rua Alfândega nº 329 bairro do Brás, no 2º andar estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes; que de posse de tal informação o depoente e seu colega de  equipe Rodrigo Sponda, passaram a investigar o sucedido; que, fizeram uma campana no local e verificaram grande movimentação; que, hoje por volta das 08:00 horas da manhã, já no interior da respectiva pensão , ficaram de campana na escadaria, no local apontado pela denúncia, onde estaria ocorrendo a mercancia de drogas; que permaneceram no local visualizando o “modus operandi” da “biqueira” assim como são conhecidos no jargão policial os pontos de tráfico, sendo certo que os usuários ali compareciam e a porta era aberta, sendo que o “traficante” ficava escondido do lado de dentro do quarto recebia o dinheiro e entregava a droga somente estendendo o braço para fora; deixa consignado que entre a porta do quarto havia um portão de ferro que dava acesso para o corredor e outros quartos, para obviamente impedir a entrada de estranhos, como também da policia; que, o depoente e seu colega permaneceram aguardando ate que algum dos pensionistas abrisse o respectivo portão pois só assim conseguiriam adentrar no quarto onde estava o então traficante; que assim que um dos pensionistas abriu o portão o depoente e seu parceiro adentraram com o mesmo e se esconderam no corredor e novamente permaneceram aguardando novo comprador (usuário); que, por volta de 08:30 horas assim que um dos indiciados, ora identificado como sendo ANTONIO AUDIMAR TEIXEIRA, “serviu” vendeu droga para um dos usuários, imediatamente invadiram o quarto e ali renderam os três acusados que estavam presentes no interior do quarto; o usuário evadiu-se do local; que, os indiciados não esboçaram reação; que o indiciado Antonio Audimar negou inicialmente as acusações, mas posteriormente assumiu as imputações que lhe eram atribuídas disse ser traficante; o segundo identificado preso no local se chama, FRANCISCO JUVEMA TEIXEIRA; e havia um terceiro individuo identificado como sendo CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA; apreenderam no local 18 (dezoito) porções de maconha acondicionadas de plástico transparente próprios para o comércio , 15 (quinze) porções de cocaína acondicionadas de saquinhos plásticos transparentes próprios para o comércio, cerca de R$590,00 (quinhentos e noventa reais) em notas de R$ 2,00 , moedas de R$ 1,00 e de R$ 0,50 e R$ 0,25, 04 (quatro) cópias de RG com fotos de um dos indiciados, 11 (onze) cartões sendo 06 bancários e 03 de compra, 01 convenio medico, 01 Caixa conta salario, 01 carteira de trabalho, 01 Tablet Samsung, 01 espada pequena, 02 facões, 04 celulares, 11 comprovantes de depósito bancários; que indagados à respeito dos objetos acima apreendidos os indiciados se mantiveram silentes; que deram voz de prisão aos acusados, (...)".
A testemunha, policial civil, RODRIGO FERNANDES SPONDA, em fase policial (fls. 10/11), corroborou o relato de seu colega policial.
Em Juízo, os policiais civis ouvidos durante audiência, sob o crivo do contraditório, confirmaram a versão dos fatos apresentada durante a fase extrajudicial. Salientaram que receberam informações acerca de tráfico de entorpecentes na região, no interior de uma pensão e, foram até lá para averiguar. Após breve período de observação,  justamente no terceiro pavimento havia uma grade separando o hall da escada. Permanecendo na espreita, viram uma pessoa colocar a mão pela grade, bater na porta e aí apareceu o réu Antonio e entregou entorpecentes, recebendo dinheiro em troca. Decidiram fazer abordagem, mas havia um cadeado que impedia abertura da grade, quando chegou outra pessoa, que era moradora de apartamento localizado no andar superior e franqueou a entrada naquele pavimento aos policiais, abrindo-lhes o cadeado. Quando bateram na porta, Antonio abriu novamente a porta (apenas uma fresta), os policiais a empurraram com força logrando êxito em ingressar no apartamento. Ali encontraram uma sacola preta com os entorpecentes, dinheiro trocado e moedas, documentos falsificados em nome do corréu Antonio, além de cartões de crédito em nome da irmã deste réu, além de RGs em nome do acusado Antônio, facões, dentre outros objetos.  
Na fase policial, o réu ANTÔNIO admitiu que residia naquele local, que teria adquirido os documentos apreendidos na Praça da Sé por r$600,00 (seiscentos reais) para levantar um crédito a seu favor. Disse também que a sacola de entorpecentes lhe pertencia, porque fazia uso pessoal dos mesmos e, convidou CARLOS EDUARDO para ir até sua casa apenas para almoçar lá. CARLOS EDUARDO por sua vez alegou desconhecer a existência dos entorpecentes no local dos fatos. Por fim, FRANCISCO é irmão de ANTÔNIO e, afirmou que viu a sacola preta nas mãos de CARLOS EDUARDO.   
Já, em Juízo, os três réus negaram a prática criminosa, afirmando que passaram a noite na casa de ANTÔNIO porque saíram com umas moças e, teriam sido elas a introduzir drogas no apartamento que eles estavam ocupando. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão das substâncias entorpecentes e dos demais objetos foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado CARLOS EDUARDO, nem os demais envolvidos, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu CARLOS EDUARDO não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 255/257, montante consistente em 18 (dezoito) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 26,68 gramas (vinte e seis gramas e sessenta e oito decigramas) e 15 (quinze) porções de cocaína em pó, com peso líquido total de 7,17g (sete gramas e dezessete decigramas), bem como pela quantia em dinheiro, no importe de R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais) em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente provém o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, relembrando-se que os policiais permaneceram de forma prévia no local dos fatos, de "campana" e presenciaram o momento em que CARLOS EDUARDO e os demais envolvidos venderam substâncias entorpecentes a terceiras pessoas, antes de ingressarem no imóvel e apreenderem as demais drogas que constam do auto respectivo.  
Não há menção durante os depoimentos coligidos aos autos que CARLOS EDUARDO estivesse dormindo por ocasião da chegada dos policiais.
Ademais, os policiais presenciaram a venda de entorpecentes para terceiras pessoas antes de ingressarem no imóvel ocupado pelos réus, salientando-se também ser, no mínimo inusitado a existência de grade com cadeado no piso ocupado pelos réus. 
No que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada.
ARTIGO 35
Quanto ao crime descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, relativo à associação para o tráfico, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu balizas para aferição de sua incidência, sustentando-se que, para a caracterização de tal crime, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo.
Ocorre que não restou configurado nos autos o elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Não se logrou comprovar, por exemplo, uma estrutura de divisão de tarefas, com atividades atribuídas de modo permanente a cada um dos elementos e tampouco o vínculo duradouro entre eles. Caracteriza-se, portanto, mero concurso de pessoas. 
Desta forma, pela não comprovação do caráter estável e permanente da associação, é o caso de absolvição quanto a este imputação, nos termos do artigo 386, VII  do Código de Processo Penal.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Em relação ao réu CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA    
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime, o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
O réu possui maus antecedentes (fls. 108/119), consoante FA de fls. 108/119 e certidão fls. 122/124, devendo incidir aumento de 1/5 (um quinto). Destaco que, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura bis in idem a utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado (STJ, AgRg no HC 635.594, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Fica a pena base, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente, como se depreende da certidão de fls. 122/124 (processo 0059921-80.2013.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 22.09.2014). A pena base deverá sofrer elevação de mais 1/6 (um sexto).    
Fica a pena intermediária em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa. 
Torno essas penas definitivas, nada mais havendo que se considerar.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que os réus são reincidentes, as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso II, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, os réus não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA por infração ao artigo 33, caput da Lei nº11.343/06 às penas de 07(sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 700(setecentos) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Fica o Réu CARLOS EDUARDO MIRO DA SILVA absolvido  da imputação de prática do artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2.006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado CARLOS EDUARDO no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu CARLOS EDUARDO na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição dos objetos apreendidos em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 09 de junho de 2.022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA