1515679-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Já foi processado antes por furto, tráfico de drogas forjado pela polícia; outro tráfico forjado; briga com a ex-esposa, estava pagando certinho, devido a pandemia não pode assinar. Tem 4 passagens, se arrependeu de todas. Acabou com sua vida, 12 anos perdidos. Estudou até o primeiro colegial na rua e o restante preso. Trabalhava na cozinha, sempre foi exemplar. Tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515679-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515679-92.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER PEREIRA MELO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.






ROGER PEREIRA MELO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2022,  entre 12h30min e 14h45min, na rua Professor José Mairá Calazans Nogueira, nº 232, Pq. São Domingos, nesta cidade e comarca,  subtraiu para si 01 (um) veículo automotor Renault/Sandero, de placas QWY3193, pertencentes à empresa vítima Localiza Rent a Car, que estava na posse legítima de Andrezza.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição (fls. 19).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 27/38.
Recebida a denúncia (fls. 64/65). O réu foi citado (fls. 72).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 76).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 84/85).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Andrezza, a vítima, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Só viu porque quando o carro foi roubado foi para a delegacia e ficaram de levar o réu e estava na frente da delegacia, por isso sabe quem é. No dia dos fatos fez compras com o carro, descarregou, subiu e quando foi pegar o carro outra vez o carro não estava mais lá. Avisou no prédio e passaram um rádio e o carro tinha saído. Achou que tinha esquecido a chave dentro do carro. Não achou a chave. Uma moradora relatou que um prestador de serviços tinha alertado que um funcionário dele tinha sumido. Imaginaram que poderia ser ele. Entraram em contato com o prestador de serviço. Encontraram o carro batido. Foi até o local para reconhecer o carro. Seu esposo já tinha entrado em contato com o prestador de serviços e este informado que talvez o ajudante do prestador tivesse subtraído o carro. O filho do prestador segurou o rapaz e ele foi levado para a delegacia.  Tinha em sua mente que a chave estava dentro do carro, mas pelas imagens viram que a chave caiu dentro do elevador e não percebeu. O rapaz chegou, abaixou, pegou a chave, guardou no bolso, subiu, descarregou os materiais e quando terminou ele perguntou para uma moradora aonde era a garagem. Acredita que com a chave ele localizou o carro e saiu. Não viu as imagens. Teria que ter um "mandado". Os porteiros que falaram. Os porteiros viram só quando ele pegou a chave no elevador. Eles viram só a câmera do elevador. Não tem câmeras dentro da garagem. Tem na saída da garagem, no elevador e na porta de entrada.  A câmera da saída da garagem pegou o carro saindo. A pessoa que pegou era o ajudante do prestador de serviços. O pai, filho e esposa do prestador de serviços conseguiram pegar o ajudante e levar para a delegacia. O veículo estava batido. É da localiza da empresa em que trabalha. O valor da franquia foi de 3 mil e alguma coisa. A chave do carro não foi recuperada. Não conversou com o réu. Ele foi localizado em Taipas. Tiveram que ir para outra delegacia para fazer o flagrante. O policial disse que ele falou que foi ele quem pegou o carro. 
Cilene, conhece Roger. Ele  é conhecido de seu esposo. Ele pediu dinheiro para dar para ele comer um lanche. Seu marido disse que não tinha dinheiro, mas levou ele para comer algo em sua casa. Ele quis ir junto trabalhar, para ajudar. Seu marido trabalha com vidraçaria e foi fazer serviço no prédio. O réu achou uma chave de carro no elevador, escondeu a chave e ficou quieto, subiu, ajudou seu marido a descarregar e ao invés de ficar ajudando, sumiu. Seu marido pediu para o porteiro se tinha visto, o porteiro disse que não. Seu marido foi embora e ligaram para ele dizendo que deram falta de um carro na garagem. Ele tinha roubado o carro. Não viu ele com o carro. Soube que foi ele porque o pessoal falou. O porteiro puxou a filmagem e viu saindo um carro. Não conversou com o réu. Quando ficaram sabendo ele tinha saído da garagem e foi para a rua e saiu batendo nos carros na rua. Ficaram sabendo que os donos dos carros em que ele bateu deram uma surra nele na rua. Ele largou o carro e sumiu. Encontraram Roger no bairro. Seu esposo ligou para o filho dele para avisar  se ele fosse visto, pois ele tinha roubado um carro. Roger não falou nada. Ele ficou mudo. Levaram Roger para a delegacia. Não sabe se ele falou algo para os policiais, ele foi levado para dentro. Não perguntaram do carro, porque a dona do carro já tinha falado que o carro estava batido no meio da rua. Seu marido pegou ele, colocou no carro e levou para a delegacia. Seu marido perguntou ao Roger por que ele tinha feito aquilo, pois tinha prejudicado seu marido e Roger não respondeu nada. Roger ficou se batendo para não seguraram ele, mas colocaram ele no carro e levaram. Ele ficou mudo. Acha que caiu a ficha dele e ele viu que fez coisa errada. 
Edson, testemunha, disse que conhece Roger desde quando ele era bebê. O pai dele trabalhou com o depoente. Ele estava fazendo um serviço com o depoente e outro rapaz. Ele foi junto e estavam na cliente fazendo o serviço. Não viram ele sair. Soube pela cliente que ele quis ir até a garagem. Ele sumiu. Terminou o serviço, procuraram ele e não acharam. No final da tarde o porteiro conseguiu puxar pela câmera e notou o veículo sendo furtado e era ele. A dona do veículo não sabia se tinha deixado a chave no carro, se ele pegou no elevador. O porteiro falou que as câmeras estavam com problema. No final da tarde, quando arrumaram disseram que ele estava perto de um muro, no estacionamento, desapareceu e depois viram o carro saindo do estacionamento. Ligaram falando do veículo; ele só falou que não sabia o que estava fazendo quando encontrou ele. Levou ele para a delegacia e não sabe o que ele falou, pois ficaram lá fora. O rapaz falou que não tinha imagem de câmera do elevador, pois estava com problema. Não ficou sabendo se tinham a imagem. O carro foi encontrado pela redondeza. Parece que ele bateu em um carro. Não sabe bem. Ele bateu em motos, os motoqueiros bateram nele.  
Vinicius, policial militar, disse não se lembrar do réu, pois já faz alguns meses. Lembra-se da ocorrência de veiculo produto de furto abandonado, batido. Alguns populares estavam pela via e disseram que o indivíduo tinha chegado batendo o carro em outros veículos, foi agredido e se evadiu. A proprietária esteve lá e disse que o veículo tinha sido subtraído da garagem de seu prédio, mas não sabia como. Ela recebeu ligação de que o rapaz tinha sido localizado e levado para o DP. Um senhor foi fazer o serviço no prédio e o rapaz que furtou tinha ido junto. Eles disseram que o rapaz estava no elevador, viu uma chave caída, pegou e saiu. Parece que ele estava bêbado e levou o carro para fazer um rolê. O réu disse que pegou a chave no elevador e pegou o carro para dar um rolê. O carro estava com algumas avarias. Não sabe se havia imagens dele pegando a chave no elevador, mas o próprio indivíduo contou isso no DP. Não viu as imagens do prédio. 
Jonathan,  policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Foram atender a ocorrência e foram informados de que o senhor Roger estava detido por populares. A senhora Andrezza havia informado que ele tinha furtado o carro dentro do prédio dela. Posteriormente ele foi conduzido ao DP. Teve contato com o réu no momento da condução. Ele confessou. Ele disse que estava prestando serviço no prédio e encontrou a chave caída no chão, foi até o estacionamento, apertou o botão e achou o veículo. A chave acabou se perdendo. 
Interrogado, o réu Roger confessou a prática do delito. Foi a maior burrada de sua vida. Não sabe o que passou em sua mente. Foi trabalhar com seu padrinho e acabou furtando o carro, sem pensar. Já se encontrava 3 dias virado, frequentando baile funk. O ocorrido foi de manhã, tinha acabado de chegar e quase acabou ferrando a vida de seu padrinho. É o culpado. Está arrependido.  Quer pedir desculpa para a vítima. Pegou o carro só para dar uma volta e acabou batendo e se desesperou e voltou para a comunidade. Entregou-se por conta própria. Quer pagar o carro, prestar serviços. Já foi processado antes por furto, tráfico de drogas forjado pela polícia; outro tráfico forjado; briga com a ex-esposa, estava pagando certinho, devido a pandemia não pode assinar. Tem 4 passagens, se arrependeu de todas. Acabou com sua vida, 12 anos perdidos. Estudou até o primeiro colegial na rua e o restante preso. Trabalhava na cozinha, sempre foi exemplar. Tinha bebido. Tinha usado droga. Usa maconha, cocaína e lança perfume. Morava com seu pai.  
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
O réu confessou a prática do delito e a confissão encontra pleno respaldo no conjunto probatório amealhado.
Não há nenhuma dúvida de que tenha sido o réu o autor da subtração do veículo.
O carro se encontrava na garagem do prédio da vítima, a qual relatou que a chave do automóvel caiu no elevador – sem que percebesse -  e o réu dela se apropriou e subtraiu o carro.
As demais testemunhas ouvidas confirmaram que o réu estava no edifício acompanhando um prestador de serviços e que, de repente, desapareceu e pelas imagens do elevador constataram que o veículo saiu da garagem do prédio.
O furto se consumou, tendo sido percorrido em sua integralidade o iter criminis, pois o réu obteve, ainda que por breve período, a posse mansa e pacífica da res furtiva, na medida em que o réu logrou êxito em retirar o veículo do interior do prédio, acabando por colidir com o carro posteriormente.
Caracterizado o crime de furto simples, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes (condenação com trânsito em julgado em 2015, por tráfico de drogas) e praticou novo delito quando ainda em cumprimento de pena e aproveitando-se da confiança que lhe foi depositada por seu "padrinho", que permitiu que ele o auxiliasse no trabalho, como ajudante, na residência da vítima. Pena-base, portanto, em 01 ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (considerada a condenação com trânsito em julgado aos 07/05/2020). É reconhecida em favor do réu a confissão espontânea e as circunstâncias – agravante e atenuante – se compensam, mantida a pena fixada na primeira fase.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois tem maus antecedentes, é reincidente e ainda que não se trate de reincidência específica, cometeu novo delito quando ainda em cumprimento de pena (fim do cumprimento de pena previsto para 2027). Por tais razões, mister se faz a fixação do regime inicial fechado. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu ROGER PEREIRA MELO , qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses  de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso,  por incurso no art. 155, caput, do Código Penal.

Nego ao réu o apelo em liberdade. Respondeu preso ao processo e não se justificaria a soltura, tratando-se de réu com maus antecedentes, reincidente e com penas a cumprir até 2027.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA