1515313-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515313-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515313-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2180614/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 25937391 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2180614 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMAR PEREIRA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Anníbal

Vistos.

EDMAR PEREIRA JUNIOR e LUIS FABIANO DA CONCEIÇÃO SANTOS, devidamente qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no art. 157, §2º, II, 
na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, porque,  no dia 04 de julho 
de 2022, por volta das 23h27min, na Rodovia Raposo Tavares, altura do KM 14, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, agindo previamente combinados, com unidade de 
desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, para ambos, mediante
violência física e grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, 
01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo IPhone 6S, devidamente recuperado, 
avaliado em R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), pertencente à vítima Larissa 
Rodrigues da Silva; 01 (um) aparelho celular, marca LG, modelo K41S, devidamente 
recuperado, avaliado em R$ 1.100,00 (hum mil e cem reais), pertencente à vítima 
Eliene Boto da Silva; e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo A32, 

avaliado em R$ 1.300,00 (hum mil e  trezentos reais), devidamente recuperado, 
pertencente à vítima Maria Domingas de Jesus, conforme o auto de exibição e 
apreensão de fls. 18/19 e auto de avaliação de fls. 20/21
Segundo a exordial, na data dos fatos, os indiciados, mancomunados para a prática 
do crime de roubo, dirigiram-se a um ponto de ônibus situado na Rodovia Raposo 
Tavares, nesta Capital/SP, com o fim de subtrair aparelhos celulares das pessoas 
que aguardavam o transporte coletivo, realizando um verdadeiro “arrastão”. Ato 
contínuo, LUIS FABIANO e EDMAR abordaram a vítima Larissa e, mediante grave ameaça 
exercida mediante simulação do porte de arma de fogo, pois EDMAR possuía um objeto 
sob as vestes na cintura, subtraíram o seu aparelho celular Apple/Iphone. Na 
sequência, um dos criminosos, de maneira violenta, subtraiu o aparelho celular LG, 
modelo K41S, das mãos da vítima Eliene, que estava distraída mexendo no citado 
objeto. Por fim, EDMAR, também de forma violenta, subtraiu o aparelho celular das 
mãos da vítima Maria Domingas, sendo que também chegou a simular que portava uma 
arma de fogo consigo. As demais pessoas presentes no ponto de ônibus perceberam os 
crimes patrimoniais que estavam acontecendo, razão pela qual correram do local, 
oportunidade, na qual, os indiciados se evadiram a pé, na posse dos três celulares 
roubados. Policiais militares, em patrulhamento rotineiro pela região, foram 
noticiados por populares no referido ponto de ônibus que gritavam “pega ladrão”, 
motivo pelo qual os agentes, munidos das características físicas e das vestes dos 
criminosos, passaram a diligenciar pela região, conseguindo localizar e deter o 
indiciado LUIS FABIANO. Efetuada a revista pessoal, localizou-se, em seu poder, os 
três aparelhos celulares subtraídos. Durante a abordagem, os policiais militares 
notaram a aproximação do indiciado EDMAR, o qual também apresentava características
mencionadas pelos populares. Assim, ele também foi abordado e detido. Ambos os 
indiciados admitiram a prática dos roubos.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas DANIEL JORGE FIDEL e ROBSON PFITZENMEIER
DE SOUSA CABRAL e vítimas: MARIA DOMINGAS DE JESUS, ELIENE BOTO DA SILVA e LARISSA 
RODRIGUES DA SILVA.
Recebida a denúncia em 18/07/2022 às fls. 97/99, oportunidade em que foi designada 
data para audiência de instrução e julgamento.
Os réus foram citados (fls. 125 e 128).
Os réus apresentaram resposta à acusação pela defensoria pública a fls. 141, 
oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 142/143).
Os réus EDMAR e LUIZ FABIANO constituíram advogado e apresentaram resposta à 
acusação a fls. 144/148 e 152/156, respectivamente, com pedido de liberdade 
provisória, sobre o qual se manifestou o Ministério Público a fls. 159/164, sendo 
indeferido a fls. 165/166.
Certidões criminais do acusado EDMAR juntada a fls. 95, sendo o réu primário, e do 
réu LUIS, fls. 96, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu 
por falta de provas, a deslcassificação para furto, a aplicação da pena mínima, em 
continuidade delitiva e com direito de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), 
boletim de ocorrência (fls. 64/68), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 
18/19), termo de declarações e interrogatório (fls. 26/27), e, sobretudo, pela 
prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, os réus EDMAR PEREIRA JUNIOR e LUIS FABIANO DA CONCEIÇÃO SANTOS 
disseram que se manifestarão em juízo. 
Em juízo, o réu EDMAR PEREIRA JUNIOR disse que estava voltando de um bar, estava 
embriagado e passando pelo ponto de ônibus viu as pessoas mexendo no celular, puxou
e saiu correndo. Estava sob efeito de bebida alcoólica. Não deu voz de assalto. 
Em juízo, o réu LUIS FABIANO DA CONCEIÇÃO SANTOS disse que passou e pegou o celular
e quando viu a viatura e saiu correndo. Pegou apenas um celular. O Edmar pegou os 
outros dois. 
Independentemente da confissão ainda que parcial dos fatos, os depoimentos da 
vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que
foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua 
autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A vítima ELIENE BOTO DA SILVA disse que desceu do ônibus, abriu sua bolsa e pegou 
seu celular, e já tinha ouvido o pessoal gritando mas não deu importância. Estava 
olhando no aplicativo quando ouviu "passa o celular" e então entregou e ficou 
desesperada para bloquear os aplicativos de banco. Não olhou para cara da pessoa 
nem sabe quantas eram. O celular foi recuperado. Não a ameaçaram, ele só pegou o 
celular e foi embora. Viu as pessoas falando que levaram os celulares. Esta 
acostumada a falar que não pode reagir. Ficou com medo porque não sabe a reação da 
pessoa que esta retirando o objeto. Chegou em casa com pressão alta e ligou para o 
seu celular, e quem atendeu era a polícia e que ia mandar uma viatura até sua casa.
Não percebeu se estava tendo um arrastão. 
A vítima LARISSA RODRIGUES DA SILVA disse que estava saindo do serviço, atravessou 
a passarela, tinham umas 15 pessoas no ponto de ônibus, momento em que chegou um 
homem falando que era um assalto e que só queria os celulares e em seguida o outro 
passou e puxou o celular da sua mão. Em reconhecimento judicial afirmou que o 
acusado LUIS foi o que puxou o celular e o EDMAR que na época tinha cabelo mais 
cheio anunciou o assalto. Tinha uma viatura passando e as acionaram, eles entraram 
no mato. Foi para casa e quando ligou para seu telefone e quem atendeu foi um 
policial. O primeiro EDMAR estava com um pedaço de madeira no shorts. Foi a última 
a ser pega, viu outra menina a MARIA que também foi pega e ela falou que pegaram o 
celular dela que tinha um documento na capinha. Reconheceu as pessoas de fls. 
24/25.
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui 
especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos 
Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Assim, fica claro que a vítima Larissa reconheceu os réus sem sombra de dúvidas e 
ainda individualizou a conduta de cada um deles, afirmando que foi dada voz de 
assalto enquanto o outro individuo subtraía os bens das vítimas.
A testemunha DANIEL JORGE FIDEL afirmou que estavam em patrulhamento e passaram em 
um local e tinha umas pessoas correndo e falaram que tinha acontecido um roubo em 

um ponto de ônibus, fizeram uma volta e no retorno eles falaram que um estava de 
calça laranja e outro de calça preta e então viram os dois correndo. Entraram na 
primeira rua e viu os dois andando cansado. Com o LUIS foram encontrados os 3 
celulares, ele deitou no chão e confessou. O EDMAR estava passando e caminhando e a
outra equipe conseguiu aborda-lo mais a frente. Conseguiram contato com a vítima 
que compareceu ao DP e o reconheceu. Conseguiu reconhecer os dois por conta das 
vestes. 
A testemunha ROBSON PFITZENMEIER DE SOUSA CABRAL aduziu que estava em patrulhamento
quando em um ponto de ônibus notou populares correndo atrás de dois individuos, o 
LUIS já tomando uma distância e os populares gritando pega ladrão. Desembarcou e 
não dava mais para correr atrás e viu que eles cruzaram para uma comunidade, e foi 
em patrulhamento do outro lado da rodovia e entrou na comunidade e viu os dois 
correndo. Abordou o LUIS que estava com calça laranja e blusa azul e estava com os 
3 celulares no bolso. Depois olhou para o outro lado e o EDMAR estava passando 
próximo e foi abordado. O LUIS chamava mais atenção porque estava de laranja. Eles 
se distanciaram em ruas paralelas. Viu o EDMAR do outro lado e o deteve, com ele 
nada de ilícito foi encontrado. As vítimas os reconheceram. Do EDMAR só pode ver 
que ele estava de shorts. Ao conversar com o LUIS ele falou que tinha o outro 
individuo que praticou o roubo com ele e ele disse que ele estava de shorts e roupa
de time, o que pode ser visto a distância. O LUIS disse que eles tinham um 
parentesco e o apontou aos policiais. Não notou se eles estavam embriagados. O 
EDMAR estava com escoriações porque ele chegou a cair no percurso, o que não 
conseguiu ver. 
Os policiais confirmaram que as vítimas gritavam pega ladrão e foram capazes de 
deter os acusados ainda na posse dos bens subtraídos.
Dessa forma, ficou claro que foram subtraídos 3 celulares, das vítimas Larissa e 
Eliene e ainda confirmado a subtração em relação e vítima Maria Domingas a Larissa 
confirmou a subtração dando detalhes.
Ficou afastada ainda a alegação dos réus de que não teriam exercido grave ameaça 
dado que a ofendida Larissa foi clara ao afirmar que foi dada voz de prisão e ainda
que Edmar estaria com um pedaço de pau na cintura simulando estar armado, 
configurando perfeitamente o delito de roubo.
Ora, eventual colaboração da vítima com a pronta entrega do celular não afasta a 
grave ameaça decorrente da voz de assalto.
A questão cinge-se agora à causa de aumento do concurso de pessoas. O concurso de 
pessoas restou suficientemente provado pela declaração das vítimas, que foram 
enfáticas ao afirmar que os réus atuaram juntos o que também foi por eles 
confirmado.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam beneficiá-los.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação aos dois delitos 
de roubo que, ocorreram em concurso formal, já que mediante uma só ação atingiram 
dois patrimônios diversos.
Nesse sentido:
Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157 , § 2º , INCISOS I E II , C/C 
ART. 70 , AMBOS DO CÓDIGO PENAL . AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO.
REEXAME DE PROVAS. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. 
CONCURSO FORMAL. I - Tendo o v. acórdão reprochado demonstrado de forma exaustiva a
autoria do delito imputado ao paciente, não há que se falar em absolvição por 
ausência de provas para a condenação. Entender de forma contrária, no presente 
caso, exigiria necessariamente cotejo minucioso de matéria fático-probatória, o que
é vedado em sede de habeas corpus (Precedentes). II - Crime de roubo, praticado no 
mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal 
(Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). Writ denegado (STJ - HABEAS CORPUS HC 
43704 PR 2005/0069694-9, Data de publicação: 26/09/2005).
PENA - Agravamento - Roubo qualificado - Exasperação da pena pelo concurso formal 
de infrações - Admissibilidade - Réu que mediante uma só ação e um único propósito 

subtraiu bens de duas pessoas - Aplicabilidade do artigo 70, caput, primeira parte 
do Código Penal - Reconhecimento, ademais, da qualificadora do emprego de arma - 
Artigo 157, § 2º , inciso I do Código Penal - Elevação da pena fixada de início - 
Recurso provido" (Apelação Criminal n. 186.362-3 - São Paulo - 5ª Câmara Criminal -
Relator: Cardoso Perpétuo - 14.09.95 - V.U.)
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados praticaram o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo majorado pelo concurso de pessoas, na 
modalidade consumada, por três vezes, em concurso formal, tendo em vista que 
praticados mediante uma única ação.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, sendo os 
acusados primários, sem maus antecedentes (fls. 95 e 96). Não há elementos quanto à
conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, 
assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são 
neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no 
art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixo de 
aplicar pois incapazes de conduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do 
STJ). 
Na terceira fase, presente a causa de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, 
majoro a pena em 1/3, resultando em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Presente, ainda, o concurso formal entre os três roubos praticados, razão pela qual
majoro a pena em mais 1/5, resultando em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 15
dias-multa.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio
da suficiência, fixo o regime inicial semiaberto para os acusados.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus EDMAR PEREIRA 
JUNIOR e LUIS FABIANO DA CONCEIÇÃO SANTOS como incursos, por três vezes, no art. 
157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, à pena de 6 anos,
4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, em 
seu valor mínimo unitário.
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, 
além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido 
expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento 
provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;

Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

