1515537-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515537-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515537-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2185212/2022 - 8º Distrito Policial - Brás, DI1239-1/2022 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS MACEDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 931/22





VISTOS.
ELIAS MACEDO DOS SANTOS, qualificado a fls. 09, fotografado às fls. 38, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º II, §2º A, inciso I, do Código Penal, porque consta que no 08 de julho de 2022, por volta de 11h10min, na Rua Boa Vista, 274 - Sé, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado, com unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, diversos itens de cosméticos, avaliados em R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), pertencente à vítima V.F.d.S..
A denúncia foi recebida à fl. 83.
Defesa preliminar devidamente apresentada à fl. 104.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, dando conta dos bens da vítima, localizados e apreendidos próximos ao réu, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, dando conta dos pertences da vítima por ele subtraídos.
A autoria também é inconteste. 
Os argumentos da douta defensoria pública, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra ele, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fl. 09. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos, dizendo que eu estava na rua 25, eu avistei o rapaz com a mercadoria, a gente abordou ele. Eu estava com mais dois indivíduos. A arma não era minha, era dos meninos que estavam comigo. Tenho 21 anos de idade. Não conhecia a vítima nem os policiais. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, preso ainda em poder dos bens da vítima e da arma de fogo, reconhecido e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Tanto é que a vítima V., reconheceu o réu como um dos roubadores, fls. 12. Ouvida em Juízo, declarou que eu trabalho na 25 de março, com vendas pela internet. No dia, o réu e dois indivíduos me abordaram, armados, e mandaram eu entregar a sacola. Eu reagi, disse que não ia entregar, mas quando vi os outros dois indivíduos eu acabei entregando a sacola. Nisso, eu encontrei um segurança que prendeu um dos rapazes que tinha me roubado, que estava entrando em um taxi. Eu fui a um posto policial, me identifiquei como a vítima do assalto, ele eles me levaram para delegacia, onde o réu já estava detido. Reconheci o réu tanto na delegacia como nesta audiência. Recuperei toda a mercadoria. Pelo que soube, o réu foi preso tentando entrar em um taxi. Foi o próprio réu que apontou a arma de fogo para mim. 
Atenta aos relatos prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor.  Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 

"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Edielen Garbin de Camargo e Gláucio Aparecido dos Santos, relataram em Juízo de forma firme e segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pelo local, e quando paramos no semáforo, um transeunte abordou a equipe e informou que um rapaz havia acabado de ser roubado e o roubador estaria no ponto de taxi, colocando a mercadoria. Nós desembarcamos da viatura e fomos fazer a abordagem. O réu tentou fugir, mas foi detido. No momento da abordagem, a arma dele caiu no chão. A mercadoria da vítima foi recuperada dentro do taxi. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O réu confessou informalmente o crime, dizendo inclusive que era procurado, porque estava de saidinha. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 


E, ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala da testemunha mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Assim, do que se denota das provas colhidas nos autos, o delito de roubo restou caracterizado. 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras da vítima, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. O próprio réu confessou que estava com dois comparsas no momento dos fatos. 
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada, devidamente apreendida em poder do réu, e periciada às fls. 99/103, constatando sua eficácia à realização de disparos. 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, bem de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. Nesta primeira fase mantenho a pena base no mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 50/56. De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 

Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, alterando posicionamento anterior, verifico que embora entenda que nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, deve prevalecer apenas uma causa que mais aumente a pena, vejo por outro lado que um agente que pratica um roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, não pode obter pena idêntica daquela fixada ao agente que pratica os fatos sozinho e armado.
Vale dizer, não há como serem aplicadas penas idênticas a fatos praticados de forma diferentes, motivo pelo qual, sirvo da circunstância do roubo ter sido praticado em concurso de agentes, para, nas circunstâncias judiciais, elevar a pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Agora em razão do emprego de arma de fogo, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, ainda que tentado, mas praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. 

A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ELIAS MACEDO DOS SANTOS, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, §2º-A, inciso I, do Código Penal.  
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 

Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA