1515703-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185718/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26036217 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2185718 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONSON BENEDICTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1515703-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515703-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185718/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26036217 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2185718 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONSON BENEDICTO MONTEIRO




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
 
JONSON BENEDICTO MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/4), na noite de 9 de julho de 2022, por volta das 23h00, na Rua Mirangaoba, nº 70, Brasilândia, nesta Capital, foi surpreendido trazendo consigo, para o tráfico de drogas, 98,4 gramas de maconha, acondicionados em 50 porções, mais 16,8 gramas de maconha, na forma de skunk, acondicionados em 54 porções, e 69,4 gramas de cocaína, na forma crack, acondicionados em 187 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Relata a inicial que, segundo apurado, o denunciado trazia consigo as porções de entorpecentes supracitadas. Policiais militares, em diligências pelo local dos fatos, avistaram dois indivíduos e estes, ao notarem a presença dos agentes, empreenderam fuga. Enquanto fugiam, o denunciado arremessou uma sacola no interior de uma residência, a qual seu comparsa adentrou e, dessa forma, conseguiu evadir-se pelo telhado. Os policiais foram até a casa e, franqueada a entrada por um dos moradores do local, Carlos José Rodrigues, encontraram a sacola sobredita, dentro da qual havia 187 pedras de crack, 54 microtubos contendo skunk e 50 invólucros de maconha, bem como contabilidade da venda de drogas. 
Narra ainda a exordial que os agentes fizeram contato com o vizinho, José Pereira Moura Filho, por onde o comparsa do denunciado conseguira evadir-se pelos telhados. Franqueada a entrada pelo morador, que contou aos policiais que ouviu barulhos em seu telhado, foram encontrados no local a quantia de R$ 2,25, em moedas, e um aparelho celular – itens cuja propriedade não foi reconhecida por José. O denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e as drogas foram apreendidas e encaminhadas à perícia. 
Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado permaneceu silente (fl. 15). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 10 de julho de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 43/45). 
Aos 18 de julho de 2022, foi determinada a notificação e citação do denunciado e foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 24 de agosto de 2022 (fls. 79/80). 
A denúncia foi então recebida em audiência. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, considerando-se a confissão espontânea do acusado, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor, constatando-se a inegável autoria. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 6), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 7/12), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), pelo Laudo de Constatação (fls. 28/31), pelo Relatório Final de inquérito policial (fls. 53/54) e pelo Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls. 114/116), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-toxicológico nº 221.731/2022, de fls. 114/116, revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha (Item 1 e Item 2), e cocaína (Item 3). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Júlio Henrique Cintra relatou, em síntese, que estava fazendo incursão em comunidade, local conhecido pelo tráfico de drogas e visualizaram dois indivíduos que empreenderam fuga. O réu arremessou uma sacola para cima de um muro. Questionado a respeito das drogas que foram encontradas no interior da sacola ele disse que não sabia, mas depois acabou confessando. Tinha crack, maconha, cocaína e skunk (54 microtubos). O réu estava de “olheiro”. Foi o réu que arremessou a bolsa. Bateram no portão do morador Carlos José Rodrigues, local para onde o réu arremessou a sacola. Todas as drogas estavam dentro da mesma sacola. Não conseguiram identificar o outro rapaz porque conseguiu se evadir. A sacola foi visualizada em um dos cômodos. Outro morador informou que ouviu barulho no telhado e encontraram o telhado danificado. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Jeferson Eleutério de Brito Braz, que narrou, em síntese, que adentraram a comunidade conhecida pela prática de tráfico de drogas e visualizaram dois indivíduos em fuga, um arremessou uma sacola e o outro conseguiu fugir pelo telhado. O morador franqueou a entrada na casa e encontraram a sacola que foi arremessada. Conseguiram deter o réu e ele não soube explicar o que estava fazendo ali.  Foi o réu que arremessou a sacola. O outro individuo que entrou pelo portão fugiu pelo telhado. Na sacola tinha drogas, crack, maconha. Na abordagem o réu falou que trabalhava ali de “olheiro” e a função dele era esta. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 50 anos de idade. Estava na situação de rua em razão do uso de crack e bebida. Já tinha cumprido as penas das condenações anteriores. Tinha ido na favela e os rapazes pediram para ficar de “olheiro” e eles iriam pagar em crack. A polícia chegou e eles saíram correndo. Fez a besteira de ficar de “olheiro”. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza das drogas apreendidas (maconha, skunk e crack); b) pela considerável quantidade de drogas (184,6 gramas no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas (em porções); d) pela apreensão de dois pequenos pedaços de folha de caderno com manuscritos aparentando ser contabilidade do tráfico e e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como sua autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como sua autoria. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase, que o réu, além de ser reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação da pena, ostenta antecedente desabonador. Com efeito, depreende-se da Folha de Antecedentes (fls. 81/88) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 92/94) que o réu ostenta: a) condenação anterior pela prática do crime de roubo duplamente majorado (Processo nº 0017621-74.2011.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 10/07/2013) e b) condenação anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0095392-26.2014.8.26.0050, da 6ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 24/11/2016). Esse histórico denota que o réu continua a fazer do crime seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante da reincidência específica (conforme fundamentação acima, extraída da Folha de Antecedentes e da Certidão Criminal) e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe: 
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido, de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a natureza e a variedade das drogas que o réu trazia consigo. 
 
DISPOSITIVO. 
Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado JONSON BENEDICTO MONTEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos dessa espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e a criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
 P.I.C. 
São Paulo, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA