1515942-81.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2021
... publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1515942-81.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515942-81.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria - 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561 - 68º D.P. LAGEADO, 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561 - 68º D.P. LAGEADO, 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561 - 68º D.P. LAGEADO, 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561 - 68º D.P. LAGEADO, 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561 - 68º D.P. LAGEADO, 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561 - 68º D.P. LAGEADO, 9788/18/250 - 68º D.P. LAGEADO, 2046561/2019 - 68º D.P. LAGEADO, 3677666 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO LOPES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 495/2020. VISTOS. PAULO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2018, por volta das 10 horas, na Rua Francisco Nunes Cubas, número 50, bairro Lajeado, nesta cidade, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, teria subtraído, para proveito comum, o veículo VW/Novo Fox, placas LRV 8151, um aparelho de telefone celular Samsung/Prime J1, a importância de R$ 3.000 (três mil reais) em espécie, bem como 13 (treze) kits de roupas íntimas femininas e duas sacolas de devolução, bens de propriedade de Alafy Boher Melhorance e Breno Santos Martins. Quando do oferecimento de relatório final de investigação, a autoridade policial representou pela prisão preventiva do réu (fls. 93/95). O Ministério Público concordou com a representação da autoridade policial e requereu a decretação da prisão preventiva de Paulo (fls. 99/101). A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2020 e, na mesma oportunidade, decretada a prisão preventiva do réu (fls. 112/113). Expedido mandado de prisão, cumprido em 14 de outubro de 2020 (fls. 120/123). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 132). Produziu-se prova oral, com a oitiva de uma vítima, quatro testemunhas de acusação e interrogatório. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência do roubo (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão do veículo roubado (fls. 20), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, o réu Paulo preferiu o silêncio (fls. 80). Em juízo, negou a prática criminosa. Disse que tinha ido trabalhar e quando chegou em casa, sua esposa contou o que tinha acontecido. Na época, morava naquela casa com a esposa. Disse que a polícia foi até lá e que tinha permitido o ingresso. Os policiais disseram que o carro era suspeito de estar num assalto. Trabalhava como ajudante geral. No dia dos fatos, tinha emprestado o carro para Ronaldo, mecânico. Não sabe o nome completo de Ronaldo. Perguntou se ele havia participado de algum roubo, mas ele negou. Não sabe explicar como foi reconhecido pelas vítimas. Não foi até a delegacia para explicar sua inocência, embora seu carro estivesse envolvido num crime. Disse que não podia faltar no trabalho para ir até a delegacia. Seu carro foi liberado. Tem 33 anos de idade. Já foi preso por porte de arma, receptação e assalto. Tem uma condenação por assalto posterior a estes fatos, pela qual está preso (pena de 05 anos e 06 meses de reclusão). Em que pese a negativa de autoria apresentada pelo réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se consistente, concatenado e isento, apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. A vítima Breno reconheceu o réu sem qualquer titubeio, nas duas fases da persecução penal (fls. 12/13 e nesta data). Breno relatou a dinâmica dos fatos de maneira detalhada e tranquila. Contou que era ajudante da vítima Alafy na venda e entrega de roupas femininas, que era realizada com o veículo Fox, cor preta, de propriedade de Alafy. As mercadorias eram da empresa para a qual ambos trabalhavam. Chegaram a um salão de cabelereiro, para oferecer os produtos para a proprietária. Foram tomados de assalto por dois agentes. Breno não viu arma, mas afirmou que o réu simulou porte de arma com a mão por debaixo da blusa. Breno contou que Alefy foi abordado ainda dentro do carro e não sabe se os assaltantes mostraram arma de fogo para ele. Amedrontada, a vítima Alafy entregou a chave de seu veículo e a quantia de R$ 3.000,00. Também foram subtraídos o aparelho celular de Alafy e as mercadorias para venda. De Breno nada levaram. Breno não soube informar quanto valiam as mercadorias roubadas. Não houve violência física. Nada foi subtraído da loja em que estavam fazendo a entrega. A vítima Breno ressaltou que já tinham percebido que o veículo Gol estava próximo do veículo Fox, desde a entrega que tinham realizado anteriormente. Os assaltantes fugiram juntos e na posse das mercadorias, do veículo Fox, do celular de Alafy e do dinheiro. Os roubadores haviam chegado num veículo Gol branco, cujas placas foram anotadas por vizinhos do salão e passadas para a polícia. Através das placas do Gol, os policiais conseguiram obter fotografia do proprietário e o endereço. O réu era o dono do Gol e foi reconhecido pelas vítimas através da fotografia do registro do veículo. Primeiramente, a vítima Breno reconheceu o réu por fotografia, a partir da fotografia do documento do carro, que estava em nome do próprio réu. Depois Breno foi com os policiais até a casa do réu. Breno disse que houve “um acordo” entre o réu e sua advogada e os policiais, para entrega do veículo roubado. O réu indicou onde estava o carro roubado, que foi localizado pelos policiais. Breno desceu da viatura, mas não teve contato com o réu na casa dele. O veículo Fox preto, subtraído, foi recuperado no mesmo dia, algumas horas após o crime. Os demais bens e valores não foram recuperados. Em audiência virtual, Breno prontamente reconheceu o réu no estabelecimento prisional, Penitenciária III de Franco da Rocha. Por requerimento da defesa, o réu foi colocado ao lado de outros dois presos, cada qual carregando uma placa numérica, sendo que o réu carregava a placa de número 2. A vítima Alafy não foi ouvida em juízo, porque não localizada, e de sua oitiva as partes desistiram para não procrastinar o feito. A testemunha Nelcina, ouvida nesta data, contou que estava trabalhando no salão de cabeleireiro, quando as vítimas chegaram ao local, para oferecer mercadorias. As vítimas traziam sacolas com roupas femininas e lingeries e deixavam em consignação no salão. As duas vítimas estavam dentro do salão, quando surgiram dois assaltantes com revólver. Um terceiro assaltante permaneceu no carro em que chegaram. Viu uma arma de fogo com um dos assaltantes. Nelcina contou que um dos assaltantes segurou seu braço, para que não fugisse, mas mesmo assim conseguiu correr. Os assaltantes subtraíram sacolas com mercadorias, celular e o carro das vítimas. Talvez tenham levado também valor em dinheiro das vítimas. Explicou que estava olhando para fora e viu tudo acontecendo. Chegou a achar, inicialmente, que os assaltantes fossem amigos das vítimas. Contudo, logo percebeu que se tratava de roubo porque os assaltantes disseram “perdeu” e um deles mostrou a arma para as vítimas. O agente armado era branco e forte. Foi então que Nelcina correu para pedir socorro na lanchonete vizinha. A dona da lanchonete ligou para a polícia, informando as placas do carro dos assaltantes. Do salão nada foi subtraído. Não houve agressão física porque as vítimas não reagiram. Um dos roubadores fugiu num veículo Gol. Nelcina foi até a delegacia, mas não viu o réu. Viu apenas a esposa dele, que estava amamentando. Na delegacia, Nelcina reconheceu o réu pela foto dele no registro do veículo Gol usado no crime, de que era o proprietário. Em audiência virtual, Nelcina prontamente reconheceu o réu no estabelecimento prisional e disse que ele ficou no carro e era esposo da mulher que viu na delegacia amamentando. Os dois assaltantes que ingressaram no salão eram fortes e corpulentos, como quem faz musculação. Os policiais militares Luciano e Mucio, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos bem afinados. Ambos contaram que o Copom irradiou a ocorrência de um roubo de veículo e, diante das informações, iniciaram um patrulhamento pela região, com a finalidade de localizar o veículo roubado. Deslocaram-se até o local do roubo, onde fizeram contato com as vítimas e com as testemunhas que haviam presenciado o crime e que forneceram as placas do veículo Gol, usado pelos assaltantes. Na ocasião, as vítimas disseram que um dos roubadores estava armado. O Copom irradiou o endereço do proprietário do veículo Gol usado no crime, cujo registro foi obtido junto ao Detran. Então os policiais militares acessaram o aplicativo Copom online, oportunidade em que obtiveram a fotografia do proprietário do veículo Gol. Os milicianos exibiram a foto para as vítimas e para a testemunha presencial, as quais prontamente reconheceram o acusado como um dos autores do roubo. Diante disso, os policiais foram até a casa do réu e, lá chegando, depararam-se com o veículo Gol, estacionado no interior da garagem. Tocaram a campainha da residência e foram atendidos por Tatiane, esposa do acusado. Indagada, Tatiane afirmou que o carro era de seu marido e disse que não tinha conhecimento sobre o roubo. Contou que o réu não estava na casa naquele momento e autorizou o ingresso dos policiais no imóvel. A casa foi revistada, mas nada de ilícito foi encontrado. Então todos foram conduzidos até a delegacia. O veículo roubado foi localizado posteriormente. Na delegacia, as duas vítimas e a funcionária do salão de cabelereiro reconheceram o acusado Paulo fotograficamente, pelo documento de registro do veículo. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e não tiveram contato ele. Não participaram da localização do Fox preto da vítima e não souberam informar se houve alguma indicação da localização pelo réu ou por sua advogada. As vítimas viram a foto do réu no tablet da viatura e foram bem seguras. O policial Luciano acrescentou que populares telefonaram para a delegacia, informando sobre o endereço em que estava o veículo da vítima, que acabou sendo localizado por policiais civis, que o levaram para a delegacia. A testemunha Tatiane, ouvida nesta oportunidade, contou que era ex-mulher do réu à época dos fatos, mas atualmente reataram o relacionamento. O casal tem três filhos. O réu tinha um Gol branco na época. Na data dos fatos, estava em sua residência, quando foi chamada por policiais que estavam em sua porta. Os policiais lhe perguntaram sobre o proprietário do veículo Gol, que estava na sua garagem. Respondeu que o veículo pertencia ao acusado, pai de seus filhos, com o qual não tinha mais relacionamento afetivo. Disse que o réu somente ia até a casa para deixar o veículo na garagem. Tatiane morava com os filhos no quintal da casa da família do réu. Mas ele não morava no mesmo quintal. Tatiane contou para os policiais que o réu não estava na casa e afirmou que não presenciou o momento em que o carro foi deixado na garagem, pois estava dentro de casa, cuidando de seus filhos. Tatiane usava o Gol apenas para levar os filhos ao médico. No restante do tempo, quem usava o carro era somente o réu. Foi levada até a delegacia porque o carro estava em sua garagem. A família do réu contratou uma advogada para ir até a delegacia, para saber por que os policiais tinham levado Tatiane para lá. Na delegacia, a advogada perguntou se estava tudo bem e mandou assinar papéis porque ia sair. Tatiane amamentou o filho na delegacia. Não sabe que tipo de “acordo” foi feito para o réu indicar onde estava o carro. A advogada era a Dra. Terezinha. Com efeito, o conjunto probatório é firme e suficiente para sustentar a condenação do réu, como autor em crime de roubo, com dupla causa de aumento de pena; inviável absolvição por insuficiência probatória. Os relatos colhidos são bem seguros e concatenados. Não houve prisão em flagrante. Mas o réu foi identificado como sendo um dos três assaltantes através de seu veículo Gol, cor branca, que foi utilizado no crime. Testemunhas anotaram as placas do carro e repassaram aos policiais, que conseguiram obter o endereço e a identidade do proprietário. Era o réu, que hoje admitiu que realmente era o dono do carro. No endereço dos registros, encontraram o Gol na garagem da casa. E também pelos registros do proprietário do veículo Gol, obtiveram a fotografia do réu, que foi apresentada para vítimas e testemunhas, que prontamente o reconheceram. O fato de não ter sido ouvida a vítima Alafy em juízo não modificou a força do conjunto probatório, eis que nesta data, Breno e Nelcina reconheceram o réu pessoalmente e sem qualquer titubeio. E no campo probatório, as palavras serenas das vítimas de um assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecido, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar inocente. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação, notadamente quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso presente. Ainda, nem as vítimas, nem as testemunhas conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer interesse, demonstrado pela defesa, para pretenderem acusar falsamente o réu. Seus depoimentos são isentos e desinteressados. Nesse contexto, a mera negativa de autoria, trazida pelo réu em juízo, ficou completamente isolada do conjunto probatório. O réu negou a prática criminosa e disse ter emprestado o Gol ao mecânico Ronaldo. Ocorre que não declinou o sobrenome ou o paradeiro do tal Ronaldo e também admitiu não ter ido até a delegacia para esclarecimentos, mesmo tendo os policiais levado sua mulher até a delegacia por conta do envolvimento do Gol no roubo. Que pai de família honesto e de boa-fé não iria até a delegacia após saber que seu veículo estava envolvido num roubo e que sua mulher tinha sido levada pelos policiais (até mesmo amamentado o bebê do casal na delegacia), até ser liberada? E mais. Diante de sua versão exculpatória, o réu não conseguiu explicar como foi seguramente reconhecido pelas vítimas como sendo um dos assaltantes. Ainda, o réu somente veio ao processo porque decretada sua prisão cautelar. Por fim, há incongruências na fala do réu em juízo. Disse que vivia com a mulher Tatiane na casa em cuja garagem estava o Gol branco. Porém, hoje ouvida, Tatiane disse que estava separada do réu à época e que ele não morava nem naquela casa, nem mesmo naquele quintal. Tatiane explicou que o réu apenas guardava o Gol branco na garagem da casa, mas não morava lá. E contribuiu para descontruir a versão do réu, de empréstimo do carro a terceiro, ao afirmar que ela usava o Gol apenas para levar os filhos ao médico, sendo que no restante do tempo, quem usava o carro era somente o réu. Pois bem. Por todos os ângulos que se analise os fatos, a responsabilidade do réu foi demonstrada acima de qualquer dúvida razoável. De outra banda, a causa de aumento do emprego de arma, para incremento da grave ameaça, também ficou bem configurada, com base nas palavras seguras de Nelcina, que também foi vítima da grave ameaça no roubo, presenciou o emprego do armamento e teve o braço seguro por um dos assaltantes. Os policiais também afirmaram o emprego de arma, em referência ao que ouviram de vítimas e testemunhas no local dos fatos. Para a configuração da majorante do emprego de arma, é suficiente o emprego ostensivo da arma durante o assalto, como forma eficaz de intimidação, na medida em que causou maior medo nas vítimas. Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência pátria, inclusive do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras seguras da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ.” (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). O concurso de agentes também ficou muito bem configurado, haja vista as palavras taxativas de vítimas e testemunhas, no sentido de que o réu e seus comparsas agiram mancomunados entre si e irmanados para a ação criminosa, dividiram tarefas para o sucesso da empreitada e fugiram juntos, na posse de todos os pertences subtraídos, para posterior divisão de lucros. Apenas o carro da vítima foi localizado, abandonado em via pública. Nem dinheiro, nem mercadorias, nem aparelho celular foram restituídos. Conforme explicou Nelcina, o réu permaneceu junto do veículo Gol, o que leva à conclusão de que funcionou como “cavalo” na gíria policial, ou seja, o responsável por fazer a segurança do grupo criminoso durante a ação e dar fuga na posse dos bens roubados. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 105/111 e certidão de fls. 145/147). Paulo possui uma condenação definitiva por roubo perante a 2ª Vara da Comarca de Francisco Morato, por fatos posteriores ao sob análise. Contudo, nessa primeira fase de cálculo, verifico a presença de circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. Houve mais que duas vítimas neste processo. Alafy sofreu grave ameaça e também teve prejuízo patrimonial. De Alafy foram levados o aparelho celular e o carro, sendo que o celular jamais foi recuperado. Breno não teve prejuízos materiais, mas foi submetido a grave ameaça, como explicou. Nelcina não teve perda patrimonial, mas foi segura pelo braço por um dos assaltantes, submetida à grave ameaça, inclusive com emprego de arma, ostensivamente empunhada, como contou. E existe uma quarta vítima, que é a proprietária das mercadorias roubadas e a destinatária do valor em dinheiro subtraído e resultante das vendas das roupas por seus funcionários Alafy e Breno (R$3.000,00). Essa quarta vítima não foi nomeada, mas existe e teve prejuízos importantes, nada ressarcidos. Em acréscimo, as vítimas sofreram grande medo durante a ação criminosa. Nelcina deixou isso bem claro ao contar que instintivamente colocou-se a correr, mesmo tendo visto a arma em mãos de um dos assaltantes. O pavor de Nelcina foi maior que sua inércia. Fixo a pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) a pena fixada, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 (um terço) a pena então fixada e obtenho o resultado de DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA. Em razão do concurso formal, previsto pelo artigo 70 do Código Penal, elevo a pena do réu no mínimo de um sexto, embora tenham sido quatro as vítimas do roubo, mas considerando que a exordial acusatória considerou apenas duas vítimas. Obtenho o resultado de DOZE ANOS, HUM MÊS E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo da pena, torno-a definitiva. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado e com a conduta de roubo à mão armada e em comparsaria. O réu demonstrou personalidade desvirtuada e insensível aos valores de respeito ao próximo e ordem pública. Ainda, denotou insistência criminosa e franca crença na impunidade, haja vista a condenação definitiva por crime semelhante, posterior aos fatos analisados. Embora tecnicamente primário, o réu continuou praticando crimes após o presente roubo, inquestionável a potencial reiteração de condutas criminosas graves. Nesse contexto, não existe possibilidade de regimes mais brandos que o fechado. O réu foi preso preventivamente em 14 de outubro de 2020. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar PAULO LOPES DA SILVA à pena de DOZE ANOS, HUM MÊS E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo  2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Preso preventivamente, o réu Paulo permaneceu custodiado durante o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave em regime inicial fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 12 de março de 2021.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA