1515395-41.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2020
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515395-41.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515395-41.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO - 2110959/2019 - 26º D.P.  SACOMA, 4745257 - 26º D.P.  SACOMA, 1468/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 478/19/217 - 26º D.P.  SACOMA, 2110959 - 26º D.P.  SACOMA, 1468/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 478/19/217 - 26º D.P.  SACOMA, 2110959 - 26º D.P.  SACOMA, 1468/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 478/19/217 - 26º D.P.  SACOMA, 2110959 - 26º D.P.  SACOMA, 1468/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 478/19/217 - 26º D.P.  SACOMA, 2110959 - 26º D.P.  SACOMA, 1468/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 478/19/217 - 26º D.P.  SACOMA, 2110959 - 26º D.P.  SACOMA, 1468/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 478/19/217 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outro

Prioridade Idoso








Vistos. 






NICOLAS MORAES FRANZINI, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, II e §2º-A, II, ambos do CP, e no art. 244-B do ECA, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, porque, por volta das 14h30 do dia 15 de fevereiro de 2019, no curso da Avenida Coronel José Pires de Andrade, próximo do número 508, Sacomã, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente infrator Rone Franzini, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Roberto Henrique Giorgi, subtraíram para ambos, uma bolsa, contendo documentos pessoais, pertencentes à vítima, bem como acondicionando a pistola Imbel, calibre .40, com nove cartuchos íntegros, de propriedade da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo e que estava sob a posse do ofendido.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado NICOLAS MORAES FRANZINI, corrompeu o menor de dezoito anos Rone Franzini, com ele praticando a infração penal.

Segundo remanesceu apurado, a vítima se dirigia a seu automóvel para retirar um objeto, ocasião em que foi abordada pelo denunciado e pelo adolescente infrator que anunciaram o roubo.
É dos autos que o denunciado demonstrou estar na posse de uma arma de fogo e tomou da vítima a bolsa em que estava a arma e os documentos. O ofendido, então, tentou recuperar o objeto, passando a lutar com o denunciado e seu comparsa, os quais, no entanto, conseguiram desvencilhar-se e se evadir rumo ao automóvel GM/Corsa, placas EBY-0398, que estava estacionado próximo, com o qual fugiram.

Consta, ademais, que, por volt as 9h05 do dia 4 de março de 2019, no curso da Rua Adones, Sacomã, policias militares em patrulhamento de rotina, avistaram o adolescente desembarcando do aludido veículo GM/Corsa, placas EBY-0398, constatando a informação de que estava envolvido no roubo, conduzindo-o à repartição policial, onde a vítima o reconheceu pessoalmente, assim como o denunciado, por meio de fotografia.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  13 de janeiro de 2019 (fls. 95/97). O réu foi citado (fls. 110). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 113). O recebimento da denúncia foi ratificado em 03 de fevereiro de 2020 (fls. 115/116). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsdiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

A materialidade restou evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 10), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Roberto Henrique, ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos, por volta das 14:30hs, estacionou seu veículo Honda Civic, placas FKO 7517, na avenida Cel. José Pires de Andrade, altura do nº 508. Aduziu que foi até a academia “Carrasco” e ao retornar para o carro, cerca de 05 minutos após par apegar um pen drive, foi surpreendido repentinamente por dois indivíduos desconhecidos que o abordaram pelas costas. Declarou que um dos indivíduos passou a mão em sua cintura procurando algo, porém o declarante tinha retirado a arma da cintura momentos antes e colocado na bolsa. Ao virar para trás, o declarante informou que que havia uma arma apontada em sua direção. Ato contínuo, o comparsa passou gritar “ele é polícia, ele é polícia” (sic), ocasião em que o roubador que portava a arma de fogo pegou a bolsa do depoente, momento em que tentou segurá-la e entrou em luta corporal com o roubador. Durante a luta acabou caindo ao solo, momento em que o roubador e seu comparsa subtraíram a bolsa da vítima e se evadiram do local. Aduziu que dois colegas da vítima viram os indivíduos correndo e saíram no seu encalço, mas não conseguiram alcança-los, apenas conseguiram ver que os roubadores se evadiram num GM/Corsa, placas EBY 0398, de cor vermelha. Após os fatos, descreveu as características físicas dos roubadores e cerca de três semanas depois do ocorrido, o depoente compareceu à unidade policial, e reconheceu pessoalmente Rone Franzini como sendo um dos roubadores. Ato contínuo, foi encaminhado ao EPJ da delegacia, onde, após visualizar fotos, reconheceu sem sombra de dúvidas, o indiciado Nicolas Moraes Franzini como sendo um dos roubadores, notadamente o que portava a arma de fogo no assalto  (fls. 17/18 e 73/74).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 75/76).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Roberto Henrique, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia dos fatos, tinha acabado de sair do veículo quando foi “abraçado” por trás. Até imaginou fosse brincadeira, mas de pronto ficou de frente para dois indivíduos, um deles que apontava uma arma escura. Um deles passou a gritar que o ofendido era polícia e de imediato entrou em luta corporal com o outro agente. Em meio a luta, caiu e o agente da luta apanhou sua bolsa, em cujo interior estava sua arma e documentos, e saiu correndo. Posteriormente, soube da utilização de dois veículos no evento, quente e outro frio. O veículo quente era um Corsa e na época de carnaval, eis que a polícia militar conseguiu efetuar a apreensão do menor envolvido no assalto, que foi reconhecido de imediato pelo ofendido. Por meio de tal apreensão, teve acesso a fotografias dos irmãos do menor, e logo também reconheceu por foto o réu. Passado algum tempo, também reconheceu o réu pessoalmente. O réu era justamente o que estava armado e que entrada em luta corporal. Reconheceu o réu em juízo e não recuperou nada que estava em sua bolsa.

O policial Caio informou que participou das investigações e esclareceu que inicialmente se chegou ao menor de idade, que foi reconhecido pelo ofendido. Posteriormente, em virtude dos familiares do menor serem pessoas envolvidas com delitos, foram mostradas fotos ao ofendido que logo reconheceu o réu. Na sequência da investigação, o réu foi abordado e levado ao reconhecimento, oportunidade em que o ofendido não titubeou em aponta-lo como um dos envolvidos.

Interrogado, o réu admitiu a atuação no assalto, reconhecendo envolvimento do irmão e do emprego de um simulacro. Noticiou que o irmão já tinha antecedentes como menor de idade, assim como o próprio réu.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração dos seus bens. Identificou o réu e o irmão, discorreu sobre as diligências empreendidas, a apresentação e reconhecimento do menor e posteriormente do réu.

Some-se ao relato contundente da vítima, que testemunhas conseguiram anotar a placa do carro Corsa e, passados alguns dias do assalto, uma guarnição em patrulhamento de rotina deteve o menor saindo do referido veículo. E foi por meio de tal diligência que houve o aclareamento da ocorrência, com a posterior abordagem do réu.


A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A corroborar as declarações da vítima, tanto na fase policial como judicial, tem-se nos autos a palavra da testemunha policial civil Caio que corroborou a forma em que se chegou ao réu e ao irmão.

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

Crime consumado, já que o ofendido nada recuperou.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima e das testemunhas, que, em uníssono, narraram que a conduta criminosa foi perpetrada por dois agentes.

A propósito, houve divisão de tarefas, porquanto como bem frisou a vítima, enquanto réu apontava a arma para a vítima, o seu assecla a revistou a procura de bens para rapinar.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é medida que se impõe. Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, o que não foi feito nos autos. Sequer há como valorar o quanto dito pelo ofendido, pois em meio à luta corporal, tão somente definiu que a arma era pequena e escura.

Quanto ao delito de corrupção de menores, entendo que há necessidade de prova de que o réu efetivamente corrompeu o menor. E, no presente caso, inexiste tal comprovação idônea. Nessas condições, difícil absorver a conclusão que o réu teria conspurcado a idoneidade do adolsecente e o inserido na criminalidade que, em verdade, já parecia estar corrompido há muito.

Responderá então o réu pelo crime do art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base em 04 de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase não há circunstância agravante a considerar (ressaltando que os processos pelos quais o réu responde ainda se encontram em tramitação perante as respectivas varas criminais – fls.124/125). Lado outro, em que pese a constatação da menoridade relativa do réu e da confissão, inviável a diminuição da pena, por ter sido aplicada em seu patamar mínimo (Súmula 231 do C. STJ). Na terceira fase, incide a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, razão pela qual elevo a pena em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nas subtrações, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar: NICOLAS MORAES FRANZINI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, por ter infringido o 157, §2°, inciso II do CP e para absolvê-lo da imputação de ter infringido o art. 244-B, do ECA, o que faço com esteio no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime semiaberto, pelo quantum da pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Em pouco tempo verificou-se que o réu se envolveu em uma série de delitos patrimoniais. Com pouco mais de 20 anos, envolveu-se ao menos em dois assaltos. A reiteração de atos, com contornos de violência, demandam o reconhecimento que a conduta transtorna o ordem pública. De mais a mais, não há menor indicativo de desempenho de atividade lícita, como também de domicílio certo. Há necessidade de resguardar a própria aplicação da pena, mormente por ter sido decidido o regime intermediário. Assim, presentes os requisitos da custódia cautelar, não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado.

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de março de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
                                   Juiz(a) de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA