1515632-41.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... pregressas condenações por roubo e tráfico de drogas (fls. 31/36, 120/127, 139/142, 143/148 e 153/158), pelo que fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Por conta da condenação por furto, imposta pela 23ª Vara Criminal, o réu é reincidente (vide fls. 214/237). Mas a agravante da reincidência fica compensada pela agravante da confissão. Inexistindo causas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515632-41.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515632-41.2020.8.26.0050 PD 1088/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO ALVES CORREIA JUNIOR


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 29 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Juliana Carosini, presente o réu João Alves Correia Junior, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu JOÃO ALVES CORREIA JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I, Código Penal, porque em 07 de dezembro de 2018, na residência situada na Rua Nitemar Borda, 46, na Comarca São Paulo, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo (arrombamento), diversos pertences dos moradores do imóvel, descritos no Boletim de Ocorrência, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 129/130). O réu foi devidamente citado (fls.179). Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semi-aberto, podendo ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial semi-aberto para cumprimento da pena.”   Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz,  JOÃO ALVES CORREIA JUNIOR, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, apresentar alegações finais. O réu foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas as vítimas, ao final, o réu foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações escritas, requerendo a procedência da ação. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. A vítima NEIVA APARECIDA VIEIRA, em juízo, narrou que no dia dos fatos, não estava em casa, tampouco seu filho e seu marido. Quando seu filho chegou em casa por volta das 18h/18h20 notou que a casa estava remexida. Ligou para a vítima e comunicou que tinha ocorrido um assalto. Deixavam a porta da sala destrancada, mas a da cozinha, que era de vidro, estava trancada. Levaram televisores, joias, quase todas as roupas do filho. Tem seguro da casa; a seguradora foi acionada. A seguradora pagou entre R$27.000,00 e R$30.000,00. Tem conhecimento de que uma pessoa foi identificada. Ligaram acredita que no ano passado da delegacia e foi intimada a comparecer pare reconhecer uma pessoa. Não conhece João; nunca o viu. Na delegacia, mostraram foto. A vítima LEONARDO MARQUES OLIVEIRA RODRIGUES, em juízo, esclareceu que quando chegou no serviço deparou-se com a casa toda revirada. Ligou para sua mãe, que já veio imediatamente pra o local. Teve subtraído roupas, joias, boné, relógio, tudo. Soube que teve a indicação de uma pessoa pela polícia, mas não conhece tal indivíduo. Nos dias anteriores, ninguém foi prestar serviço na casa, como de instalação de internet, por exemplo.  Interrogado, o acusado confessou os fatos. Na época dos fatos, estava envolvido com drogas, foi morar na rua. Não se recorda do fato específico, mas no período cometeu alguns delitos. Atualmente, tem uma empresa de certificação digital em sociedade com seu pai, tem empresa de contabilidade, tem casa própria em São Caetano do Sul. Não tem se envolvido com mais nenhum crime; não tem mais contato com “amizades erradas”. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada. A palavra da vítima é ambígua e deve ser recebida com cautela. A confissão tampouco pode ser considerada a rainha das provas. Assim, requer-se a absolvição. Como é cediço, em matéria de Direito Penal, o ônus recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, de modo a ABSOLVER o acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, no tocante à pena, para requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 do Código Penal. Requer-se o reconhecimento da confissão, compensando integralmente com a reincidência. Requer ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, com fundamento no artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do art. 44, §3º do CP e ainda o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, pois neste estado permaneceu durante todo o processo, estando ainda ausentes os requisitos dos arts. 312 e 313 do CPP.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO ALVES CORREIA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 117/118 como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, Código Penal, porque em 07 de dezembro de 2018, na residência situada na Rua Nitemar Borda, 46, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo (arrombamento), diversos pertences dos moradores do imóvel, descritos no Boletim de Ocorrência de fls. 04/07. Recebida a denúncia (fls. 129/130), o réu foi citado (fls. 179), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 185). Durante a instrução criminal foram ouvidos os moradores da residência arrombada, invadida e saqueada. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação e a Defesa postulou a absolvição, além de teses alternativas. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. De fato, consoante relatos dos moradores Neiva e Leonardo, a casa foi arrombada, invadida e saqueada, sendo que realizada a coleta de digitais na cena do crime pelo Instituto de Criminalística, identificou-se o acusado João Alves como sendo o autor do delito. Neste sentido justamente o Laudo Papiloscópico de fls. 13/22 que concluiu pelo reconhecimento das impressões digitais do acusado no local da subtração. O laudo de local de fls. 108/122 confirmou o arrombamento (rompimento de obstáculo). Interrogado em Juízo na presente data, João Alves confessou o delito, asseverando que na época estava envolvido com o uso de drogas e o cometimento de ilícitos penais. Porém atualmente está regenerado, trabalhando e cuidando da família. Diante da prova amealhada, mormente a perícia papiloscópica e a confissão judicial do acusado, mister se faz a formalização do decreto condenatório, nos termos da exordial. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis ao acusado, por conta dos maus antecedentes e das pregressas condenações por roubo e tráfico de drogas (fls. 31/36, 120/127, 139/142, 143/148 e 153/158), pelo que fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Por conta da condenação por furto, imposta pela 23ª Vara Criminal, o réu é reincidente (vide fls. 214/237). Mas a agravante da reincidência fica compensada pela agravante da confissão. Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como definitiva a sanção de 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor do piso mínimo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOAO ALVES CORREIA JUNIOR, RG/SP 39.483.661, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor do piso mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. Apesar de portador de maus antecedentes e reincidente, temos que o sentenciado aparentemente se emendou, visto que está trabalhando e cuidado da família. Assim, por medida de equidade e excepcionalmente, com fulcro no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos: a primeira consistente na medida de limitação de final de semana, pelo tempo da condenação, a ser fiscalizada pelo Juízo das Execuções; a segunda de prestação pecuniária em favor de entidade de finalidade assistencial, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo. No entanto, na hipótese do sentenciado não fazer jus à oportunidade ora concedida pela Justiça, vindo a descumprir as condições impostas, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime semi-aberto. Faculto o apelo em liberdade. O sentenciado sai ainda intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 349,80, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA