1515507-73.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... com duas condenações definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes e porte de entorpecentes para uso próprio, além de um processo em andamento por lesão corporal, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Todas essas ponderações indicam que recebeu tal celular ciente de sua origem ilícita.

Afasta-se, pois, as teses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1515507-73.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515507-73.2020.8.26.0050 - Controle nº 86/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ANTONIO SANTOS DA COSTA



VISTOS, etc.



MARCELO ANTÔNIO SANTOS DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, porque, em dia incerto, mas depois do roubo ocorrido no dia 06 de julho de 2.016 e antes do dia 18 de junho de 2.020, em local indeterminado desta capital, adquiriu, em proveito próprio, sabendo que se tratava de produto de crime, o aparelho celular Samsung pertencente a Alessandra Aparecida Monteiro da Silva.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na ausência de dolo.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.


Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo ter comprado o aparelho celular mencionado na denúncia em 2.017 em uma "lojinha no Jardim Peri". Entregou seu celular e mais 200 reais em dinheiro ao vendedor. Recebeu uma nota de compra, que hoje não possui mais. Desconhecia a origem ilícita desse celular. Foi realmente abordado por policiais militares na posse de tal celular e conduzido ao distrito policial. 

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais militares Rubens do Prado Venâncio e Gabriel Felipe Vansan relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu caminhando na via pública, o qual, ao avistar os policiais, "demonstrou certo nervosismo e mudou de direção". Por conta disso, foi abordado e revistado, sendo apreendido no bolso de sua calça um aparelho celular. Pelo número do IMEI, apuraram ser produto de roubo. O réu não apresentou a documentação fiscal desse celular e não soube explicar de quem e onde o adquiriu. Na delegacia de polícia, a vítima disse que foi roubada por dois homens em uma motocicleta e que reconhecia o aparelho celular subtraído como sendo de sua propriedade. 

E essa foi toda a prova oral colhida nos autos, que, associada à prova documental produzida, revela plenamente a autoria.

Destaque-se inicialmente que o boletim de ocorrência de fls. 03/04 e o depoimento prestado por Alessandra Aparecida Monteiro da Silva perante a autoridade policial a fls. 14 consistem em prova robusta de que o referido aparelho celular era produto de roubo, ocorrido no dia 06 de julho de 2.016.

Outrossim, conforme teor do interrogatório judicial do denunciado, corroborado pelo relato daqueles policiais militares, tornou-se incontroverso nos autos que o réu se encontrava na posse daquele aparelho celular cerca de quatro anos após a sua subtração.

O que se discute nos autos, portanto e tão somente, é se recebeu tal objeto sabendo de sua origem ilícita.

E as circunstâncias dos fatos, apuradas nos autos, apontam para uma resposta positiva a tal indagação.
A uma, porque admitiu ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que o comprou por 200 reais e mais a entrega de seu antigo celular em uma loja do Jardim Peri, porém, sem apontar que loja seria essa, quem era o vendedor e a respectiva nota fiscal, portanto não se desincumbindo do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A duas, porque, conforme explicaram aqueles militares ao magistrado, o acusado mudou de direção ao avistá-los, de modo a sugerir que tinha algo a esconder e receio da responsabilização criminal por delito que sabia estar cometendo.

A três, porque tem contra si três processos criminais, com duas condenações definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes e porte de entorpecentes para uso próprio, além de um processo em andamento por lesão corporal, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Todas essas ponderações indicam que recebeu tal celular ciente de sua origem ilícita.

Afasta-se, pois, as teses de insuficiência de provas e ausência de dolo.

Deste modo, provada a autoria e a materialidade, que decorre do boletim de ocorrência do roubo (fls. 03/04) e do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 124/126, o réu tem contra si duas condenações definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e porte de entorpecentes para uso próprio, cuja extinção da pena da condenação mais recente é datada de 12 de fevereiro de 2.016, portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Ressalto adotar o entendimento jurisprudencial no sentido de que condenação penal por porte de entorpecentes para uso próprio, em face de seu menor potencial lesivo, não gera reincidência e nem maus antecedentes. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Ausentes causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR MARCELO ANTONIO SANTOS DA COSTA, Rg. nº 43.064.871-SSP/SP, filho de Marcos Antonio Evangelista da Costa e Maria Emília Santos, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por não ser reincidente específico, entendo preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se as mesmas razões favoráveis acima mencionadas, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33, § 3º, e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.


Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, em consonância ao disposto no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito