1515762-11.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... que se encontrava em típica situação de tráfico de drogas. Ademais, contou que tendo conhecimento de que o tráfico de drogas ocorre numa viela que tem como referência a Rua Grevilha, Fazenda da Juta, São Paulo/SP, para lá rumaram a bordo de viatura descaracterizada, parando nas proximidades, rumando a pé, de modo a se passar por usuários. Ao adentrarem na viela caminhando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515762-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515762-11.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique Bernardo Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CAIQUE BERNARDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 08h35min da manhã, na Rua Grevilha, n° 10, viela dois, Fazenda da Juta, nesta Capital, CAIQUE BERNARDO SANTOS SILVA, ocultava e tinha consigo drogas, consistentes em 21 (vinte e uma) porções individualizadas de “cocaína”; 06 (seis) frascos de “lança-perfume”; 29 (vinte e nove) porções de “THC”, e mais 87 (oitenta e sete) porções de “crack”, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, os policiais civis, Denis Alves da Silva e Raison Zappa Gil, disseram que, na data acima indicada, decidiram incursionar no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde já foram realizadas outras prisões em flagrante, mas isso a bordo de viatura descaracterizada, parando nas proximidades e depois rumando a pé, de modo a se passar por usuários, razão pela qual ao adentrarem a viela caminhando, de pronto notaram apenas uma pessoa, bem como que ela portava em sua mão uma bolsa, e daí desconfiando, partiram para abordagem.

Com isso, constatou-se que houve um princípio de correria, contudo os policiais lograram em efetuar a abordagem e daí identificar o tal indivíduo, o qual foi identificado como sendo CAIQUE BERNARDO.

Em vistoria a aludida bolsa que o acusado CAIQUE BERNARDO tinha consigo, os policiais relataram que dentro dela havia as tais 21 (vinte e uma) porções individualizadas de “cocaína”; os  06 (seis) frascos de “lança-perfume”; as 29 (vinte e nove) porções individualizadas de “THC”, e as  87 (oitenta e sete) porções individualizadas de “crack”, além de R$ 29,00 (vinte e nove reais) em espécie, tudo a evidenciar que o réu realmente estava a praticar o tráfico de drogas por ali. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 42/46). 

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 30 de agosto de 2022, às 15h00min (fls. 75/78). 

O réu foi citado (fls. 98) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 103).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.105), foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, aplicação da atenuante da confissão e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação (fls. 10/14), pelo exame químico-toxicológico (fls. 82/85), o qual restou positivo para as substâncias cocaína, tricloroetileno, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, constantes, respectivamente, nas listas F1; B1 e D2; F2 e F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, o policial civil Denis Alves da Silva narrou que no dia dos fatos, conjuntamente com o seu colega de farda Raison Zanna, decidiram patrulhar na Rua Grevilha, n° 10, viela dois, Fazenda da Juta, local este que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde já foram realizadas outras prisões em flagrante delito, razão pela qual rumaram até o logradouro alvo e lograram êxito em prender em flagrante delito o réu CAIQUE BERNARDO SANTOS SILVA, que se encontrava em típica situação de tráfico de drogas. Ademais, contou que tendo conhecimento de que o tráfico de drogas ocorre numa viela que tem como referência a Rua Grevilha, Fazenda da Juta, São Paulo/SP, para lá rumaram a bordo de viatura descaracterizada, parando nas proximidades, rumando a pé, de modo a se passar por usuários. Ao adentrarem na viela caminhando, de pronto notaram uma pessoa que portava em sua mão uma bolsa - pessoa esta que posteriormente foi identificada como sendo o réu CAIQUE -; continuaram na viela, ocasião em que se aproximaram do réu, o qual se deslocou para de trás de uma grade e perguntou o que eles queriam, fato que despertou a atenção dos policiais, os quais optaram pela identificação e abordagem. Relatou que ao se identificarem como autoridade policial, houve um início de correria, contudo, o réu CAIQUE se rendeu. Não se recorda quais drogas foram encontradas e nem se havia dinheiro com o acusado.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Raison Zappa Gil, que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, tendo os policiais adentrado na viela em viatura descaracterizada e posteriormente a pé. Imediatamente visualizaram o acusado na posse de drogas que estavam dentro de uma sacola preta. Houve um princípio de correria, mas o réu foi preso. Lembra-se que havia um valor baixo com o acusado em notas trocadas.

Em interrogatório, o réu CAIQUE BERNARDO SANTOS SILVA confessou a acusação. Disse que estava traficando para pagar o aluguel do mês de junho que estava atrasado, pois havia sido dispensado do seu serviço de ajudante de pedreiro. Ficou desesperado e e optou por praticar esse crime. É casado e sua esposa tem quatro filhos. Confirma que estava com uma bolsa da Nike e diz que não tentou correr. Está com 29 anos. Não usa drogas, apenas cigarro.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos policiais. 

Em breve síntese, restou cabalmente demonstrado que a droga apreendida estava na posse do réu, cuja descrição foi minuciosamente apresentada pelas testemunhas policiais e o réu confessou a prática delituosa. 

Dessa forma, soma-se ao conjunto probatório o auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), o laudo de constatação (fls. 10/14) e o exame químico toxicológico (fls. 82/85), os quais confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas sob a posse do réu se tratava de cocaína, tricloroetileno e tetrahidrocannabinol (THC). Ademais, consta que também foi apreendido a quantia de R$ 29,00 em espécie, oriundos do tráfico de drogas.

Outrossim, ressalta-se que as circunstâncias do delito e da prisão, o local da abordagem (visto que se tratava de lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas), a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como o dinheiro encontrado com o réu, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

O modo como estava acondicionados tais entorpecentes fortalecem a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que eles se encontravam porcionados e individualizados, o que, em regra, não é compatível com a forma destinada ao consumo pessoal.

Ademais, tanto em sede policial quanto em juízo, o réu confessou que realmente estava trabalhando com a venda de drogas, alegando que aceitou tal emprego porque está desempregado e as suas dívidas, como o aluguel de sua residência, estão atrasadas.

Dessa forma, consigna-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo, portanto, de rigor a sua condenação.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, observo que o réu ostenta condenação anterior, a qual será analisada na segunda fase do cálculo, portanto a pena inicia-se em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, embora ostente o réu duas condenações anteriores, diante da confissão integral (na delegacia e em juízo), aplico excepcionalmente a compensação integral, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de diminuição e aumento de pena, pois diante da reincidência impossível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado fixada definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu CAIQUE BERNARDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de  05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA