1515988-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... teve condenação anterior por roubo e estava em RA.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de 
ter afirmado com firmeza a identificação do réu, relatou que estava com seu veículo
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1515988-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515988-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
RODRIGO MATHEUS DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristofaro

Vistos.

RODRIGO MATHEUS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, 
porque teria, no dia 14 de julho de 2022, por volta de 16h27, na Avenida do Estado,
altura do nº 7.800, Ipiranga, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de 
obstáculo consistente na quebra do vidro frontal direito do veículo da vítima, 
subtraído para si o aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 2.000,00, pertencente 
a Noriko A..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 47/49).
Recebida a denúncia (fls. 67), o réu foi regularmente citado (fls. 89) e apresentou
resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 68/70), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 90). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 

      
denúncia; pleiteou a defesa, frente à confissão, a fixação de penas no mínimo, 
compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria, não  incidindo a qualificadora apontada na denúncia, mal 
comprovada.
O réu, em solo policial, disse que estava caminhando pela Avenida do Estado, viu o 
veículo, ocupado pela vítima, parado no semáforo, quebrou o vidro frontal direito e
subtraiu o aparelho celular (fls. 11). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do furto;
quebrou o vidro da janela com uma "canetinha" e pegou o celular, depois saiu 
correndo; foi seguido por alguém, então quando subiu uma rua, foi abordado por 
policiais, que o abordaram; dispensou o celular, mas ele foi apreendido; confessou 
já aos policiais e também para a autoridade policial; estava passando por 
dificuldades, desempregado, sua mãe estava sem gás em casa, sua filhinha passando 
necessidade, ficou desesperado; pretendia vender o celular, mas não tinha ainda 
comprador; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; teve condenação 
anterior por roubo e estava em RA.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de 
ter afirmado com firmeza a identificação do réu, relatou que estava com seu veículo
parado no trânsito na Avenida do Estado quando o réu se aproximou, quebrou o vidro 
do carro pelo lado do passageiro, apanhou o celular que estava no painel e correu; 
foi auxiliada pelos ocupantes do carro que estava atrás; pelo que soube, outro 
motorista avisou policiais que estavam perto do ocorrido e eles detiveram o réu e 
retomaram o telefone.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido.
O policial militar Christiano relatou em Juízo que estavam em patrulhamento pela 
rua Silva Bueno, foram solicitados por um casal que informou do furto na Avenida do
Estado, indicando a rua por onde o réu tinha entrado; tanto que ingressaram na rua 
indicada, viram o réu correndo, vendo quando ele jogou o celular para debaixo de um
veículo; o réu foi abordado e o celular que ele havia dispensado foi apreendido; o 
réu estava com a mão machucada, então admitiu que tinha quebrado o vidro do carro e
furtado o celular; a vítima identificou na delegacia o aparelho que foi apreendido.
O policial militar Neder descreveu em Juízo que quando patrulhavam pela rua Silva 
Bueno vieram transeuntes que apontaram que o réu ia subindo a rua após ter quebrado
o vidro de um Renegade e furtado o celular; viram o réu, que ao vê-los dispensou o 
aparelho celular; o réu foi abordado e o celular foi apreendido; o réu estava com a
mão machucada por ter quebrado o vidro do carro, sendo que admitiu a prática do 
furto, inclusive era morador das proximidades, foram com ele até sua casa para que 
ele pegasse documento pessoal e depois levaram-no ao PS.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.

Bem esclarecido assim que o réu realmente praticou o furto, tal como descrito pela 
vítima e admitido por ele próprio, bem assim que logo depois foi encontrado na 
posse do aparelho celular furtado, que tentou dispensar à vista dos policiais.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu afirmado em Juízo, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Carece de demonstração destruição ou rompimento de obstáculo, ausente constatação 
dos danos a tanto correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se
tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o
previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de
suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelo réu 
quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente 
recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em 
desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 36/37, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de 
Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se 
afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes 
de propiciar o escopo da punição, mormente em vista de pessoa que praticou o crime 
quando estava em regime prisional aberto, frustrando a execução de condenação 
anterior.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 
semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu RODRIGO MATHEUS DE OLIVEIRA, qualificado a 
fls. 11, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano

de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. 
Comunique-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

