1515858-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... condenações penais definitivas, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e sete por furto, sendo reincidente especifico e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E ao menos o primeiro furto se consumou, já que não houve perseguição imediata e continua desde o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1515858-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515858-26.2022.8.26.0228 - Controle nº 827/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO LEOPERCIO DOS SANTOS



VISTOS, etc.



PAULO LEOPERCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, por duas vezes na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2.022, durante o período vespertino, na Rua Doutor César Castiglioni Júnior, nº 84, Casa Verde, nesta capital, subtraiu para si cinco chaves de veículos das marcas VW, Fiat e GM, pertencentes à operadora telefônica "Claro".

E também porque, no dia 12 de julho de 2.022, por volta das 16:34 horas, na Rua Bernardino Fanganiello, nº 90, Casa Verde, nesta capital, subtraiu para si duas chaves de veículos das marcas Fiat e Mercedes Bens, pertencentes aos automóveis que estavam na oficina "Mecânica Maranto Molas Automotivas".

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da forma tentada.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter subtraído cinco chaves de veículos em dois estabelecimentos diversos, sendo preso na posse de algumas chaves assim que saiu do segundo estabelecimento. Subtraiu esses objetos porque colecionava chaves. Estava alcoolizado e não se recorda dos fatos com precisão.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Realmente, os policiais militares Moacir Aparecido Garcia e Daniel Adilson Rezende Costa relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu correndo na via pública e sendo perseguido por um homem. Abordaram-no e apreenderam algumas chaves de veículo em suas mãos. O homem que o perseguia o acusou de subtrair chaves de um estacionamento e de uma oficina mecânica. O denunciado estava "ofegante, alterado, irritado, nervoso e agressivo". Reconheceram o réu na audiência judicial, que não conheciam até a data dos fatos. Ouviram do acusado a confissão informal de autoria e a explicação de que venderia tais chaves a um receptor. 

O representante da vítima Cleidson da Cunha Pereira, por sua vez, explicou ser gerente de uma oficina mecânica, onde o réu ingressou, dizendo esperar a sua irmã. Minutos depois, viu o pisca alerta de um carro aceso e o réu correndo já fora daquela oficina. Perseguiu-o e retirou de suas mãos duas ou três chaves de veículos que estavam naquela oficina. Todas as chaves foram recuperadas e não houve prejuízo. Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza, o qual não conhecia até a data dos fatos.

O representante da vítima Fernando Oliveira Mendes, por fim, disse ser coordenador técnico da empresa "Claro" e que um funcionário do respectivo estacionamento disse-lhe que o réu subtraiu chaves do local. Saiu dali e se deparou com o denunciado já detido por policiais militares, o qual "estava bravo pra caramba e queria bater em todos". Todas as chaves foram recuperadas. Soube que ele teria furtado chaves de um estacionamento próximo.
Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza, o qual não conhecia até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida, que revela a autoria de forma plena.

Realmente, o réu foi preso em flagrante próximo ao local dos fatos e na posse de três chaves subtraídas, sendo reconhecido em juízo com segurança pelas quatro pessoas ouvidas durante a instrução processual, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, onde ainda confessou integralmente a prática daqueles dois furtos ao magistrado, o que torna certa a autoria. 

E os reconhecimentos e relatos realizados por aquelas quatro pessoas são idôneos e dignos de crédito, seja porque corroboram a confissão judicial do denunciado, seja porque todos eles afirmaram expressamente ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Paulo Leopercio dos Santos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, o réu tem contra si oito condenações penais definitivas, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e sete por furto, sendo reincidente especifico e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E ao menos o primeiro furto se consumou, já que não houve perseguição imediata e continua desde o momento da subtração.

De outra quadra, há prova robusta de que aqueles dois delitos foram praticados em continuidade delitiva, pois o agente praticou aquelas subtrações na mesma tarde, uma logo após a outra, em estabelecimentos diversos.

Portanto, mediante duas ações distintas, realizadas nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo a segunda ser havida como continuação da primeira, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal, 
A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/07) e do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls.12).

E provada a autoria e a materialidade de dois furtos simples, o primeiro deles consumado, em continuidade delitiva, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 174/182, o réu tem contra si oito condenações penais definitivas, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e sete por furto, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 17 de maio de 2.022, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. 

Assim, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras sete, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente, é incabível na espécie o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal. 

Deste modo, em razão daqueles maus antecedentes, decorrentes de sete condenações penais definitivas, e não menos, o que revela maior ousadia e culpabilidade, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no art. 71, caput, do Código Penal, decorrente da prática de dois furtos em continuidade delitiva, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.
Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR PAULO LEOPERCIO DOS SANTOS, Rg. nº 13.847.358, filho de José Antonio dos Santos e Maria Lina de Oliveira Santos, como incurso nas sanções do 155, caput, por duas vezes na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 15 (quinze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 02 (dois) anos, mas tratando-se de agente reincidente e de maus antecedentes, situação decorrente de oito condenações penais definitivas, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e sete por furto, o que revela ousadia e personalidade voltada para o crime, são incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena, respectivamente, nos termos do art. 44, inciso II, e do art. 77, incisos I e II, ambos do Código Penal.

Pelas mesmas razões, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional. 

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.
Pelas mesmas razões desfavoráveis e também por estar respondendo ao processo preso, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, já que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito