1515229-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY GABRIEL HORA

VISTOS, etc.

WESLEY GABRIEL HORA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções
do art. 155, § 4º, incisos I e III, do Código Penal, porque, no dia 21 de junho de 
2.021, por volta das 20:30 horas, na Rua Luis Mateus, nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1515229-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515229-86.2021.8.26.0228 - Controle nº 718/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY GABRIEL HORA

VISTOS, etc.

WESLEY GABRIEL HORA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções
do art. 155, § 4º, incisos I e III, do Código Penal, porque, no dia 21 de junho de 
2.021, por volta das 20:30 horas, na Rua Luis Mateus, nº 800, Bairro José 
Bonifácio, nesta capital, subtraiu para si o veículo Chevrolet/Ônix, placa PNI-
6720/SP, avaliado em R$ 39.106,00 (trinta e nove mil cento e seis reais), mediante 
rompimento de obstáculo e emprego de chave falsa, pertencente a Antonio Ilton Lima 
Vitorino.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensor público.

      
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, a Drª. Promotora de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com
fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo afastamento das 
qualificadoras do rompimento de obstáculo e do uso de chave falsa, bem como pela 
desclassificação para receptação.

É o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que um "menino",
cujo nome e endereço preferiu não citar, entregou-lhe o carro qualificado na 
denúncia e pediu-lhe que o levasse até um endereço indicado, em troca de 500 reais 
em dinheiro. Tal "menino" admitiu que havia furtado esse carro. Aceitou a proposta 
e passou a conduzir esse automóvel rumo ao destino fixado. No trajeto, porém, foi 
abordado e preso por policiais militares. Tinha realmente uma chave de fenda e uma 
faca em seu bolso. O vidro traseiro do carro estava realmente quebrado. Não 
praticou o furto desse veículo.  

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas colhidas durante a 
instrução processual.

Com efeito, a vítima Antonio Ilton Lima Vitorino relatou ao magistrado que, por 
volta das 18:30 horas da data dos fatos, estacionou o seu automóvel Ônix na via 
pública e ingressou na casa de sua cunhada. Cerca de uma hora depois, foi avisado 
por sua sobrinha que o carro não estava mais ali. Ligou imediatamente para o 
telefone 190 e lavrou boletim de ocorrência no mesmo dia e pela internet. Cerca de 
três horas após o furto, foi chamado ao distrito policial, para onde se dirigiu 
ainda na noite da data dos fatos. Ali, recuperou o seu carro, que tinha um vidro 
quebrado, o painel danificado e cujo módulo havia sido trocado. Não se recordou da 
quantia gasta para reparar esses danos. Sequer viu o réu no distrito policial, o 
qual não conhecia até a data dos fatos. Não presenciou o momento da subtração. 

Os policiais militares Brunielle Ramos Rodrigues dos Santos e Wellington Candido 
dos Santos, por sua vez, explicaram que se encontravam em patrulhamento de rotina, 
quando receberam notícia via rádio acerca de veículo Ônix furtado passando pelo 
"Radar Inteligente". Depararam-se com esse automóvel minutos depois e a ordem de 
parada foi atendida. O acusado era seu único ocupante e portava em seus trajes uma 
faca e uma chave de fenda. Confessou a subtração do automóvel ao policial 
Wellington e disse a ambos que entregaria o carro a uma pessoa em troca de um valor
em dinheiro. Observaram que o vidro traseiro estava quebrado e que havia no 
interior do carro duas placas e um bloqueador de sinal. Não conheciam o réu até a 
data dos fatos, cuja fisionomia não mais se recordavam na audiência judicial. 

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é 
suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na condução do automóvel qualificado na 
denúncia poucos minutos após a sua subtração, quando portava em seus trajes uma 
chave de fenda e uma faca, objetos destinados ao furto de veículos, verificando-se 

ainda haver um módulo instalado no motor para acionar a ignição, tendo confessado a
autoria do furto informalmente ao militar Wellington, portanto em circunstâncias 
absolutamente indicativas de que foi efetivamente o autor da subtração do automóvel
qualificado na denúncia.

Não bastasse, apresentou ao magistrado versão evasiva e inverossímil, no sentido de
que um tal "menino" teria entregue o carro para que fosse levado a um destino 
determinado, sem sequer apontar o nome e o endereço dessa pessoa, não se 
desincumbindo pois do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto realmente se consumou, uma vez que o réu só foi detido vários minutos 
após os fatos, sem que houvesse perseguição imediata desde o momento da subtração, 
o que revela ter tido a posse tranquila da res, ainda que por breve espaço de 
tempo.

A qualificadora do emprego de chave falsa deve ser reconhecida, na medida em que os
laudos periciais de fls. 133/141 e 142/147 atestam a apreensão e o uso de objetos 
destinados a acionar a ignição de um veículo, apreendidos em poder do denunciado na
data dos fatos. 

E tais laudos dispensam a necessidade de outro específico acerca do rompimento de 
obstáculo. 

Recorde-se que o próprio réu admitiu ao magistrado que trazia consigo uma chave de 
fenda e uma faca no momento de sua prisão em flagrante. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, contudo, pois o vidro
traseiro fraturado faz parte do objeto furtado e não consiste em obstáculo à sua 
subtração.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 10/11), do Auto de Entrega (fls. 12), do Auto de 
Avaliação (fls. 13) e dos laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 133/141 e 
142/147).

E provada a autoria e a materialidade de furto consumado e qualificado 
exclusivamente pelo emprego de chave falsa, a parcial procedência da pretensão 
punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 113/114, o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus
antecedentes. 

Contudo, por não ser de pequeno valor a res, é incabível a aplicação do benefício 
previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal.

Assim, por se tratar de furto de um veículo automotor, bem de alto valor, cujo 
vidro foi fraturado e cujo painel foi danificado, causando ao ofendido prejuízo 
financeiro, de modo a revelar maior ousadia, culpabilidade e consequências mais 
graves do crime, fixo a pena-base, com fundamento no art. 59, caput, do Código 
Penal, em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de 
CONDENAR WESLEY GABRIEL HORA, Rg. nº 37.479.703-SSP/SP, filho de Irene Hora (pai 
não declarado), como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso III, do Código 
Penal, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais
13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser tecnicamente primário e não ostentar maus antecedentes, encontram-se 
presentes os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do Código Penal.
Assim, sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por 
duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e 
prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e 
devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade 
pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e 
decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui 
exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta, fixo o regime 
aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do 
artigo 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do
Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
