1515084-93.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NYCOLAS AMORIM DA SILVA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 22 de agosto de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515084-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515084-93.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NYCOLAS AMORIM DA SILVA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 22 de agosto de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o réu; NYCOLAS AMORIM DA SILVA, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Fábio da Silva Toro e Gilmar Medeiros Batista. Em seguida, foi realizado o interrogatório dos réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa sendo interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls.  97/100. Quanto a autoria, os policiais militares Fábio e  Gilmar  relatam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando  viram o réu que ao divisar a  viatura  jogou um papel no chão e  se dirigiu a um gradil onde se sentou com outros indivíduos,  sendo que ao ser abordado encontraram uma caixinha onde estavam os entorpecentes e  uma caneta azul e no papel dispensado encontraram anotações que aparentavam ser dados de uma contabilidade de tráfico, encontrando ainda perto do réu uma bolsa contendo  drogas idênticas as que estavam  na caixinha encontrada com o réu. Relatam que a princípio ele estava sozinho e depois que jogou o papel se dirigiu a outras duas pessoas que estavam sentadas num banco.  A droga foi apreendida em seu poder   conforme   auto de   fls.  12/13 e sua quantidade e diversidade demonstram que a situação era de tráfico de drogas.  Não há   razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. Considerando o comportamento do acusado e as características da droga encontrada nas bolsas e da encontrada com o réu, idênticas e associado as anotações encontradas, entendo que nessa situação confirmada a conduta do acusado atuando no tráfico de drogas. O réu ouvido nesta data confessa a prática do delito   alegando que estava envolvido com o Crakc e está arrependido. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a primariedade técnica do réu conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal, mas também a confissão judicial do réu nesta data, neste caso cabível a aplicação de diminuição da pena nos termos do § 4º do artigo 33 da lei de drogas, podendo a pena neste caso ser aplicada em regime prisional diverso do fechado conforme entendimento dos Tribunais sobre tal tipo de situação. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, NYCOLAS AMORIM DA SILVA está denunciado como incursa nos art. 33 da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente dois dos policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais narraram que viram em uma esquina, tendo dispensado algo quando percebeu a presença policial. Abordado, foram encontradas drogas em um maço de cigarros que estava com ele e em uma sacola que estava próxima. O réu, em interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência,  nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) pena base no mínimo, eis que a quantidade de drogas não permite a exasperação da pena, o afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre a pandemia e o cometimento do delito, bem comoa aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que a ré preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP (com a determinação para que, se possível possa o réu prestar serviços em instituição que faz tratamento contra a drogadição), lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. NYCOLAS AMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 09h37min, na Rua Nelson Cruz, altura do nº15, bairro do Belém, nesta cidade de São Paulo, o acusado NYCOLAS AMORIM DA SILVA (qualificado a fl.18), tinha em depósito e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 27 (vinte e sete) porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 12g; 12 (doze) porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 0,4g, 10 (dez) porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Haxixe”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 1,2g e 15 frascos de lança-perfume contendo a substância entorpecente CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, oportunidade em que foi preso pela polícia. Segundo apurado, Policiais Militares, durante a execução da operação denominada “Narcos” realizada no local dos fatos, avistaram o denunciado na esquina de uma das vielas existente na comunidade. Ao notar a presença da viatura policial, o acusado de nome NYCOLAS dispensou ao solo um pedaço de papel que trazia consigo, de maneira suspeita, ensejando a abordagem. Durante a busca pessoal, encontraram em poder do denunciado um papelote plástico contendo “Cocaína”, um frasco plástico contendo “Maconha”, uma caneta esferográfica de cor azul, bem como a quantia de R$ 904,00 (novecentos e quatro reais) em notas trocadas. Nas imediações, poucos metros do réu, foram encontradas duas pequenas bolsas contendo os demais entorpecentes escondido em um veículo. O acusado, ao ser ouvido na fase policial, declarou que as drogas apreendidas com ele eram para o seu próprio uso e desconhecia as demais drogas encontradas. Também disse que o dinheiro apreendido era dele, bem como tinha conseguido trabalhando com estampador. O acusado confirmou a posse da caneta, mas negou que o papel contendo aparente contabilidade do tráfico fosse seu. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 22 de agosto de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 97/100). Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação e a defesa a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades para serem sanadas e houve amplo contraditório. O fundado motivo para a abordagem policial foi esclarecido no local dos fatos, ponto conhecido como de venda de drogas, bem como na atitude do acusado de dispensar um papel contendo possível contabilidade do tráfico ilícito de drogas diante da presença policial. A cadeia de custódia das provas foi mantida considerando a natureza do crime e as circunstâncias do presente caso. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal diante do fato de que o réu não confessou o crime na fase policial, possui diversos procedimentos na violência doméstica, fato que demonstra habitualidade. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), “Maconha” e “Haxixe” (cannabis sativa L), estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANABINOL, além de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO. A materialidade do crime está provada (fls. 97/100). V. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos depoimentos colhidos, interrogatório do acusado, quantidade de entorpecentes e a própria circunstância que envolveu a detenção do réu, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 09h37min, na Rua Nelson Cruz, altura do nº15, bairro do Belém, nesta cidade de São Paulo, o acusado NYCOLAS AMORIM DA SILVA (qualificado a fl.18), tinha em depósito e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 27 (vinte e sete) porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 12g; 12 (doze) porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 0,4g, 10 (dez) porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Haxixe”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 1,2g e 15 frascos de lança-perfume contendo a substância entorpecente CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, oportunidade em que foi preso pela polícia. Segundo apurado, Policiais Militares, durante a execução da operação denominada “Narcos” realizada no local dos fatos, avistaram o denunciado na esquina de uma das vielas existente na comunidade. Ao notar a presença da viatura policial, o acusado de nome NYCOLAS dispensou ao solo um pedaço de papel que trazia consigo, de maneira suspeita, ensejando a abordagem. Durante a busca pessoal, encontraram em poder do denunciado um papelote plástico contendo “Cocaína”, um frasco plástico contendo “Maconha”, uma caneta esferográfica de cor azul, bem como a quantia de R$ 904,00 (novecentos e quatro reais) em notas trocadas. Nas imediações, poucos metros do réu, foram encontradas duas pequenas bolsas contendo os demais entorpecentes escondido em um veículo. O acusado, ao ser ouvido na fase policial, declarou que as drogas apreendidas com ele eram para o seu próprio uso e desconhecia as demais drogas encontradas. Também disse que o dinheiro apreendido era dele, bem como tinha conseguido trabalhando com estampador. O acusado confirmou a posse da caneta, mas negou que o papel contendo aparente contabilidade do tráfico fosse seu. Posteriormente, ao ser interrogado, confessou o crime e disse estar arrependido. Tal confissão está corroborada nos demais elementos de convicção existentes nos autos, em especial, nos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão. Portanto, restaram provadas a autoria e a materialidade do crime, bem como o intuito doloso do tráfico ilícito de entorpecentes com as drogas apreendidas e já embaladas para a venda no varejo. O dinheiro apreendido e os demais objetos estão relacionados com o crime em questão, motivo pelo qual determino a perda de todos eles. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VI. Demonstrada a procedência da ação penal, com base nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, passo a fixar as penas básicas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias multas por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Na segunda fase da fixação da pena não há alterações, embora exista a confissão, uma vez que já foram fixadas no patamar mínimo legal e pela natureza jurídica da atenuante ela não pode alterar os limites da pena. Já na terceira fase da aplicação da pena, por força do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, considerando todos os elementos favoráveis para o réu, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Diante da situação econômica do réu demonstrada nos autos, fixo cada dia multa no valor mínimo legal. O réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que o regime prisional inicial já é o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar NYCOLAS AMORIM DA SILVA, RG/SP nº 38213786, nascido em 22/09/2000, filho de Severino Lourenço da Silva Filho e de Luciene Vieira da Silva, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Conforme posição pacificada dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi. 

MM Juiz: Assinatura Digital