1515043-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... que um veículo era produto de roubo e fora identificado pelo Projeto radar. Encontram o automóvel e após breve acompanhamento, ante fechamento do semáforo, foi abordado e verificou-se que o réu conduzia o caminhão que era produto de roubo. Não se recorda se foi encontrado o celular da vítima no caminhão. O rapaz disse que outras pessoas tinham roubado o caminhão ele apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515043-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515043-29.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
HENRIQUE e outros




Vistos.



KAINAN DA SILVA ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I e artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 11h00min, na Avenida Fernão Dias, nesta cidade e comarca da Capital, em concurso de pessoas e unidade de desígnios com agentes não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade de Jaime Henrique Mazzi Havro, coisa alheia móvel, consistente no veículo Renault Master CH Cabine, de placas BKU3F73, pertencente à Jonathan Jacinto Frederico.

Consta, ainda, que, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 11h00min, na Avenida Fernão Dias, nesta cidade e comarca da Capital, KAINAN DA SILVA ALBUQUERQUE, em concurso de pessoas e unidade de desígnios com agentes não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 celular Samsung, pertencente à vítima Jaime Henrique Mazzi Havro.

A denúncia foi recebida às fls. 79/81. O acusado foi citado (fl. 163), apresentou resposta à acusação (fls. 140/143).
 
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 164), durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial, entendendo comprovada a materialidade e autoria do delito, afastando-se o roubo relativo ao celular da vítima, pois não demonstrado. Ainda, o aumento da pena base em razão de maus antecedentes e aplicação da agravantes relativa à reincidência. Na terceira fase, aplicação da causa de aumento do do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima. Ao final, fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena e manutenção da prisão preventiva.

 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probante . Subsidiariamente, desclassificação do crime, para o delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal. Pugna a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, fixação do regime inicial semiaberto, aplicação da detração penal, fixação da pena de multa no mínimo legal e recurso em liberdade.

 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade restou comprovada face ao auto de prisão em flagrante (fl. 5), boletim de ocorrência (fls. 6/9) auto de exibição e apreensão (fl. 17 e 22) e à prova oral colhida em Juízo.
A autoria é igualmente inequívoca.

Jaime Henrique, vítima, relatou que que estava vindo de viagem de Recife e teve problema com a porta de trás do caminhão. Estava chegando em Guarulhos quando passaram motos e carros buzinando, avisando que a porta estava aberta, a porta do baú. Resolveu parar para verificar, encostou um carro na frente e um atrás e no momento em que abaixou para ver a parte de baixo do caminhão  ao perceber já tinha dois rapazes em cima dele, que colocaram o capuz e colocaram a vítima dentro de um carro. Ficaram dando voltas com a vítima por cerca de 1h30min. Eles falavam ao celular com  outros comparsas, até que em certo momento, receberam uma ligação informando que "a casa caiu", que tinham encontrado o caminhão, foi solto no parque novo mundo. Foi abordado por duas pessoas, não vi mais ninguém. Essas duas pessoas que ficaram com a vítima. Viu arma no interior do carro, descreve a arma como sendo uma pistola preta. Seu caminhão estava vazio. É um caminhão promocional, caminhão vitrine e estava descarregado. Esteve sob custodia por  cerca de uma hora e vinte minutos. O caminhão foi recuperado e não foi danificado. Não consegue descrever os assaltantes pois lhe colocaram um capuz e no carro ficou com a cabeça abaixada o temo todo e não fez reconhecimento na fase policial. O seu celular foi recuperado pelos policiais assim como os outros bens. O aparelho era um Samsung-S8. Declararam "perdeu perdeu, caiu já era".  Uma vez liberado, caminhou 150 metros e encontrou uma viatura. Durante o tempo no veículo ficaram um silêncio.

José, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando houve notícia de roubo. Descolocaram-se, visualizaram o automóvel e deram sinal de parada e ele parou. Em abordagem, questionado, respondeu que estava levando o automóvel para Cidade Tiradentes, onde deixaria numa rua e seria buscado por outras pessoas que o levariam para corte. Não reconheceu o réu. A vítima chegou à delegacia e disse que estaria em outro veículo sob custódia dos assaltantes e que havia sido liberado próximo ao Parque Novo Mundo. Não se recorda que o aparelho celular da vítima tenha sido recuperado no caminhão. O veículo foi recuperado por volta das 11h30min. Não houve perseguição. Não sabe informar se algum objeto foi encontrado com o acusado. 

Aparecido, policial militar, relatou que faziam patrulhamento quando foram informados que um veículo era produto de roubo e fora identificado pelo Projeto radar. Encontram o automóvel e após breve acompanhamento, ante fechamento do semáforo, foi abordado e verificou-se que o réu conduzia o caminhão que era produto de roubo. Não se recorda se foi encontrado o celular da vítima no caminhão. O rapaz disse que outras pessoas tinham roubado o caminhão ele apenas levaria o automóvel à Cidade Tiradentes para o corte e disse que já tinha feito esse trajeto outras vezes durante a semana. Aponta dentre as pessoas apresentadas aquela de número 3 (o réu) como autor dos fatos. 

Kainan, já foi condenado ando por tráfico. Disse que os meninos entregaram o caminhão mediante o pagamento de R$ 1.500,00. Indica os meninos como sendo Henrique e Júnior, que os conhece da comunidade, não sabe informar o endereço. Recebeu o caminhão cerca de 11h10min, não sabia que o caminhão era roubado, por isso não sabia da situação da vítima. Eles indagaram se sabia dirigir, disse que sabia dirigir carro e moto. Como estava com o aluguel atraso, aceitou. Não sabia a quem pertencia o caminhão e não procurou saber. Quando estava levando o caminhão foi abordado pelos policiais. Não tem habilitação para dirigir caminhão. Seu celular foi apreendido na delegacia. Desbloqueou o aparelho e mostrou onde seria entregue o caminhão. 

Verifica-se que a narrativa apresentada pela vítima guarda total consonância com os depoimentos das testemunhas ouvidas e mesmo com o interrogatório do própio acusado. Desta forma, tem-se com clareza que a vítima foi abordada por pelo menos dois indivíduos quando dirigia o caminhão apreendido às fls. 17, tendo sido levada em um veículo e tido sua liberdade restringida por mais de uma hora, enquanto o bem subtraído era levado pelo acusado para outra localidade.

A tese defensiva relativa à ausência de reconhecimento não prospera pois dispensado  pelas partes quando da oitiva da vítima, que afirmou não ter visto os acusados que o abordaram e com ela permaneceram no carro. A falta de reconhecimento por uma das testemunhas, policial militar, em nada altera o altera o arcabouço probatório uma vez que se trata da própria autoridade que realizou a prisão em flagrante do réu na data dos fatos, de modo a garantir-se que se trata da mesma pessoa, afastando qualquer possibilidade de negativa de autoria. 

Igualmente, não há motivo para dúvida em relação à palavra da vítima, especialmente relevante nos delitos que roubo, que, trouxe relato lógico e condizente com as demais provas colhidas. Pontuo que não se trata de consideração da oitiva da vítima de forma isolada ou com peso diferente das demais provas colhidas, mas da sua compreensão como mais um elemento a compor o conjunto probatório. Neste sentido:


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. TESE DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ALEGAÇÃO DE QUE O DEPOIMENTO DO OFENDIDO SERIA INIDÔNEO. INOVAÇÃO RECURSAL. DOSIMETRIA. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VIOLÊNCIA EXCESSIVA. NÚMERO DE VÍTIMAS. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.
1. A tese de absolvição não comporta acolhimento, pois, em regra, tendo as instâncias ordinárias concluído pela presença de provas suficientes quanto à autoria, a inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer o pleito absolutório do Agravante, demandaria revolvimento das provas e fatos que instruem o caderno processual, inviável na via eleita.
2. A conclusão adotada pelo Tribunal estadual encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual “em crimes contra o patrimônio, cometidos na clandestinidade, em especial o roubo, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa” (HC 581.963/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/03/2022, DJe 28/03/2022). Ademais, não se pode olvidar que o veículo subtraído foi encontrado na posse do próprio Agravante, razão pela qual, dentro dos estreitos limites da via de habeas corpus, não se vislumbra ilegalidade flagrante a ensejar a absolvição do Sentenciado.
3. Não é passível de conhecimento a alegação defensiva de que o “depoimento da vítima não possui idoneidade, em razão de acontecimentos passados” entre esta e o Sentenciado, por se tratar de indevida inovação recursal.
4. Inexiste ilegalidade na avaliação desfavorável das circunstâncias do delito, tendo em vista a quantidade de vítimas atingidas (três, sendo duas de idade mais avançada) e a violência excessiva empregada pelos autores do crime, que desferiram coronhadas e socos no ofendido sem que ele apresentasse qualquer reação.
5. Agravo parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.
(AgRg no HC n. 647.779/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)

Por sua vez, a versão trazida pelo réu de que desconhecia a origem do caminhão subtraído e que não tinha conhecimento de que sua colaboração no delito de roubo permanece isolada frente às provas colhidas, sendo também pouco verossimilhante. Isto porque o acusado indicou de forma genérica quem seriam as pessoas que teriam lhe contratado para levar o caminhão, não descreveu a pessoa que supostamente levou até ele o veículo e ainda afirmou que ativamente não procurou saber o motivo de sua "contratação".

É evidente que o pagamento da quantia de R$ 1.500 para o transporte de um caminhão por uma distância relativamente pequena por pessoa que nem é habilitada demonstra o conhecimento pelo réu da ação prévia de seus comparsas ou uma deliberada ignorância desta, a configurar nos dois casos o dolo do acusado. Anoto se tratar de réu com envolvimento prévio com a justiça criminal a indicar que tem conhecimento das consequências de práticas ilícitas, afastando a ingenuidade que busca transparecer com seu interrogatório.

Por conseguinte, a tese de desclassificação para o delito de receptação fica afastada pois, faltam elementos que lhe deem suporte, considerando não apenas a versão do réu, mas também a análise integral das provas colhidas, que demonstram proximidade temporal entre o momento da abordagem da vítima e da prisão em flagrante do acusado. Desta forma, evidencia-se que a conduta do réu perpassa o mero transporte de bem que desconhecia a origem, já que no momento em que dirigia o caminhão os outros envolvidos não identificados ainda tinham a vítima em seu poder. 

Em relação à causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo, tem-se como posicionamento mais recente dos Tribunais Superiores a possibilidade de seu reconhecimento, ainda que não apreendido ou periciado o armamento, desde que devidamente comprovada a sua existência como artefato de suporte à ameaça imposta à vítima. Verifico aqui um relato detalhado da vítima da arma presente no carro quando da restrição de sua liberdade a indicar a configuração da majorante em questão, tal como exigido na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça colacionada a segurir:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.
AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

O concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima restam reconhecidos. A vitima detalhou a abordagem, relatando a ação de mais uma pessoa envolvida, inclusive com mais de um automóvel. Além disso, reportou que ficou sob custódia dos assaltantes por no mínimo uma 1h30min, lapso juridicamente relevante.  
 
Finalmente, acertado o pedido do Ministério Público de reconhecimento de crime único, afastando-se a subtração do aparelho celular da vítima que não restou cabalmente comprovada após a instrução.

Passo à dosimetria da pena. 

Em primeira fase, fixo a pena do acusado acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/5, considerando como circunstância judicia desfavorável a majorante do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa. 

Em segunda fase, fica reconhecida a agravante relativa à reincidência (processo de n. 1503028-82.2019.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal da Capital), aumentando-se a pena no patamar de 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 

Em terceira fase ficam reconhecidas as causas e aumento relativas à restrição da liberdade da vítima e do uso de arma de fogo, que serão aplicadas no patamar de 2/3, resultando em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  23 (vinte e três) dias-multa.

Considerando a reincidência do acusado, bem como a quantidade de pena aplicada, de rigor a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena. 

Respondeu ao processo preso, ficando mantida esta condição considerando o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal decorrente de eventual soltura. 

Recomende-se o réu à prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu KAINAN DA SILVA ALBUQUERQUE, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A do Código Penal, ficando fixada a pena de  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão , a ser cumprida em regime inicial fechado e  23 (vinte e três) dias-multa, calculados no patamar mínimo por inexistirem razões para sua exasperação; ainda para ABSOLVÊ-LO da imputação de infração ao artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados.

Com o trânsito em julgado, decorrido o prazo do atigo 123 do Código Penal, fica declarado o perdimento dos bens apreendidos.

P.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2023

FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Juiz(a) de Direito