1515953-27.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos de Campos Machado Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2022
... e mantinham em depósito, para fim de tráfico, 01 porção de Skank, 02 sacos de maconha e mais 05 porções de maconha, equivalentes a 21.282,3 kg.

Consta, mais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crimes de tráfico.

A fls. 469/471 foi saneado o feito.

Na instrução foram ouvidas, " prima facie", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1515953-27.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515953-27.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado e Réu:
RAFAEL HENRIQUE SROUR e outros







     

        Vistos.









Rafael Henrique Srour, Carlos Kos Neto e Adriano Douglas de Azevedo Sordi foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e 33, parágrafo 1º, inciso II, c.c. artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 28.07.2020, por volta das 18:30 horas, na Avenida Jurandir, bairro Saúde, em período de calamidade pública, agindo em concurso, semeavam e cultivavam plantas para a preparação de drogas, bem como guardavam e mantinham em depósito, para fim de tráfico, 01 porção de Skank, 02 sacos de maconha e mais 05 porções de maconha, equivalentes a 21.282,3 kg.

Consta, mais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crimes de tráfico.

A fls. 469/471 foi saneado o feito.

Na instrução foram ouvidas, " prima facie", duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, a fls. 593/594.

Foi estendido o benefício de liberdade provisória concedido a Rafael, conforme fls. 148/149 e 468, aos réus Carlos e Adriano, a fls. 601.
Em prosseguimento, ouviram-se mais duas testemunhas de defesa, interrogando-se os réus; na mesma ocasião, o MP manifestou-se em audiência requerendo a condenação nos termos da denúncia. A respeito, fls. 649/660.

As defesas deduziram suas alegações finais a fls. 733/775, 776/806 e 807/854 pela absolvição.
 
É o relatório.
Decido.

A materialidade delitiva está consubstanciada a fls. 32/35, 67/72 e 350/352.

A denúncia descreveu adequadamente os fatos, com os elementos disponíveis, não se cogitando de inépcia. Quanto as demais preliminares argüidas, serão apreciadas conjuntamente ao mérito.

Os policiais civis João e Mario receberam denúncia de que no imóvel se praticava o cultivo e armazenamento de drogas, visando distribuição                         de skank. Viram, então, Rafael dele sair conduzindo um Jeep e o abordaram. Em seu poder, encontraram porção da referida droga.

Ora, a denúncia recebida e a posse do entorpecente por Rafael são elementos mais que suficientes para que os policiais decidissem ingressar no imóvel, encontrando situação de flagrante. Lembre-se que o tráfico é um crime permanente. Assim, a ação se investiu de legalidade.

No local, os policiais informaram ter encontrado plantações de maconha em vasos espalhados pelos cômodos, luzes fortes, galões de fertilizantes, tesoura e outros objetos para o cultivo. João explicitou que todos os pés de maconha foram apreendidos. A discriminação dos objetos apreendidos consta do auto de fls. 32/35.

Aqui são necessárias algumas considerações relevantes.

Não se aplica ao caso o artigo 6º, incisos I e II, do CPP, sendo dispensável a chamada de peritos criminais ao local, tão só pela existência de uma produção de drogas.

Não houve incorreção na pesagem. Conforme expuseram os peritos oficiais Karin e Luiz Ferreira, a fls. 649/660, peritos estes que atuaram nos autos, o método de pesagem utilizado no Instituto de Criminalística é padrão e por ele se pesa a planta como um todo, com a inclusão das folhas, flores e raiz.



O perito Luiz Ferreira esclareceu que a terra e o vaso são desprezados e que o padrão adotado segue o manual da ONU. E ambos peritos disseram que na pesagem não se analisa quais partes da planta têm princípio ativo da droga e, portanto, são direcionáveis ao consumo.

As defesas arrolaram a testemunha Renata, farmacêutica, e que trabalha junto a uma associação para uso medicinal da maconha. Ela foi ouvida em juízo, apresentando manifestação técnica, na qual, partindo do pressuposto de que                                  só as flores femininas da planta produzem THC em quantidade suficiente, a                         plantação do imóvel – pela sua conformação – não chegaria a 01 Kg de maconha para uso. Assim, os cerca de 21 kg constantes nos laudos oficiais, por tomarem a planta toda, não expressariam a realidade.

Mesmo que se adote essa linha de argumentação, não se sabendo ao certo a porção de droga que sobraria para ser utilizada, e sua correspondente pesagem,      pode-se inferir que ficaria aquém do patamar oficial.

De qualquer modo, a estrutura montada aponta para uma destinação comercial da produção e isso é suficiente para caracterização do tráfico.

Além disso, a prova acusatória colhida também é nesse sentido.

O policial civil João afirmou que a denúncia que receberam dava conta de que o cultivo visava a distribuição de skank. Disse, mais, que Adriano informou que morava lá, trabalhando para Rafael; Carlos o ajudaria.

Por sua vez, o policial Mário destacou ter ouvido de Rafael que a produção era dele e de Adriano, residente na casa. Vistoriaram todos os cômodos, a maioria usado para plantio, excepcionando a cozinha e o quarto de Adriano.

Ora, os policiais não conheciam anteriormente os réus e                       não tinham, destarte, qualquer motivo para querer prejudicá-los.

Com respeito aos réus, eles optaram pelo silêncio no inquérito, a fls. 26, 27 e 28, de forma estranha, em que pese assistidos por advogado, ao invés de clamar por sua inocência e fornecer a sua versão sobre o ocorrido.

Já em juízo engendraram uma narrativa comum e esquiva, onde procuram se eximir de qualquer responsabilidade. Tal narrativa, porém, ficou isolada,                 é frágil e não resiste ao confronto dos demais elementos.





Assim, interrogados, Rafael alegou que tinha porção de skank em seu carro e que fora visitar Adriano, sem saber de sua plantação no local. Fumaram maconha juntos e Carlos apareceu depois, passando a lhes fazer companhia.  Paralelamente, Adriano confirmou que o imóvel era sua residência e que a plantação existente voltava-se para seu auto-consumo. E Carlos declarou que Adriano é seu amigo de longa data e que também teria ido visitá-lo no dia.

Ou seja, na versão que veicularam seu encontro teria sido uma mera causalidade, o que não se mostra verossímil no contexto, a vista do exposto.

A par de caracterizado o tráfico pelos réus, cumpre reconhecer a associação ao menos quanto a Rafael e Adriano.

Explica-se.

O cultivo de drogas é algo que evidentemente demanda tempo e estabilidade, pressupostos para que se defina a associação. Pelo apurado, essa produção era organizada e contava com o labor contínuo de Adriano, sob a supervisão, de algum modo, por parte de Rafael. A participação de Carlos seria algo eventual. Como descrito pelo policial civil Mário, " Carlos fazia daquilo um bico, cortava e secava as plantas". Daí                  no que lhe pertine, a partir dos relatos da prova oral, entender-se não presente o requisito relativo a estabilidade.

Afasta-se a agravante da calamidade pública, em não provado que os réus se valeram dessa circunstância para o tráfico.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE procedente a ação penal, para condenar os réus Rafael Henrique Srour, Carlos Kos Neto e Adriano Douglas de Azevedo Sordi como incursos no artigo 33, “caput”, e 33, parágrafo 1º, inciso II, da Lei                          nº 11.343/2006, e Rafael e Adriano também como incursos no artigo 35 do mesmo diploma legal, absolvendo Carlos desta imputação com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.

Passo a dosimetria da pena.

Na fase do artigo 59 do CP, deixa-se de promover qualquer aumento nas penas, em não se tendo certeza plena da quantidade efetiva de maconha que seria produzida.

Rafael, a fls. 73/74, e Carlos, a fls. 77, são primários e de bons antecedentes, enquanto Adriano é reincidente, a fls. 84. Assim, pelo tráfico, fixo as penas de Rafael e Carlos em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, e de Adriano em 05 anos                     e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 


Apenas Carlos faz jus ao benefício do artigo 33, parágrafo 4º, da lei de drogas, reduzindo sua pena em 2/3 pela falta de maior referência da quantidade, o que perfaz para Carlos 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, cada um no valor  de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.  

                                    Possível, ainda, enquadrá-lo como pequeno traficante. Assim, na esteira da jurisprudência do E. STF e presentes os requisitos do artigo 44 do CP,                     substitui-se sua pena privativa de liberdade pela de prestação de serviços                             à comunidade, por igual período, mais 10 dias multa, adotado o critério acima indicado.

                                  O seu regime inicial de cumprimento de pena, se o caso, será o aberto. 

                                Rafael e Adriano não têm direito ao privilégio, porque condenados por associação, que é uma modalidade de atividade criminosa. Por conseguinte, tornam-se suas penas aplicadas pelo tráfico em definitivo, a de Rafael em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, e a de Adriano em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.                                        

                                  Pela associação para o tráfico, fixo a pena de Rafael em 03 anos de reclusão e 700 dias multa, e a de Adriano, feito o acréscimo de 1/6 pela reincidência, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias multa.

                             O valor unitário de cada dia multa é de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.

                             O regime inicial de cumprimento de pena para Rafael e Adriano, somadas as penas e no caso de Adriano considerada a reincidência, será o fechado.

                                        Faculto-lhes recorrerem em liberdade.
                             
  Oportunamente, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados.

  P.R.I.
  São Paulo, 22 de janeiro de 2022.






         Antonio Carlos de Campos Machado Junior
                              Juiz de Direito