1515964-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515964-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515964-22.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
GUILHERME MENDES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
GUILHERME MENDES DA SILVA (RG. 57298895/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 1º de julho de 2021, por volta das 16h50mim, na altura do n.º 16 da Rua Antônio Cortesi, Vila Curuça, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo 09 porções de cocaína (4,88 g) para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substância essa causadora de dependência física e psíquica.
Segundo consta, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado entregando algo para uma pessoa e recebendo outra coisa na sequência, em típico ato do ilícito comércio, o que chamou atenção e motivou a abordagem.
Assim que notou a aproximação da viatura policial, dispensou no chão um saco plástico e correu para o interior de um córrego. Perseguido, foi detido. Em seu poder foram localizados R$ 20,00 em dinheiro. No interior desse saco, as drogas acima indicadas.
Informalmente, o réu admitiu a venda de entorpecentes.
Em 09 de agosto de 2021, foi determinada a notificação do réu (fls. 70/71). O réu foi devidamente notificado (fls. 81). Defesa prévia apresentada (fls. 86). A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 88/89). O réu foi citado (fls. 99). Em razão da necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento reservada na modalidade virtual (fls. 132/135). 
 Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o porte, a aplicação da redutora, fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 13/15) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 73/75), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, bem como as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu GUILHERME negou a prática do delito, alegando que estava passando pela rua e cumprimentou um conhecido chamado Wellington. Neste momento, a viatura virou e Wellington jogou algo no chão. O interrogando continuou andando. Quando viu, a viatura já estava nas suas costas. Parou e os policiais disseram “você já vai pro rio” (sic). Ficou assustado e pulou no rio para atravessá-lo. Quando saiu do rio, do outro lado, os policiais já estavam esperando. Foi algemado. Os policiais foram até onde Wellington tinha jogado as drogas, localizando elas. Os policiais queriam saber onde havia mais droga, mas disse que não estava traficando. Queriam saber também se tinha armas, mas o interrogando negou. Disse aos policiais que as drogas não lhe pertenciam (fls. 05). 
Em Juízo, o réu GUILHERME estava com trinta reais e foi até o ponto de venda e comprou de seu conhecido Wellington, uma porção de maconha. Saiu andando e a polícia apareceu e o policial mandou parar. Saiu correndo e pulou dentro do rio. O policial apareceu com este saco nas mãos. Salvo engano viu o saco na mão do Wellington. Os policiais exigiram que entregasse a eles um revólver para não ser preso. Não entregou e foi preso.  Já foi condenado por um tráfico e confessou, pois estava mesmo traficando. Também responde a um roubo de carga. Quando foi detido, só estava com o dinheiro. Acredita que seu celular e a maconha tenham caído dentro do rio. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais militares, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha BRUNO, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que naquele dia, durante o patrulhamento, entraram na via e viram o réu na prática do tráfico. Ao ver a equipe o usuário correu e o réu dispensou um saco e entrou dentro de um rio. O depoente estava a um metro de distância do réu quando ele dispensou o saco com porções de cocaína. Ele foi abordado e acharam no bolso o dinheiro, que ficou todo molhado.  Esclarece que, quando entraram na via, viram ele pegando vinte reais do usuário e entregando a ele uma porção de drogas. Não o conhecia até a data dos fatos.  
Da mesma forma, a testemunha ALEXSANDRO, policial militar, em Juízo, relatou que estavam em patrulhamento e viram o réu junto com outra pessoa. Eles estavam transacionando algo. Ele dispensou um saco. Na posse dele acharam vinte reais. No saco acharam 9 porções de entorpecentes. Viu o réu passando o objeto e também dispensando a sacola. O outro saiu correndo. Tem certeza que foi o réu que dispensou a sacola.  
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, os fatos descritos na denúncia, afirmando que avistaram o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita e este, quando avistou a viatura, dispensou um saquinho e empreendeu fuga para dentro de um córrego. Recuperado o saquinho, foram localizados alguns pinos de cocaína. O réu foi detido e com ele havia uma quantia em dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Senão vejamos: 
O réu foi trazendo consigo 09 porções de cocaína (4,88 g), além de R$ 20,00 em dinheiro, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois, conforme se infere das certidões de fls. 33/34 e 121/123, o réu, desde a adolescência, possui estreito contato com a criminalidade e, desde o ano de 2015, vem cometendo atos ilícitos. Atualmente, como maior de idade, ostenta uma condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas e responde a outras ações penais pelos crimes de roubo e receptação qualificada. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu.
Com efeito através das certidões de fls. 33/34 e 121/123, infere-se que GUILHERME possui personalidade voltada à prática reiterada de delitos e age com verdadeiro desprezo para com a ordem pública. 
Ademais, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, anoto que o réu era primário quando cometeu o presente delito. Assim, diante da atenuante da menoridade relativa (réu com 20 anos à época), reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu GUILHERME MENDES DA SILVA (RG. 57298895/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade da pena e da vida criminal pregressa do acusado – já condenado definitivamente pelo crime de tráfico de drogas, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.
De outro lado, por ter respondido solto ao processo, ainda ausentes os pressupostos legais autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA