1515304-96.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2019
... delito. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1515304-96.2019.8.26.0228 – Controle 2019/001356
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO
Data da Audiência:
07/11/2019

Aos 07/11/2019, às 14:00h, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Luiza Motomo Matusaki; Presente(s) o(s) acusado(s) WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Ana Maria Novaes Leal. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Anderson Torres dos Santos e Anderson Rocha Araujo. 

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Ana Maria) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Anderson Torres e Anderson Rocha), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s). Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, O réu WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO  foi denunciado como incurso no artigo 175, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n.8.069-90, e concurso material porque : 1 . em junho de 2019, corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Wendrick e Lucas,identificados nos autos, com eles praticando  um roubo; 2.no dia  24.06.2019, por volta das 17.00 horas, na rua Professor Paulo Hasegawa,n.1362,  nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com WENDRICK JOSÉ RODRIGUES NOCODEMOS e com LUCAS MATHEUS SILVA DOS SANTOS, adolescentes infratores, mediante o emprego de arma de fogo, subtraíram para eles a bolsa da vítima Ana Maria Novaes Leal, contendo documentos, valores e objetos pessoais. Recebida a denúncia , o réu foi citado tendo ofertado defesa. Designada audiência , foram ouvidas vítima e testemunhas, sendo o réu interrogado. PRELIMINARMENTE ADITO  a denúncia para que dela conste em seu último parágrafo a  capitulação correta do delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da lei n.8069-90, ao invés do que se fez constar por um erro de digitação. NO MÉRITO Pugna esse órgão ministerial pela procedência da presente ação penal, eis que a prova carreada para esse processado impõe a prolação de uma sentença condenatória. A materialidade do delito patrimonial em questão restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão constante dos autos. A autoria também é induvidosa. O réu na fase policial  preferiu permanecer calado diante de tão grave acusação. Em juízo, diversamente, admitiu em parte a acusação, alegando que o roubo foi cometido pelos adolescentes, tendo apenas dado fuga aos  menores. A versão do réu não espelha a verdade contida nos autos.Com efeito, ao que se apurou ao longo da instrução criminal,o denunciado Wesley  e os adolescentes infratores acima mencionados,  Wendrick e Lucas, em conluio, decidiram assaltar a vítima. E foi assim que, armados, fazendo uso do veículo VW-Parati, placas CHE-8158-SP, vermelho, renderam a vítima, Ana, quando ela caminhava na citada via púbica, anunciando tratar-se de um assalto, exigindo a entrega de sua bolsa, o que acabou sendo feito sem resistência. Ato contínuo, fugiram. É dos autos que, por sorte, policiais militares foram informados pela vítima de que havia acabado de ser assaltada por indivíduos que se utilizavam de um veículo VW-Parati, vermelho, logrando abordar o denunciado e os adolescentes, quando o primeiro dirigia um veículo com características semelhantes, na avenida Paulo Gracindo,n.300, Cidade Tiradentes. E foi assim que , em revista pessoal, os policiais localizaram com a adolescente Danielle Silva B. de Souza , namorada de Wesley, que também estava no mesmo veículo, a bolsa da vítima, contendo o seu bilhete único e a  quantia de R$91,60 , em dinheiro, sendo que os demais documentos e objetos pessoais roubados da vítima não foram recuperados. Uma vez localizada a vítima, ela reconheceu prontamente o denunciado e os adolescentes Wendrick e Lucas como  autores do roubo em questão, assim como os objetos  apreendidos em poder da adolescente Danielle como sendo de sua propriedade e o veículo utilizado no assalto. É dos autos que , ao agir da maneira acima referida, o denunciado facilitou a corrupção dos adolescentes referidos na denúncia. Isso é o que se depreende das declarações da vítima  Ana e dos relatos dos policiais Anderson Rocha e Anderson Torres. Pelo que , a condenação do réu nos moldes da denúncia aditada  é de rigor. No que pertine à fixação das penas, a primariedade do réu há de ser considerada por V Exa. impondo-se-lhe penas no mínimo legal e regime fechado para o seu cumprimento, dada a gravidade dos delitos e a personalidade defeituosa do denunciado. Pelo  exposto, requer a JUSTIÇA PÚBLICA  a procedência da presente ação penal, a fim de que o réu  WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO seja condenado  como incurso no artigo 157,§2º-A, inciso I   e inciso  II  , do Código Penal,c.c. o artigo 244-B, da Lei n.8069-90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Dada a palavra à Defesa: Alegações orais colhidas pelo sistema de gravação digital. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, porque no dia 24 de junho de 2019, por volta das 17h00min, na Rua Professor Paulo Hasegawa, nº 1362, bairro Colônia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com os adolescentes Wendrick José Rodrigues Nocodemos e Lucas Matheus Silva dos Santos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo dinheiro, documentos e objetos pessoais, de propriedade da vítima Ana Maria Novaes Leal. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO facilitou a corrupção dos adolescentes Wendrick José Rodrigues Nocodemos e Lucas Matheus Silva dos Santos, com eles praticando o crime descrito. A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2019 (fls. 107). O réu, citado, ofertou resposta à acusação (fls. 124), rejeitada pela decisão de fls. 125, que manteve o recebimento da denúncia. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados. O Ministério Público postulou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou a fragilidade do acervo probatório, ante a fragilidade do acervo probatório, requerendo sua absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do VCPP. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, a fixação da pena em patamar mínimo, a fixação de regime diverso do fechado, o reconhecimento da menoridade, a aplicação da detração e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 11/17), no auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20/21), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 22), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 23) e na prova oral. A autoria, igualmente, restou incontroversa. Na delegacia, o réu permaneceu silente (fls. 10). Em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que foram abordados pelos policiais, pois estavam discutindo no carro. Participou do roubo apenas porque os adolescentes estavam em seu carro, mas não ameaçou a vítima, apenas estava no veículo com sua namorada. Os adolescentes entraram no veículo e se iniciou a discussão. Tem passagem quando menor de idade. Tem dezoito anos. Em que pese a palavra do acusado, as demais provas produzidas nos autos confirmam integralmente os fatos descritos na denúncia. Vejamos. A vítima Ana Maria Novaes Leal reconheceu o réu nesta audiência. Declarou que, no dia dos fatos, estava subindo a rua, quando um carro parou ao seu lado e o réu, que estava conduzindo o veículo, apontou-lhe uma arma e anunciou o assalto, exigindo sua bolsa. Havia mais três comparsas dentro do veículo. O réu fez ameaças de morte. Recuperou sua bolsa, mas alguns pertences não estavam mais nela. O acusado foi preso cerca de duas horas depois. O carro que ele conduzia era uma Parati vermelha. Seu bilhete único, uma chave de sua casa e cerca de R$ 93,00 não foram recuperados. Os comparsas eram menores de idade. O policial militar Anderson Rocha Araújo reconheceu o réu nesta audiência. Estavam em patrulhamento, quando uma vítima acionou a viatura e informou que o roubo por três homens. Um deles estava armado. O veículo era uma Parati vermelha. Levaram sua bolsa e o celular da vítima. Outra viatura veio dar apoio e foram ao encalço dos assaltantes. Visualizaram o veículo e um dos integrantes se abaixou. Eles foram abordados e uma quantia de dinheiro caiu de dentro do veículo. Havia quatro pessoas dentro do automóvel, uma delas era mulher. A moça disse que a bolsa era sua. Os dados da vítima foram pesquisados e identificaram que a bolsa era da vítima. Acredita que a vítima fez reconhecimento na delegacia. O réu era o motorista do veículo e abordou a vítima com uma arma. No mesmo sentido é o depoimento do policial Anderson Torres dos Santos, que também reconheceu o réu. Ratificou que ele foi detido após serem acionados por uma vítima de roubo. Estava em uma Parati vermelha. Localizaram o carro, onde estavam o acusado e mais alguns adolescentes. Encontraram a bolsa da vítima no veículo. A vítima relatou que o réu estava armado. O acusado não disse nada após ser abordado. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva, restando afastada, a tese defensiva. Note-se que o réu foi abordado em poder da bolsa da vítima e foi por ela reconhecido como autor do delito. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS e  REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP- Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). “ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade - depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – apreensão da res furtiva com o acusado inverte ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARMA– auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada”. As causas de aumento de pena, consistentes em emprego de arma e concurso de agentes foram fartamente comprovadas pela prova testemunhal. Note-se que causa de aumento de pena correspondente ao emprego de arma de fogo prescinde, para seu reconhecimento, da apreensão e perícia, porque se trata de entendimento afinado com o princípio da livre convicção do juiz em matéria probatória, esposado, como regra geral, pelo Código de Processo Penal (artigo 155). Impõe-se, contudo, a absolvição no tocante ao crime de corrupção de menores, a despeito de se tratar de crime formal, em atenção à Súmula 500 do STJ. Isto porque o “bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”, o que não se ajusta ao caso vertente, não existindo quaisquer indícios de que os adolescentes ingressaram na cena criminosa apenas e tão somente pela conduta do acusado que, aliás, também é bem jovem, com 18 anos recentemente completados. Não há provas, portanto, de que o réu influenciou no estado anímico dos adolescentes, a ponto de motivar a prática do crime. Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase do sistema trifásico, reconheço a menoridade relativa do réu na data dos fatos, porém impossível a fixação da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de aplicação das reprimendas, presentes duas causas de aumento de pena, elevo as penas em 2/3, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO WESLEY SILVA SANTOS FIGUEIREDO, RG nº 38.488.682/SP, qualificado, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a natureza do delito e com o quantum aplicado, observando-se que o crime de roubo agravado denota uma periculosidade acentuada do agente, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Trata-se, ainda, de crime cometido com emprego de arma de fogo, o que traduz maior reprovabilidade da conduta. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):