1515282-87.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... juntadas aos autos; uma vítima deste roubo foi até o local e o reconheceu como 
o lugar em que foi levada, no Palio. O depoente diligenciou perto dos locais de 
abordagem desses roubos, e ali encontrou um Palio com características semelhantes 
às usadas nos crimes. Abordou esse Palio, onde encontrou, no porta-malas, notas 
fiscais relativas aos roubos e um simulacro de arma de fogo. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1515282-87.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515282-87.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Fabio Sales De Lima e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

FABIO SALES DE LIMA e ALESSANDRO PARDINI NUNES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II e V do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 15 de março de 2019, por volta das 09h30min, na 
Rua Paulo de Avelar, altura do n° 907, Tucuruvi, nesta capital, FÁBIO SALES DE LIMA
e ALESSANDRO PARDINI NUNES, previamente ajustados entre si e com outro indivíduo 
não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, carga de 
produtos alimentícios (aproximadamente 3.074,61 kg de carne bovina, avaliada em R$ 
31.573,93, conforme notas fiscais apreendidas às fls. 04/07), pertencente à empresa
Comércio de Alimentos Elion LTDA.

Segundo se apurou, funcionários da empresa vítima usavam o caminhão VW 13.150 de 
placas DDA 5773/Guarulhos para fazer entrega de carnes em estabelecimento 
comercial; no local dos fatos, as vítimas foram surpreendidas por FÁBIO que, 
empunhando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e entrou no caminhão, 
ordenando que o motorista o conduzisse por cerca de quatro quilômetros.

      
Já no destino, FÁBIO determinou que os ofendidos entrassem em um Fiat Pálio azul 
claro, onde sob a vigilância de ALESSANDRO e de mais um homem, foram levados até 
uma viela; as vítimas foram ali mantidas por ALESSANDRO e o outro por mais de duas 
horas, enquanto FÁBIO providenciava a descarga dos produtos do caminhão.

Depois desse período, os funcionários da empresa vítima foram liberados, e o 
caminhão lhes foi restituído sem a carga.

Em razão de investigações de um roubo semelhante praticado dias depois, policiais 
civis localizaram um veículo Palio azul claro, com as características apontadas, 
nas proximidades do local em que as vítimas eram levadas. Referido automóvel era 
conduzido pelo filho de FÁBIO, que o apontou como proprietário do automóvel. Em seu
interior, estavam uma mochila contendo notas fiscais da carga roubada, além de 
roupas, um boné e um simulacro de arma de fogo usados no crime. FÁBIO foi 
reconhecido pelos ofendidos. E ALESSANDRO era o responsável pelo imóvel em que 
vítimas dos assaltos semelhantes foram mantidas reféns, sendo ele também 
reconhecido.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/53).

A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2020 (fls. 223/224).

Citados (FÁBIO - fls. 238/239 e ALESSANDRO - 295), os réus apresentaram respostas 
escritas à acusação (fls. 247/248 e 298/300), sendo afastadas as hipóteses de 
absolvição sumária (fls. 298 e 301).

Foi designada audiência de instrução e julgamento.

A primeira audiência foi realizada em 21 de julho de 2021, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima Genivaldo e os policiais. Foi solicitada nova oitiva da vítima 
Genivaldo em razão das falhas do áudio, bem como na oitiva da vítima Eduardo, sendo
redesignada audiência (fls. 454/456).

Na segunda audiência foi realizada a oitiva da vítima Genivaldo (fls. 548/550). Na 
terceira audiência, foi realizado o reconhecido do corréu Fábio e ouvida a víitma 
Eduardo, sendo interrogado o réu Fábio e encerrada a instrução em relação a este 
corréu (fls. 570/572). Na última, foi feito o reconhecimento do corréu Alessandro, 
sendo ele interrogado ao final (fls. 602/603).

Encerrou-se por completa a instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia (fls. 607/612).

A Defesa ALESSANDRO, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a
condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no 
mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em 
liberdade (fls. 617/624).

Igualmente, a Defesa FABIO, por sua vez, requereu em termos gerais, a absolvição, 
por falta de provas para a condenação, devendo prevalecer o in dubio pro reo (fls. 
629/631).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 

comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 07/08), pelo auto de 
exibição, apreensão (fls. 15), pelo auto de reconhecimento pessoal, realizado em 
solo policial (fls. 13) e durante a audiência de instrução, pelo auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 14) e pela prova oral produzida em juízo, sob o 
crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Genivaldo Alves Borges da Silva contou que estava com a vítima
Eduardo e tinham acabado de efetuar a segunda entrega do dia. Ao retornar para o 
caminhão, aproximou-se um homem e avisou que seria um assalto e questionou se havia
mais alguém com ele. A vítima contou que questionou a ação, então o acusado mostrou
uma arma a ele e optou por esperar seu parceiro. Eles passaram em um supermercado e
os acusado compraram pães e frios para todos tomarem café. Atrás do caminhão, havia
um veículo Ônix Branco que estavam seguindo eles. Ao chegarem no destino, foram 
colocados em um Pálio com outro dois acusados. Disse que permaneceu neste automóvel
aguardando eles terminarem descarregar o caminhão. Demorou 1h40min. Eles pediram 
para desligar os celulares e colocaram um aparelho no caminhão para impedir 
contatos externos, era um bloqueador de sinal. Na delegacia o Genivaldo reconheceu 
apenas a pessoa que estava com a arma. Eduardo reconheceu a pessoa que estava 
dentro do Palio e lembra que o automóvel tinha um teto solar. Na delegacia 
reconheceu com segurança porque esse réu assaltou o declarante duas vezes. 
Reconheceu corretamente a pessoa de n.º 01 como sendo Fábio Sales de Lima, 
informando ainda que não seria possível não reconhecê-lo, pois foi assaltado por 
ele duas vezes. Ele reconheceu Alessandro em audiência indicando-o como a pessoa de
placa n.º 01. Disse que foi a pessoa que permaneceu com as vítimas no interior do 
Palio. 

Por sua vez, a vítima Eduardo Moreira  Salvador Alves contou que estava com o 
ajudante Genivaldo quando um segundo ajudante desceu para efetuar uma entrega 
quando ambos foram abordados, sendo informados tratar-se de um assalto. Conduziu o 
caminhão até um local e foram levados a um cativeiro onde permaneceram em torno de 
4 horas. Apenas um homem abordou a vítima e ele estava armado. Quando chegaram no 
cativeiro encontraram outros dois rapazes no cativeiro. Ficaram todos aguardando. 
Após, os assaltante os levaram próximos à Fernão Dias e disseram que o caminhão 
estaria mais à frente, na esquina. Realmente estava ali. Pegaram o caminhão, sem a 
carga e foram todos à Delegacia de Polícia. Pegaram o caminhão e foram à delegacia.
No cativeiro, as pessoas ofereceram lanche a eles enquanto aguardavam. O rapaz que 
estava na delegacia não foi o que abordou os réus. O rapaz que estava preso não era
o que o assaltou. Não viu fotografias. Disse que apenas reconheceu a roupa que foi 
encontrada dentro da bolsa. Não viu fotografia alguma. Confirmou que havia um Pálio
azul bebe e foram colocados no banco traseiro deste carro. Na delegacia, acharam o 
carro e a fotografia. Mostraram um rapaz e ele disse que não foi ele. Não 
reconheceu nenhuma das pessoas que foram mostradas a ele como réu deste processo. 
Não reconheceu o réu Alessandro.

O policial civil Claudio Dian Junior disse que fez investigação de roubos 
semelhantes de carga de frigoríficos. Lembra que as abordagens eram na região de 
Guarulhos e era utilizado um veículo Palio azul claro. No crime destes autos, sabe 
que os ofendidos foram encaminhados a um cativeiro. Uma das vítimas conseguiu 
apontar o local do cativeiro, que era uma invasão de terra. Ali, o ofendido 
reconheceu um cômodo no qual foi mantido. Em investigação, apurou que o imóvel 
estava desocupado, mas que pertenceria a “Momeu”, e posteriormente foi identificado
por vizinhos como Alessandro. Em data posterior, diligenciou perto do local da 
abordagem dos roubos e ali encontrou um Palio com as características informadas. No
veículo, havia uma mochila contendo diversas notas fiscais e um simulacro de arma 
de fogo. O motorista do Palio disse que pegara o veículo do pai, o qual 
posteriormente foi reconhecido pelas vítimas como Fábio, um dos autores do crime. 
Não lembra se os acusados já haviam sido abordados juntos em outros crimes. Não se 
lembra de detalhes das ocorrências, tais como datas. Quando as vítimas registraram 
a ocorrência, no dia do crime, elas indicaram o local do cativeiro, onde inclusive 

foram tiradas as fotografias juntadas aos autos; nessa data, as vítimas viram 
algumas fotografias dos álbuns físicos da Polícia, mas não reconheceram ninguém. 
Depois, quando Fábio foi identificado como dono do Palio, fotografia dele foi 
mostrada junto com fotos de outras pessoas na Delegacia de Polícia; as vítimas o 
reconheceram como um dos assaltantes. Em data posterior, as vítimas reconheceram 
Alessandro.

O policial civil Júlio César Lopes Oliveira narrou que fez investigação de roubos 
de carga semelhantes, relacionada a empresas de frigoríficos. Os crimes eram todos 
no mesmo local, e neles erma utilizados um veículo Palio azul quatro portas. Uma 
vítima do roubo ora apurado descreveu todo o caminho que fez com os assaltantes; 
ele descreveu um viaduto próximo, e conseguiu identificar o lugar exato no qual foi
levada. O depoente foi até esse local e tirou as fotografias juntadas aos autos; 
uma vítima deste roubo foi até o local e o reconheceu como o lugar em que foi 
levada, no Palio. O depoente diligenciou perto dos locais de abordagem desses 
roubos, e ali encontrou um Palio com características semelhantes às usadas nos 
crimes. Abordou esse Palio, onde encontrou, no porta-malas, notas fiscais relativas
aos roubos e um simulacro de arma de fogo. O Palio era conduzido por um rapaz, cujo
nome não se recorda. Ele informou que o veículo era do pai dele, o qual 
posteriormente foi reconhecido como um dos acusados. Puxou fotografias relacionadas
ao pai do rapaz; então descobriram diversas pessoas a ele relacionadas; dentre 
essas pessoas, estava o outro réu, que também foi reconhecido pelas vítimas.

Interrogados, o réu ALESSANDRO PARDINI NUNES negou a acusação. Contou que estava 
trabalhando neste dia. Trabalhava com o Denis, na empresa "Firelove", na prevenção 
de incêndios. Não trabalha mais nesta empresa. Conhecia o Fabio da funilaria. Não 
sabe como chegaram nele, acredita que pelas redes sociais. Tem dois filhos. 
Atualmente trabalha como motoboy.

FÁBIO SALES DE LIMA negou os fatos. Disse que foi preso em 2019 em um flagrante. A 
partir daí chegaram inúmeros processos que ele desconhece. Conheço Alessandro do 
bairro. É pintor de autor e tinha uma funilaria. Tem três filhos. Conhece o Valdir 
Pereira Borges que foi preso com ele no dia do flagrante, em 26/07/2019. Ele era 
conhecido dele anteriormente já. O interrogando tinha um caminhão.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação dos réus.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como a declaração das vítimas, 
especialmente de GENIVALDO se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas 
a respeito da autoria. 

Veja que ambas as vítimas descreveram com segurança a forma como o roubo aconteceu,
tendo a vítima GENIVALDO reconhecido ambos os acusados como autores do crime, 
inclusive relatando que foi assaltado por duas vezes pelos mesmos acusados, de modo
que marcou o rosto de ambos. 

Ao contrário do alegado pela defesa de ALESSANDRO, não há incongruência alguma na 
versão de Genivaldo:

Em sede policial: a vítima Genivaldo informa que, na data do dia 15/03/2029, por 
volta das 09h30, estava realizando uma entrega de carnes no local dos fatos, 
juntamente com Eduardo e Jeová, quando foram abordados por um indivíduo 
desconhecido, o qual mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
anunciou o roubo e adentrou ao caminhão, ordenando que seguissem na direção em que 
ele indicava. Após caminharem cerca de 4 km, o indivíduo assumiu a direção do 
caminhão, ordenando que todos adentrassem a um veículo Fiat Pálio de cor azul, 
ocupado por mais dois indivíduos, os quais seguiram por cerca de quarenta minutos, 

chegando a uma viela onde permaneceram no interior deste veículo em torno de três 
horas. Após este período andaram mais alguns minutos e foram abandonados próximo à 
Rodovia Fernão Dias. Os indivíduos indicaram a direção que deviam seguir para 
encontrar o caminhão, o qual foi localizado, porém, sem a carga. A carga subtraída 
trata-se de, aproximadamente, 3 toneladas de carne, ou seja, 3.074,61 quilos, no 
valor total de R$ 31.573,98, referente às notas fiscais 844389 a 844393, 844395 a 
844397, 844399 a 844401, 844403 e 844404. Neste ato foi convidado a ser submetido a
reconhecimento fotográfico e, após visualizar fotografias de indivíduos de 
características físicas semelhantes, reconheceu com toda certeza e sem sombras de 
dúvidas o indivíduo FABIO SALES DE LIMA, como sendo um dos indivíduos do roubo que 
sofreram, mais precisamente o indivíduo responsável em abordar e anunciar o 
assalto, tendo em suas mãos uma arma de fogo, conforme descrito. 
Na audiência do dia 14 de julho de 2021: a vítima Genivaldo contou que estavam 
realizando entregas, de modo que o declarante e o motorista ficaram na cabine 
dentro do caminhão esperando o ajudante trazer o canhoto/nota. Contou que nesta 
ocasião chegou um assaltante (moreno, com altura próxima à da vítima) com uma arma 
na mão, dizendo para eles não se apavorarem e ficarem tranquilos, pois era um 
assalto. O assaltante perguntou se eles estavam com mais alguém; o declarante disse
que sim; o assaltante falou que caso eles estivessem mentindo, eles iriam “tomar 
uns tiros”; o declarante reafirmou que não estava mentindo e que eles estavam 
esperando o outro ajudante voltar com o canhoto; assim, o assaltante entrou dentro 
do caminhão e ficou aguardando o ajudante chegar; quando este chegou e entrou 
dentro da cabine do caminhão, os quatro (assaltante e as três vítimas) passaram a 
se deslocar em direção a um percurso que fica próximo a furnas - este caminho era 
conhecida pelo declarante, tendo em vista que era uma rota do trabalho dele. Contou
que havia um carro atrás do caminhão, de modo que o declarante não se lembra qual 
era o carro, se recorda apenas que era um carro de cor preta e que não conseguiu 
identificar, pois olhou de relance através do retrovisor. Contou que quando 
chegaram perto de furnas, o roubador que lhes abordou inicialmente seguiu 
conduzindo o caminhão, enquanto as vítimas foram colocadas dentro de outro carro 
(modelo pálio de cor caramelo) e que esse carro saiu com as vítimas em direção ao 
morro, sendo que este carro pálio estava com cinco pessoas (dois assaltantes e as 3
vítimas). O declarante contou que durante este percurso os roubadores fizeram uma 
parada em um mercado para comprar pão, enquanto as vítimas permaneceram dentro do 
carro. Ocasião em que os roubadores disseram às vítimas para que elas ficassem 
tranquilas e que se elas não atrapalhassem o serviço deles, nada de errado iria 
acontecer com elas. O declarante respondeu aos roubadores, dizendo que as vítimas 
estavam tranquilas. Contou que tomaram café com os roubadores dentro do carro. 
Narrou que após 30 min/35 min alguém ligou para um dos dois roubadores falando que 
estava tudo “ok”. Contou que os roubadores queriam apenas a carga e que eles não 
pegaram os pertences das vítimas que estavam dentro do caminhão. O declarante 
relatou que chegou a mostrar o local para os policiais, ocasião em que os policiais
tiraram fotografias. Contou que o delito foi praticado por três assaltantes, sendo 
que um dos indivíduos saiu com o caminhão; e os outros dois indivíduos estavam 
conduzindo o carro pálio.
Audiência do dia 09 de março de 2022: Durante esta audiência, a vítima Genivaldo 
Alves Borges da Silva relatou que estavam realizando entregas de caminhão junto de 
seu parceiro Eduardo e outro funcionário que era “freelancer”, já tendo feito a 
segunda entrega. Iria realizar a terceira em um estabelecimento, mas aguardava o 
retorno de seu companheiro de trabalho. Assim quando adentrou novamente no 
caminhão, um indivíduo se aproximou do lado da porta, mostrando uma arma de fogo, 
dizendo o seguinte: “Isto é um assalto”. O declarante acreditou ser brincadeira no 
início, porém com o questionamento do indivíduo “se havia mais alguém com ele”, bem
como diante da exigência de que permanecesse no caminhão, percebeu ser um assalto 
mesmo. Então o declarante questionou e indagou o assaltante, momento em que ele 
mostrou sua arma, percebeu a seriedade da situação, momento em que lhe foi 
perguntado novamente se havia mais alguém com o declarante. Com isso, o declarante 
respondeu para o assaltante que sim, havia mais um parceiro, o Eduardo, que estava 
dentro do mercado trazendo o “canhoto”. Diante da resposta, o assaltante falou para

o declarante ficar calmo, pois apenas queria a carga, pedindo para o declarante não
reagir. Por conta da demora para a chegada do parceiro do declarante que estava no 
mercado, o roubador estava ficando estressado, com o declarante dessa vez pedindo 
para o assaltante ter calma porque seu parceiro já estava vindo. Com isso, o 
declarante relatou que os quatro indivíduos presentes no momento dos fatos entraram
no caminhão, percorrendo até um certo local, onde ele e seus dois companheiros 
desceram e foram colocados em um Fiat/Pálio com outros dois comparsas do 
assaltante, enquanto o indivíduo que fez a abordagem levou o caminhão. As vítimas 
então ficaram esperando nesse veículo enquanto os assaltantes descarregaram o 
caminhão. Tal ação dos assaltantes levou em torno de 1h40min. Depois de 
descarregarem a carga, os assaltantes levaram o declarante e seus dois companheiros
de volta ao caminhão, afirmando que não haviam mexido em nada deles, somente tinham
pegado a carga, deixando até a gorjeta que o declarante havia ganhado no trabalho 
de R$5,00 (cinco reais). Quando as vítimas foram deixadas perto do seu caminhão, 
próximo ao Jaçanã, realmente estavam os seus pertences no caminhão, ocasião na qual
o declarante acionou a empresa, já que enquanto estavam sob controle dos 
assaltantes foram ordenados a tirarem o chip dos seus celulares e desligarem. 
Afirmou que os assaltantes também deixaram no caminhão um pequeno aparelho, para 
bloquear o sinal dos celulares. Indagado pela juíza, o declarante respondeu que 
antes de serem deixados para esperarem os assaltantes descarregarem o caminhão, 
eles passaram em um mercado, e compraram pão e presunto, para então seguirem até a 
“Furnas”, perto de uma viela próxima à Panco, onde ficaram aguardando no veículo 
com os outros dois comparsas do assaltante que os abordou. No interior do carro 
todos conversaram com tranquilamente com os assaltantes. Acrescentou, ainda, que 
quando foram abordados no caminhão e se dirigiram até o Fiat/Pálio, estavam sendo 
seguidos por um Onix de cor branca. Complementou que foi na delegacia, onde fez um 
reconhecimento fotográfico de dois indivíduos, um sendo reconhecido pelo declarante
como o indivíduo que os abordou com a arma e o outro pelo seu parceiro Eduardo, 
como um dos indivíduos que estavam dentro do pálio. O declarante afirmou que entre 
21/22 dias depois do roubo, sofreram o mesmo crime, sendo assaltados pelos mesmos 
indivíduos, aqueles com a arma e os que estavam no pálio. Os acontecimentos e o 
procedimento dos assaltantes foi idêntico ao do primeiro assalto, deixando-o no 
pálio no mesmo local com os mesmos comparsas.
Audiência do dia 06 de abril de 2022: Genivaldo apenas confirmou que  reconheceu o 
acusado FABIO SALES DE LIMA, indicando-o corretamente como o indivíduo de n° 01.
Audiência do dia 29 de abril de 2022: Genivaldo reconheceu o indivíduo ALESSANDRO 
PARDINI NUNES, apontando-o corretamente como a pessoa de n° 01 e indicando que ele 
ficou dentro do carro pálio com o declarante e com as outras vítimas. Novamente, 
foi questionada pela defesa nesta data e informou ter permanecido no automóvel, 
como certificado á fl.632.

Observo que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras das vítimas, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp

865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Além disso, no interior do veículo no foi qual foi encontrado o acusado Fábio, 
havia o simulacro de arma de fogo utilizado na pratica do crime, bem como notas 
fiscais relacionadas ao roubo.

Inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, II 
(concurso de agentes). Por certo, pelo depoimento das vítimas pode-se atestar a 
ação conjunta dos acusados, tendo FÁBIO anunciado o assalto com a arma e ALESSANDRO
permanecido no interior do automóvel com as vítimas.

Também caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, V, pois os 
réus mantiveram as vítimas sob o poder deles em torno de 03 horas para transbordo 
da carga, sendo a restrição imprescindível para assegurar a consumação do crime. 

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo em concurso de agentes e mediante
grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da 
liberdade das vítimas, subtraiu, para eles, aproximadamente 3.074,61 kg de carne 
bovina, avaliada em R$ 31.573,93, conforme descrição feita na denúncia.

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

1. Para o réu FABIO SALES DE LIMA

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-
base deve ser majorada em 1/5 (um quinto) e fixada acima do mínimo legal, isto 
porque o caso envolve a subtração de carga de alto valor, sendo o crime 
premeditado, com uso de simulacro de arma de fogo, possibilitando a elevação da 
pena base pela maior reprovabilidade do delito e elevada culpabilidade do acusado. 
Assim, inicia-se a pena em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 
12 dias-multa.

Na segunda fase, não observo a presença de agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas, de modo que a pena deve ser mantida no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem fixadas. Observa-se, 
de outro lado, a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, à manutenção das
vítimas em seu poder, com restrição de liberdade, bem como o uso de arma de fogo. 
Desta feita, provado o concurso de agentes e a restrição da liberdade, majoro a 
pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Considerando-se a gravidade do fato (grave ameaça a pessoa) e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o

réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela gravidade de 
sua conduta e periculosidade demonstrada no curso do crime por ele praticado, não 
merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente. 

Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: 

“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente,
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.” (TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 
9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador 
Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei). 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018). 

Anote-se também o precedente do C. STJ: 

“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos). 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

2. Para o réu ALESSANDRO PARDINI NUNES

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-
base deve ser majorada em 1/4 (um quarto) e fixada acima do mínimo legal, isto 
porque o caso envolve a subtração de carga de alto valor, sendo o crime 
premeditado, com uso de simulacro de arma de fogo, possibilitando a elevação da 
pena base pela maior reprovabilidade do delito e elevada culpabilidade do acusado. 
Além disso, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 405/408), mostrando 
personalidade voltada à criminalidade. Assim, inicia-se a pena em 05 anos de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na segunda fase, não observo a presença de agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas, de modo que a pena deve ser mantida no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem fixadas. Observa-se, 
de outro lado, a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, à manutenção das
vítimas em seu poder, com restrição de liberdade, bem como o uso de arma de fogo. 
Desta feita, provado o concurso de agentes e a restrição da liberdade, majoro a 
pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Considerando-se a gravidade do fato (grave ameaça a pessoa) e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o
réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela gravidade de 
sua conduta e periculosidade demonstrada no curso do crime por ele praticado, não 
merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente. 

Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: 

“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente,
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.” (TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 
9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador 
Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei). 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018). 

Anote-se também o precedente do C. STJ: 

“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos). 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR os 
réus 

FABIO SALES DE LIMA pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso II e V
do Código Penal, a pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
ALESSANDRO PARDINI NUNES  pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso 
II e V do Código Penal, a pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias
de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Tendo os réus respondido ao processo em liberdade, permito que assim permaneçam 
para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida aos réus pela Vara da 
Execução Criminal.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

