1515004-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... condenando-se o réu apenas pelo roubo com causas de aumento de pena. A vítima 
Luan reconheceu o réu em juízo com oitenta por cento de certeza. Disse que estava 
na cabine do estacionamento do qual é funcionário quando o réu e um comparsa armado
chegaram, anunciaram assalto e determinaram que sentasse no chão. Afirmou que o 
comparsa do réu roubou cento e noventa reais do caixa do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515004-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515004-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2175166/2022 - 08º D.P. BRAS, 25822402 - 08º D.P. BRAS, 
2175166 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JOBRUNO OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de GLAYCON JONNATHAN PEPES, porque teria cometido os 
crimes previstos no inciso II do §2º e no inciso I do §2º-A, ambos do art. 157, 
duas vezes, na forma do art, 70, bem como no inciso III, do parágrafo único do 
artigo 163, todos do Código Penal. Consta na exordial que, em 28 de junho de 2022, 
por volta das 19h22min, em um estacionamento localizado defronte ao Hospital e 
Maternidade Santa Joana, Liberdade, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com homem não identificado, teria subtraído em proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luan 
Ferreira de Farias, o veículo  VW TIGUAN, de placas GJQ9G--, de Elias Story 
Monteiro de Almeida, bem como a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) 
pertencente ao referido estabelecimento comercial. Consta, ainda, que, na mesma 
data e ocasião, o acusado teria deteriorado viatura pertencente ao patrimônio 
público estadual, mais especificamente à Polícia Militar do Estado de São Paulo. A 
denúncia foi recebida (fls. 101/103) providência ratificada a fls. 119. O réu, 
regularmente citado e intimado (fls. 108), ofereceu resposta à acusação (fls. 117).
A instrução processual contou com as oitivas das vítimas e de uma testemunha, 

sendo, ao final, interrogado o réu. Na fase do art. 402 do CPP, nada se requereu. 
Em debates, o MP pugnou pela condenação do acusado apenas pelo roubo nos  termos da
denúncia. A DPE por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto 
probatório, requereu a absolvição ao acusado, subsidiariamente reclamando o 
afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, bem como a 
aplicação do art. 68, do CP e o reconhecimento da confissão, no mais  tecendo 
outras considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato
do necessário, PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano, inexistem nulidades a serem 
sanadas, eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos 
constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito, é de 
rigor a procedência parcial desta ação penal, condenando-se o réu apenas pelo roubo
com causas de aumento de pena. A vítima Luan reconheceu o réu em juízo com oitenta 
por cento de certeza. Disse que estava na cabine do estacionamento do qual é 
funcionário quando o réu e um comparsa armado chegaram, anunciaram assalto e 
determinaram que sentasse no chão. Afirmou que o comparsa do réu roubou cento e 
noventa reais do caixa do estacionamento, bem como exigiu a chave de um carro 
específico, de modelo Tiguan, entregando-a ao réu, que subtraiu o bem. Disse que no
dia dos fatos não teve dúvida em reconhecer o réu posto que foi preso com os mesmos
trajes, calça jeans, blusa vinho e “sapatênis”, que usava no momento do crime. A 
vítima Elias apenas deixou seu veículo no estacionamento e não presenciou a ação 
dos agentes. O policial militar Evandro relatou que, na data dos fatos, foi 
acionado via Copom e logo depois avistou o veículo roubado contendo dois ocupantes.
Disse que o réu, que conduzia o carro, não atendeu ordem de parada policial, 
empreendendo fuga, colidindo contra vários carros, jogando o veículo contra um 
motociclista, que sofreu ferimento, bem como, posteriormente, na contramão de 
direção, além de colidir contra a viatura policial ao realizar manobra, colheu 
frontalmente outro motociclista em uma “alça de acesso”, causando-lhe fratura 
exposta de fêmur. Esclareceu que após a última colisão, o réu abandonou o carro e 
tentou correr, mas foi preso por seus colegas de farda. A testemunha referiu ter 
perseguido o comparsa do acusado, que ao que tudo indicava estava armado, posto que
correu com a mão na linha da cintura. Esclareceu ter assistido à imagens de câmera 
de segurança no estacionamento local dos fatos, tendo notado que de fato o comparsa
do acusado portava arma de fogo, o que também foi confirmado pela vítima. 
Interrogado em juízo, Glaycon admitiu parcialmente os fatos. Disse que, conluiado 
com Vitor, adentraram o estacionamento local dos fatos a fim de roubar qualquer 
carro. Disse que Vitor não portava arma de fogo, mas apenas uma réplica, com a qual
abordou a vítima. Afirmou não saber se Vitor roubou dinheiro do estacionamento. 
Confirmou que não atendeu ordem de parada policial, sendo perseguido e colidindo 
contra três a quatro carros, bem como frontalmente contra uma motocicleta. Diante 
deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se, no que toca ao delito 
patrimonial, cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas. A prova oral
produzida, como explicitado, confirmou que os fatos ocorreram na forma descrita na 
exordial acusatória. De outra banda, não há provas de que tenha o réu, dolosamente,
colidido contra a viatura policial. A prova testemunhal produzida demonstrou que de
fato sua pretensão era fugir da perseguição policial e não causar o imputado 
dano. Neste ponto, é de se frisar que não pairam nos autos dúvidas acerca da 
utilização de arma de fogo pelo agente a fim de subjugar a vítima logrando assim 
facilmente subtrair a “res”. A vítima disse que o comparsa do réu estava armado. A 
testemunha Evandro afirmou que quando o perseguiu a todo tempo segurava algo na 
cintura, bem como viu a arma de fogo nas imagens captadas pela câmera de segurança 
do estacionamento. A dúvida sobre se o objeto de fato era uma arma de fogo foi 
lançada pela defesa e a ela incumbia assim demonstrar, o que aqui não se vislumbra.
Do depoimento da vítima extraiu-se a certeza necessária para se considerar que o 
roubo foi cometido com emprego de arma de fogo como consta da exordial acusatória. 
Sendo assim, é inaceitável o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de 
arma de fogo com base em meras conjecturas sem lastro probatório. Por fim, não 
houve delito único. A vítima revelou que o comparsa do réu roubou cento e noventa 
reais do caixa do estacionamento e depois exigiu a entrega da chave do Tiguan 
roubado. Assim, é inegável que os agentes dirigiram seu dolo a cada um dos 

patrimônios, do estacionamento e do proprietário do mencionado bem. Com base nas 
diretrizes do art. 59 do CP, no que toca ao crime de roubo, fixo a sanção-base em 5
anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. A sanção-base restou arbitrada acima do 
mínimo patamar previsto em face dos péssimos antecedentes do apenado, aqui 
representados pelas condenações comprovadas a fls. 47/50 que não servem mais ao 
reconhecimento da reincidência. Ademais, as consequências do comportamento do 
apenado foram gravíssimas. Primeiro porque causou, fugindo da polícia, prejuízos 
materiais aos proprietários dos veículos que transitavam pelas ruas por onde 
trafegou, colidindo-os como a testemunha Evandro relatou. Se não bastasse isso, 
colheu dois motociclistas, ambos que suportaram lesões corporais. Em razão da 
confissão atenuam-se as sanções: 4 anos, 5 meses de reclusão e 10 dias-multa. A 
exasperação das reprimendas no patamar de um terço é de rigor em vista do concurso 
de agentes: 5 anos, 11 meses de reclusão e 13 dias-multa. Em virtude da grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo no crime de roubo, é de rigor a 
elevação das sanções em dois terços: 9 anos, 10 meses de reclusão e 21 dias-multa. 
Neste ponto, é de se ressaltar que, ao contrário do que se defende, o p.ú. do art. 
68 do CP confere ao julgador a faculdade de aplicar apenas uma causa de aumento ou 
de diminuição de pena, não o obrigando a tal. É inaceitável que pessoas que agem de
forma diferente sejam tratadas de maneira igualitária.  Neste caso, o que se 
pretende é que alguém que comete crime mais grave, com incidência de duas causas de
aumento de pena, seja tratado da mesma forma que o assaltante que comete crime 
sozinho e armado ou acompanhado, mas sem empregar arma de fogo.  Ora, obviamente 
que aquele que, acompanhado de um comparsa, aborda uma vítima e ainda por cima 
emprega arma de fogo a fim de facilmente persuadi-la a entregar seus bens merece 
punição mais severa.  O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o 
fechado, consoante prevê a alínea “a” do §2º do art. 33 do CP. Indefiro o direito 
ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos 
consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I -  CONDENAR 
GLAYCON JONNATHAN PEPES, qualificado nos autos, às penas de 9 anos e 10 meses de 
reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 21 dias-multa no piso 
mínimo unitário legal, por haver infringido a proibição contida no inciso II do §2º
e no inciso I do §2º-A, ambos do art. 157; II – ABSOLVÊ-LO, com fulcro no inciso 
VII, do art. 386, do CPP, da imputação de haver cometido o crime previsto no inciso
III, do parágrafo único do artigo 163, do Código Penal. Após o trânsito em julgado,
determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o 
condenado onde se achar custodiado. Publicada em audiência, saem os presentes 
intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

