1515974-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Já foi processado por tentativa de roubo e tráfico. É casado e tem uma filha. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Marcela afirmou que estava caminhando pelo local dos fatos, quando o réu se aproximou, de motocicleta, colocou a mão sob as vestes, como se estivesse armado, e anunciou o assalto, exigindo que lhe entregasse a bolsa, o que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515974-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515974-32.2022.8.26.0228 - c. 2022/000910
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROBERTO CARLOS DA SILVA DE MATOS







Vistos.




ROBERTO CARLOS DA SILVA DE MATOS foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 69, caput e um deles na forma do artigo 70 (três vítimas), todos do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2022, por volta de 14h00, nas proximidades do Metrô Vila Madalena, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o telefone celular de propriedade da vítima Marcela Mayumi Tatsuya, conforme boletim de ocorrência de fls. 31/37.  
Também, porque no dia 12 de julho de 2022, por volta de 13h15m, no interior da Lavanderia Star, situada na Rua Áurea Batista dos Santos, nº 496, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida em face de Luciana Pereira do Nascimento Brandão de Souza e Julieta Alexandra Bonilla de Batallas, o telefone celular Apple/iPhone XR, avaliado em R$ 2.800,00, de propriedade da vítima Julieta, conforme boletim de ocorrência de fls. 31/37 e auto de avaliação de fls. 21.
Por fim, porque no dia 14 de julho de 2022, por volta de 12h40m, na Rua Doutor José Almeida Camargo, altura do numeral 137, Jardim das Bandeiras, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o telefone celular Apple/iPhone 6S, avaliado em R$ 2.100,00, de propriedade da vítima Lucas Monteiro Soldera, o telefone celular Samsung/S22, avaliado em R$ 3.000,00, de propriedade da vítima Victoria Elizabeth de Almeida e Mesquita, e o telefone celular Xiaomi/OCO X3 Pró, avaliado em R$ 2.100,00, de propriedade da vítima Gustavo Landim Caldeira, conforme boletim de ocorrência de fls. 31/37 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 15.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 31/37), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática dos delitos. 
Afirmou que estava passando por dificuldade financeira e praticou os roubos, ameaçando as vítimas mediante a simulação de que estava armado. Está arrependido e pede perdão a todos. Já foi processado por tentativa de roubo e tráfico. É casado e tem uma filha. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Marcela afirmou que estava caminhando pelo local dos fatos, quando o réu se aproximou, de motocicleta, colocou a mão sob as vestes, como se estivesse armado, e anunciou o assalto, exigindo que lhe entregasse a bolsa, o que foi feito. O acusado usava capacete, mas estava com a viseira levantada, de maneira a possibilitar que visse parcialmente seu rosto. Conseguiu anotar a placa da moto e, na delegacia, reconheceu seguramente o veículo que ali estava apreendido. Reconhece o réu em audiência.
A vítima Julieta afirmou que estava na lavanderia, quando um rapaz se aproximou, de moto, e anunciou o assalto, exigindo a entrega do celular. O assaltante colocou a mão na cintura, como se estivesse armado e mandou que não reagisse, casso contrário atiraria. Na delegacia, viu a motocicleta e a reconheceu. Nesta data, reconhece seguramente o réu. Acredita que a dona da lavanderia entregou as imagens das câmeras de segurança para o delegado.
Luciana Pereira, vítima de grave ameaça, afirmou que estava em sua lavanderia, quando um rapaz de aproximou de moto e anunciou o assalto, mandando que ficassem quietos, senão atiraria. Não viu arma de fogo, mas o assaltante colocou a mão na cintura, como se estivesse armado. Foi levado apenas o celular de uma cliente. Nesta data, reconhece seguramente o réu.
As vítimas Victoria, Gustavo e Lucas estavam juntas, quando aconteceu o roubo. Afirmaram que estavam caminhando em direção ao “Beco do Batman”, quando o réu se aproximou, numa motocicleta, como se fosse entregador de aplicativo, já que tinha um baú nas costas. Ele anunciou o assalto, colocando a mão na cintura, como se estivesse armado, e exigiu a entrega dos celulares, no que foi atendido. Após, mandou que todos saíssem caminhando sem olhar para trás. Na delegacia, reconheceram a moto e o baú apreendidos. Nesta data, reconheceram seguramente o réu.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática dos crimes descritos na inicial acusatória.
As vítimas reconheceram seguramente o acusado como sendo o autor dos delitos. 
Além do reconhecimento, fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza as palavras de vítimas têm valia diferenciada. 
Os depoimentos colhidos são merecedores de total credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar tivessem as vítimas motivos para incriminar falsamente o réu. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Não há que se falar em crime continuado. 
Embora tenham sido praticados como o mesmo modus operandi (simulação de arma de fogo e uso de motocicleta), os crimes foram praticados em datas e lugares diversos, com intervalo de dias entre um e outro; o primeiro próximo ao Metrô, o segundo em estabelecimento comercial e o terceiro em via pública. 
 Notório que o acusado decidiu fazer da subtração de celulares seu meio de vida, sendo que suas condutas resultaram de desígnios autônomos de vontade. Sempre que se via “em necessidade”, se dispunha a roubar, sendo cada delito praticado de forma autônoma. 
Passo a fixar a pena. 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que já foi condenado pela prática do crime previsto no artigo 35 da lei de drogas (14ª VC – fls. 47/48), o que demonstra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, praticou o delito em comento, quando cumpria, em regime aberto, pena anteriormente imposta (4ª VEC – fls. 47), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de evidenciar plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena-base, para cada roubo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
O acusado é reincidente específico (15ª VC – fls. 48). 
Por outro lado, confessou a prática dos delitos. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Elevo de um quinto a pena, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para cada delito. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
No roubo praticado contra as vítimas Lucas, Victoria e Gustavo, verifica-se o concurso formal de infrações (art. 70, do CP), vez que, mediante uma ação, o agente atingiu a esfera patrimonial das três.  
Assim sendo, elevo de um quarto a pena, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
As penas pecuniárias seguem a regra do art. 72, do CP, totalizando 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Os roubos praticados em concurso formal (vítimas Lucas, Victoria e Gustavo) foram cometidos em concurso material (art. 69, CP) com aqueles praticados contra as vítimas Marcela e Julieta, impondo-se a soma das penas impostas, que totalizam 19 (dezenove) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 70 (setenta) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno ROBERTO CARLOS DA SILVA DE MATOS foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 69, caput; um deles na forma do artigo 70 (três vítimas), todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 19 (dezenove) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 70 (setenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível ante ao quantum imposto.  
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade de pena imposta, mas, também, as demais circunstâncias acima expostas. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso por este feito, vez que pode possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência. 
Saliente-se que a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão se justifica a manutenção da prisão cautelar ante a um decreto condenatório.
Frise-se, o acusado se envolveu na ocorrência aqui tratada quando cumpria pena em regime aberto, o que deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo.
Ressalte-se, por fim, que a quantidade de pena imposta, por ser severa, constitui forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, sendo necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal. 
Permanecem íntegros, portanto, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, que fica mantida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao réu o benefício da Justiça gratuita. 
P.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA