1515123-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDREWS FELIX CAMPOS e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 09 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515123-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515123-90.2022.8.26.0228 PD 852/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDREWS FELIX CAMPOS e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 09 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presentes os réus Andrews Felix Campos e Felipe Silva Gomes, acompanhados pelo Dr. Mauro Cesar Moreira – OAB/SP 173.795..  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Gabriel Falcaro Roncolatto, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, FELIPE SILVAGOMES e ANDREWS FELIX CAMPOS foram denunciados e estão sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, conforme narra a Denúncia de fls. 73/77: "no dia 30 de junho de 2022, por volta das 15h33min, na Praça Natividade Simões de Franca, altura do nº 15, Socorro, nesta cidade e comarca da Capital, FELIPE SILVA GOMES, qualificado a fls.26, e ANDREWS FELIX CAMPOS, qualificado a fls.13, guardavam e transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) “tijolo” de maconha, com peso líquido total de 289,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.17, laudo de constatação de fls.28/30 e laudo toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos. Segundo restou apurado, os denunciados são traficantes de drogas e, na data dos fatos, guardavam e transportavam, no interior do veículo Ford/Ka, placas FYK3616, os entorpecentes supramencionados para fins de tráfico ilícito de entorpecentes. Ocorre que, policiais militares realizavam bloqueio no local dos fatos, oportunidade em que avistaram o veículo supramencionado e decidiram abordar seus ocupantes. Durante a abordagem, constataram que o veículo era conduzido por FELIPE, tendo como passageiro ANDREWS. Questionado, FELIPE revelou que transportava drogas no porta-luvas do automóvel, sendo os entorpecentes apreendidos pelos policiais. Por sua vez, ANDREWS negou envolvimento com o crime, alegando que apenas iria fazer uso das drogas em companhia do coautor. Ainda foram apreendidos dois instrumentos conhecidos como “dichavadores”". O processo encontra-se formalmente em ordem. Os réus foram notificados, apresentando defesas preliminares a fls.92/95 (FELIPE) e fls., sendo então a denúncia recebida. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, tendo sido os réus, ao final, interrogados. É a síntese do necessário. A ação penal comporta parcial procedência, para o fim de desclassificar a conduta para o artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. A existência material dos fatos atribuídos aos acusados restou sobejamente provada, em face do que constou no auto de prisão em flagrante de fls.01, no Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, nos autos de exibição e apreensão de fls.17, no laudo de constatação de fls.28/30, no relatório final de fls.44/46, no laudo do exame químico-toxicológico de fls. 156/158., bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Autoria restou incontroversa. Em solo policial, ANDREWS afirmou que iria utilizar entorpecentes com FELIPE, sendo que este parou o veículo em determinado local e desceu para comprar drogas, porém negou ter ciência da existia substância entorpecente no porta-luvas (fls.13). Por sua vez, FELIPE disse ser viciado em maconha e que adquiriu as drogas, em companhia de ANDREWS, para uso próprio (fls.11/12). FELIPE, em juízo, disse que chamou ANDREWS para almoçar. É dependente de droga há muito tempo. Faz uso de maconha. Vou fazer a compra dessa substância para uso próprio. Depois foi parado pela polícia e avisou os policiais da droga. Andrews e o declarante foram almoçar, no meio do caminho disse pra ele que ia comprar porque estava sem. Depois da compra, em cinco minutos foram abordados. ANDREWS, em juízo, narrou que estava com FELIPE, forma almoçar e ele lhe chamou pra dar uma volta e almoçar. Depois ele parou o carro, saiu do veículo, entraram no carro e foram embora quando foi abordado. Nessa parada ele fez a compra da droga. A maconha era para usarem juntos. Era para uso a droga. As confissões dos réus encontraram respaldo no restante do conjunto probatório. Na Delegacia de Polícia, o policial militar JOÃO JUNIOR DOS SANTOS DA SILVA, (fls.08) relatou que realizava “bloqueio” no local dos fatos, quando avistou o veículo Ford Ka, placa FYK3616 e decidiu abordá-lo. Este era conduzido por FELIPE e tinha como passageiro ANDREWS. Perguntaram para os ocupantes se havia drogas ou armas no carro e FELIPE admitiu que transportava droga, indicando que esta encontrava-se no porta-luvas. Encontraram um tablete de maconha de tamanho razoável. ANDREWS disse que somente acompanhava FELIPE, pois iriam fazer uso de entorpecentes. Com ANDREWS nada de ilícito foi localizado. Em juízo, disse que havia bloqueio policial, por ordem de serviço. Nesse bloqueio, o carro de FELIPE foi selecionado, porque havia insufilme. Na abordagem, indagou Felipe de havia droga, dinheiro, arma. Ele disse que tinha droga no porta luvas. Dentro da sacola tinha droga. FELIPE alegou que era para consumo próprio. ANDREWS falou que não sabia da droga, FELIPE disse que era tudo dele. É meu amigo, tinha chamado ele para fumar. ANDREWS falou que era usuário. Nestes exatos termos foi a versão apresentada pelo policial militar JEOVA GOMES MUNIZ FILHO (fls.09/10), em solo policial. Em juízo, narrou que foi abordagem de rotina. Mini bloqueio. Veículo abordado, 2 indivíduos Felipe e Andrews no interior. Eles desceram do veículo. Indagado, sobre algo ilícito no veículo, FELIPE confirmou. Ele disse que havia ilícito no porta luvas. Foi realizada uma inspeção e encontrada certa quantidade de maconha. Felipe falou que comprou, dizendo que outras pessoas usavam junto com ele, inclusive Andrews que estava com ele. Andrews disse que era usuário de droga, ele disse que não sabia da maconha. Como se vê, o sólido acervo probatório está assentado na prova técnica, bem como nos depoimentos, coerentes e harmônicos entre si, das testemunhas, tanto na fase policial quanto em juízo, demonstraram que as drogas eram para o consumo dos réus, não havendo indícios de que seriam comercializadas a terceiros. Vale destacar que os Policiais Militares narram de forma precisa como se deu a dinâmica dos fatos. Quanto aos depoimentos dos policiais, é válido destacar que esses, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, coerente e desde que não existam provas de que a testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3009/374). Não há dúvidas de que a conduta dos réus se encaixa perfeitamente aos delitos previstos no artigo 33, parágrafo 3º, da Lei nº 11.343/06.Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida em juízo, a condenação é de rigor. Quando da aplicação das penas, na primeira fase, deve ser considerada a grande quantidade de entorpecentes para elevar a pena base. Na segunda fase inexistentes agravantes e atenuantes em relação ao réu FELIPE, por sua vez, ANDREWS é reincidente (fls.81). Por outro lado, deve ser observada a atenuante da confissão espontânea para ambos os réus. Na terceira fase ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Quanto ao regime, pela fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na esteira dos precedentes da Suprema Corte. Diante de todo o exposto, r. a procedência da ação penal, condenando-se FELIPE SILVAGOMES e ANDREWS FELIX CAMPOS como incursos no artigo 33, parágrafo 3º, da Lei nº 11.343/06.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, reitero as manifestações do Ministério Público.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FELIPE SILVA GOMES e ANDREWS FELIX CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados domo incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 30 de junho de 2022, por volta das 15h33min, na Praça Natividade Simões de Franca, altura do nº 15, Socorro, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardavam e transportavam, em tese para venda e entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) “tijolo” de maconha, com peso líquido total de 289,2g. Os réus foram presos em flagrante delito, sendo que Felipe permaneceu preso e Andrews passou a acompanhar o processo em liberdade. Recebida a denúncia, os réus foram notificados e constituíram Defensor que apresentou resposta à acusação. Recebida a denúncia, procedeu-se à citação dos acusados, sendo que na presente data realizou-se a instrução criminal. Foram ouvidos os PMs e as partes desistiram de demais oitivas. Os réus foram interrogados e as partes debateram oralmente. O Ministério Público e a Defesa, por conta do teor dos interrogatórios dos acusados, requereram que fossem responsabilizados como incursos no artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Mister se faz a desclassificação da imputação original para o artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/06; pelo A.E.A. de fls. 17; pelo laudo de constatação de fls. 28/30; pelo L.E.Q.T. de fls. 156/158; pelo teor dos depoimentos colhidos; e pelo teor dos interrogatórios dos acusados. Narraram os PMs, de forma uníssona, que os acusados ocupavam o veículo Ford/Ka, placas FYK3616, o qual foi abordado durante uma fiscalização de bloqueio. No momento da abordagem, os milicianos constataram que o veículo era conduzido por FELIPE, tendo como passageiro ANDREWS. Questionado, FELIPE revelou que transportava drogas no porta-luvas do automóvel, sendo os entorpecentes apreendidos pelos policiais. Tanto FELIPE, como ANDREWS, negaram a finalidade do tráfico, alegando que a droga era apenas para uso próprio. Ainda foram apreendidos dois instrumentos conhecidos como “dichavadores”. Interrogado em Juízo, FELIPE disse que é usuário de drogas, assim como ANDREWS, sendo que na ocasião, conduzindo o veículo Ford/Ka, chamou o colega para darem uma volta. No trajeto parou e comprou a maconha. A erva seria usada para seu uso próprio e ainda a oferecia ao colega. ANDREWS, por sua vez, confirmou que estava na companhia de FELIPE, sendo que a droga apreendida seria usada para consumo próprio. Diante do contexto probante, plausível o acolhimento da tese comum das partes, no sentido de reconhecer que o objetivo de lucro não ficou patente, visto que a droga viria a ser em comum consumida pelos réus, ambos usuários de entorpecentes e que já mantinham prévia amizade. Assim, no intuito de evitar apenar severamente os acusados na condição de traficantes, visto que verossímil a alegação de que o entorpecente adquirido seria repartido, decido acolher o pleito do Ministério Público, no sentido de responsabilizar os agentes nos termos do artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06. Referido tipo penal foi previsto justamente para aqueles que repartem a droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, com pessoa de seu relacionamento, para juntos consumirem. O tipo penal do artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06 portanto se amolda ao caso “sub judice”. Com a nova previsão legal, buscou o Legislador evitar o rigor da norma anterior, a qual caracterizava como tráfico ilícito de drogas o reprovável proceder os ora acusados. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis, pois FELIPE adquiriu expressiva quantidade de maconha, ao passo que ANDREWS ostenta maus antecedentes (fls. 151/152). Fixo-lhes a pena-base em 08 (oito) meses de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, por conta da atenuante da confissão, diminuo as sanções ao patamar mínimo de 06 (seis) meses de detenção e 700 (setecentos) dias-multa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, para DESCLASSIFICAR a imputação originária capitulada no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e CONDENAR os réus FELIPE SILVA GOMES e ANDREWS FELIX CAMPOS como incursos no artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por medida de equidade e nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas, os sentenciados deverão iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto (prisão albergue domiciliar). Fica a Defesa intimada a apresentar a documentação pertinente para a liberação do veículo apreendido. As drogas devem ser incineradas e destruídos demais bens apreendidos. Faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado para o réu FELIPE SILVA GOMES. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Andrews:
Réu Felipe:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA