1515261-09.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... parcial acolhida, devendo o crime de tráfico de drogas  ser desclassificado para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Isso porque a prova testemunhal soou no sentido de que o acusado não plantava Cannabis sativa  para fins de tráfico e sim para consumo pessoal.
Os policiais ouvidos, Denis Gomes da Silva e Johann Douglas Mota Leme, disseram que na data dos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515261-09.2022.8.26.0050 - lauda 
DECISÃO

Processo nº:
1515261-09.2022.8.26.0050 - 2022/000559
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FABIO COLHADO GIGLIO



Juíza de Direito: Dra. Tatyana Teixeira Jorge






VISTOS.


FABIO COLHADO GIGLIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 3 de maio de 2022, por volta de 15h30, na Rua Eli nº 670, Vila Maria, nesta cidade e Comarca, cultivado, para entrega a consumo de terceiros, 2.902,6 gramas de maconha, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 53/55).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 141), e apresentou defesa preliminar por meio de defensora constituída (fls. 130/139), recebida a denúncia (fls. 146) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de quatro testemunhas, tendo sido o réu interrogado, tendo sido concedida liberdade provisória ao acusado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a parcial procedência da pretensão punitiva, desclassificando-se o crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
A defesa reiterou as alegações finais do parquet.

É o relatório.
 Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, devendo o crime de tráfico de drogas  ser desclassificado para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Isso porque a prova testemunhal soou no sentido de que o acusado não plantava Cannabis sativa  para fins de tráfico e sim para consumo pessoal.
Os policiais ouvidos, Denis Gomes da Silva e Johann Douglas Mota Leme, disseram que na data dos fatos foram averiguar uma denúncia anônima de produção de drogas num primeiro endereço, sendo certo que nada encontraram, dirigindo-se para o segundo, onde foram atendidos pelo réu, o qual estava com seu filho e sua esposa. Afirmaram que indagaram a ele sobre a existência de drogas no local, tendo ele negado, mas confirmou que no segundo endereço, residência de sua genitora, haveria entorpecentes, tendo levado os policiais até o local. Disseram que lá chegando foi franquedada  a entrada pela genitora do acusado, tendo sido encontrado no local estufas, onde havia cerca de nove vasos grandes com a planta Cannabis Sativa e outros menores. Asseveraram que foram encontrados também balança de precisão, papel de seda, bem como uma grande quantia em dinheiro, que, segundo o réu, era proveniente de uma rescisão contratual. Relataram que, indagados, o acusado disse que plantava maconha para consumo próprio. 
As testemunhas de defesa Erika Duarte da Silva e Geinise Arthur afirmaram em juízo que o acusado é vizinho delas, conhecendo-o desde que nasceu, sendo certo que desconhecem se é usuário de drogas. Asseveraram que nunca souberam de nada que desabonasse a conduta do réu, sendo certo que nunca viram movimentação de pessoas no local.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que cultivava as plantas que produzem maconha para consumo pessoal, sendo certo que o número de plantas em questão não é elevado, pois cada uma produz pouca quantidade de entorpecentes. Afirmou que o dinheiro que mantinha em sua casa era o que havia sobrado de uma  rescisão contratual pretérita, sendo certo que costumava manter em casa dinheiro vivo, eis que paga pensão para sua filha. Disse que a finalidade da  balança de precisão era para pesar o adubo que utilizava na planta.
Consoante a bem lançada manifestação ministerial retro, há dúvidas consistentes acerca de se o réu mantinha a plantação para uso próprio, devendo a dúvida ser dirimida em favor dele.
Com efeito, não foram localizados invólucros plásticos, nos quais porções individualizadas pudessem ser vendidas, sendo certo que, de outra monta, havia no local papéis de seda, a evidenciar que a droga produzida era para consumo pessoal. Não se pode perder de vista que a maconha, quando comercializada, em regra, não é embalada em papel de seda e sim em eppendorfs ou invólucros plásticos.
Sequer a balança de precisão pode ser considerada como evidência suficiente do crime de tráfico de drogas, eis que é necessário pesar o entorpecente, a fim de individualiza-lo, também para consumo pessoal.
Assim, uma vez que não caracterizada, cabalmente, a finalidade de mercancia das plantações e produção do entorpecente, a desclassificação é medida impositiva.
No mais, anoto que a materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de apreensão de fls. 13/14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 32/35 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 127/129, em que apontada a presença do princípio ativo característico na substância apreendida.
Pelo exposto, é o caso de acolher-se parcialmente a pretensão punitiva, DESCLASSIFICANDO-SE a capitulação delitiva para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Uma vez que se trata de crime de menos potencial ofensivo, de competência do Juizado Especial Criminal, fazendo jus o réu, inclusive a benefícios despenalizadores previstos na Lei nº 9.099/95,  e com fulcro no art 383, § 2º do Código de Processo Penal, remetam-se os autos a uma das Varas do Juizado Especial Criminal desta capital.
Int.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA