1515602-88.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... réus pela prática de único delito de roubo, majorado pelo concurso de agentes. No tocante à dosimetria, anotou as consequências para a vítima Carla, e, no tocante ao réu Jackson, a reincidência e maus antecedentes e, ao final, fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento da pena corporal. De seu turno,  a  DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515602-88.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515602-88.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, CF, BO, CF, BO - 2188462/2019 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 6037678 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5720/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2188462 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5720/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON JOSE DA SILVA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




VISTOS.



JACKSON JOSÉ DA SILVA e RAFAEL JOSÉ DA SILVA ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados pela prática do delito descrito pelo artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70 ( por duas vezes), ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de junho de 2019, por volta de 18h05min, na Avenida Vereador José Diniz, n. 2.480, Campo Belo, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida por palavras, objetos que se encontravam no interior do veículo Honda Civic, de placas OWS 8106 ( uma bolsa Victor Hugo, avaliada em R$1500,00 (mil e quinhentos reais),  dois estojos de maquiagem, avaliados em R$800,00,  um aparelho de telefone celular, avaliado em R$800,00,                 R$ 463,35, em espécie, e documentos), pertencentes às vítimas Carla Marcia Ricieri Nunes e Dirlania Ricieri Nunes Prado.

Diz a denúncia que os acusados avistaram o veículo Honda Civic, ocupado pelas ofendidas, e gritaram para que parassem o carro,  quando exgiram que  elas entregassem celulares, joias e bolsas; para tanto RAFAEL JOSE rompeu o vidro do carro e JACKSON JOSE se apossou dos  pertences, que estavam no seu interior, e, após, a dupla se evadiu. Policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina,  foram avisados da conduta dos denunciados, cujas características e vestimentas já haviam sido transmitidas e visualizaram o exato momento em que JACKSON guardava a bolsa subtraída em uma mochila, carregada por  RAFAEL. Realizada a abordagem e realizada a revista pessoal,  foram encontrados os bens subtraídos em posse dos denunciados.

Recebida a denúncia, em 29 de julho de 2019 (fls. 97/98), os réus foram citados (JACKSON – fls. 122 e RAFAEL – fls. 135), e, no prazo legal, ofereceram resposta à acusação (fls. 146/147), o que  não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.

Durante a instrução, foram ouvidas, além das 2 (duas) vítimas, 2 (duas) testemunhas de acusação, ao que se seguiu o interrogatório dos réus. 

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela parcial  procedência da ação penal,  com a condenação dos réus pela prática de único delito de roubo, majorado pelo concurso de agentes. No tocante à dosimetria, anotou as consequências para a vítima Carla, e, no tocante ao réu Jackson, a reincidência e maus antecedentes e, ao final, fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento da pena corporal. De seu turno,  a  DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, em caso de condenação: 1. fixação de  penas  mínimas; 2. consideração da  atenuante da confissão espontânea, e, no caso do réu  JACKSON, compensação com a reincidência; 3. reconhecimento de crime único;  e 4. estabelecimento de regime inicial distinto do fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade e, ao final, 5. pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela parcial procedência da denúncia, ajustando-se a conduta dos réus ao delito previsto no artigo 157,§ 2º, II, do Código Penal;  subtraídos bens de uma  das vítimas.

A materialidade se depreende do boletim de ocorrência (fls. 20/24), dos autos de prisão em flagrante (fls. 01), exibição, apreensão e entrega (fls. 04/05 e 25/26), reconhecimento de pessoa (fls. 08 e 09), dos laudos periciais referentes a mochila (fls. 209/211) e ao boné (fls. 212/214) apreendidos com eles, além da prova oral reunida nas duas fases da persecução penal.

Quanto à autoria, pode ser atribuída, com tranquilidade aos réus.

Em interrogatório judicial, o réu JACKSON  confessou a prática do delito, mas não indicou comparsa na empreitada criminosa. Declarou reincidência, por roubo e disse que, à época dos fatos, morava com seus pais. 

De seu turno, o réu RAFAEL, confessou a pratica do delito. Negou antecedentes criminais, mas anotou atos infracionais pretéritos, por delitos de roubo e furto. 

Trata-se a confissão espontânea de elemento idôneo de prova, se  afinada com o acervo probatório reunido, hipótese dos autos.

Em declarações, a vítima Carla Marcia Ricieri Nunes, após reconhecer, pessoalmente e sem rebuços,o réu JACKSON como um dos autores do crime, contou que estava no veículo, no engarrafamnento,  com Dirlania, sua irmã e  sua afilhada, de 7 (sete) anos,  quando ouviu duas explosões sequenciais e gritos "Passa!passa!". Sua irmã estava em choque e demorou a entregar a bolsa, com o réu  JACKSON à frente  do outro roubador, que, por isso,  não conseguiu ver direito. As pessoas que estavam no engarrafamento acionaram a polícia e, logo depois, policiais prenderam os réus, na posse da bolsa subtraida. 

De seu turno, a vítima Dirlania Ricieri Nunes Prado contou que estava no carro,  em companhia da  irmã, Carla Marcia, e de sua sobrinha, quando pararam no semáforo e dois indivíduos se aproximaram, um deles o réu JACKSON, que quebrou o vidro  e passou a gritar que queria tudo que possuíam, deixando todas extremamente nervosas. Durante o ocorrido, os dois assaltantes  gritavam muito para que elas entregassem todos os objetos que estavam no carro, tateando o seu interior  o todo tempo, e, por isso, ela chegou a pensar que eles estivessem armados.  Quando abriu um espaço, prosseguiu, a motorista  acelerou   o veículo e foram embora, e, após,  ligaram para a polícia, quando foram avisadas de que policiais haviam presenciado o roubo e detido os roubadores e  recuperado  pertences roubados. Segundo ela, o réu JACKSON  dirigiu a ação e o outro indivíduo – o réu RAFAEL JOSÉ – estava permanecia   atrás, gesticulando o tempo todo, e, após,  soube que sua bolsa foi tirada da mochila dele. Foi uma testemunha ocular que reconheceu o réu  RAFAEL e contou que ele ajudou o réu  JACKSON  a fugir . Por fim, contou que sua irmã faz tratamento psicológico até hoje em decorrência do trauma sofrido, bem como sua sobrinha – de apenas 8 anos de idade –, que tem dificuldades para se aproximar de estranhos. Recorda-se que o réu JACKSON era moreno mais claro e possuía os lábios muito grossos.

As vítimas, pessoas idôneas, prestaram declarações seguras, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova; as palavras da vítima, em delitos patrimoniais,  são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de  responsáveis e recuperação de pertences.

No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira aplicação ao caso sub judice:

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é  sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é  apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 90/362)

Não se pode deixar de anotar que as vítimas, em juízo, se mostraram bastante temerosas, o que pode explicar o porquê de terem recalcitrado no momento do reconhecimento pessoal. Relataram, entretanto, de forma tranquila, escorreita e harmônica, a dinâmica do roubo, não havendo dúvida alguma quanto à prática do crime pelos réus RAFAEL e JACKSON.  

Em depoimento, as testemunhas Milena Mairá e  André Levy,    policiais militares,  foram uníssonas ao afirmar que, a partir de notícia, recebida via  COPOM, de roubo na Av Vereador Jose Diniz, perpetrado por dois agentes,  que estouraram os vidros de um carro, e, na posse de  estilete,  subtraíram uma bolsa de seu interior, dirigiram-se ao local, e, nas  imediações visualizaram o dois indivíduos, que tentaram se evadir. Após perseguição, a dupla – no caso os réus -, foi presa, e no local, informalmente, admitiu a prática do delito. A bolsa subtraida foi encontrada na mochila do réu JACKSON. A testemunha Levy acrescentou que  a  ligação, ao COPOM, foi  feita por terceira pessoa que presenciou o crime e não pelas vítimas. 

Os policiais militares, agentes públicos, regularmente compromissados  - não houve oposição de contradita -,  prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente.
Prestaram depoimentos precisos acerca da dinâmica da detenção dos réus, na posse dos bens roubados e afirmaram admissão informal da prática delitiva, por ambos. 
As elementares do delito previsto no artigo 157,§ 2º, II, do Código  Penal se revelam; os réus, em unidade de desígnios, subtraíram, em benefício comum, bens pertencentes à vítima Dirlania, que sofreu grave ameaça – não só ela como a irmã e a sobrinha, criança -, exercida verbalmente.
 Mister ressaltar, por fim, que a violência verbal é meio idôneo caracterizador da violência ou grave ameaça, bem como o modo como as ofendidas foram abordadas, após estouro do vidro do carro em que estavam. Neste sentido:

"A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se  configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal." (RJDTACRIM 13/213-4, TACRSP).


Consumado o delito de roubo, na esteira do entendimento esposado pela  Súmula STJ n.  582: 
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do  bem  mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"

Por fim, inequívoca a prática do  roubo em concurso de agentes;  inequívoca a união de esforços e a divisão de tarefas entre os réus, mostrando-se indiscutível o liame subjetivo que caracteriza a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
 
Os agentes foram visualizados pelas vítimas em situação de auxílio mútuo na empreitada criminosa e,  assim, concorreram, de forma determinante, para o sucesso da infração penal, realizando conduta material indispensável ao plano de execução do delito, bem ainda instigaram-se entre si, no sentido de conferir substancioso apoio moral, uns aos outros.

Finalmente, violado patrimônio de uma das vítimas, não se aplica a norma do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70 do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal:

1.JACKSON JOSÉ DA SILVA:
Na primeira fase, não se revela dolo anormal à espécie, mas ante seus maus antecedentes ( cf. fls. 38/39 e 90/96), majoro as penas em 1/6, fixando-as em  4 (quatro) anos e 8 (oito) meses  de  reclusão  e pagamento de  11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, a reincidência, por condenação distinta da considerada na fase anterior, a evitar bis in iden,  se compensa com a  confissão espontânea preponderante, nos termos do artigo 37 do Código Penal (STJ – EREsp 1154752/RS - Rel Min Sebastião Reis Júnior-j.23.15.2012–Dje 04.09.2012), mantenho as penas. 

Finalmente, em terceira fase da dosimetria, pela  causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), restando  definitivas as penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa,  sendo cada dia-multa fixada no valor mínimo de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira do réu.

2.RAFAEL JOSÉ DA SILVA ALVES:
Na fase primeira, em razão da primariedade do réu e diante do dolonormal à espécie, fixo as penas no limite mínimo, ou seja, 4 (quatro) anos de  reclusão  e pagamento de  10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a confissão espontânea não tem o condão de reduzir as penas aquém do mínimo legal.

Finalmente, em terceira fase da dosimetria, pela  causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), restando  definitivas as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa,  cada dia-multa fixada no valor mínimo de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira do réu. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal ajuizada contra JACKSON JOSÉ DA SILVA e RAFAEL JOSÉ DA SILVA ALVES, qualificados nos autos, condenando-os pela prática do delito descrito pelo artigo 157, §2º, inciso II, e, aplicando, ao primeiro, as penas de  6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, ao segundo, as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa , sendo cada dia-multa fixada no valor mínimo de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira dos réus.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado para ambos os réus, que se justifica pela natureza do delito,  patrimonial gravíssimo,  praticado em via público e contra duas senhoras, acompanhadas de uma criança de oito anos, após estouro de um vidro,  a revelar  ousadia e  periculosidade dos agentes, impondo-se  regime prisional mais gravoso. Anotada, ainda, a reincidência do réu JACKSON JOSÉ DA SILVA, circunstância legal negativa. 

Indefiro o recurso em liberdade porque permanecem fortes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória.

Condeno os réus ao pagamento de taxa judiciária, no equivalente a 100UFESPs, com observância às diretrizes da gratuidade processual, consectário lógico da representação pela DEFENSORIA PUBLICA.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e promova-se a liquidação das penas pecuniárias impostas.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2020.
MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA