1515914-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... 20,00 reais em espécie (fls. 80), oriundos do tráfico de drogas.

Outrossim, ressalta-se que as circunstâncias do delito e da prisão, o local da abordagem (visto que se tratava de lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas), a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas - tal como evidenciado pela fotografia de fls. 07 -, bem como o dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515914-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515914-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Alberto da Mota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUIZ ALBERTO DA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 14h10min, na Rua Professor Carlos Decourt, n° 218, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, LUIZ ALBERTO DA MOTA, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 100 porções de “maconha”/Tetrahidrocannabinol -THC ( pesando 493,8 gramas); 376 porções de cocaína (pesando 215,2 gramas); 176 porções de cocaína em forma de crack ( pesando 17,4 gramas); 412 porções de substância semelhante à maconha sintética/ K2/K4 (pesando cerca de 82 gramas) e 13 porções de lança-perfume/Cloreto de Metileno/Diclorometano (contendo 520 mililitros); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligências voltadas ao combate de venda de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada, oportunidade em que se deslocaram ao endereço acima descrito - conhecido pelo tráfico de entorpecentes.

Chegando ao local, os policiais constataram que as drogas eram vendidas por debaixo de um portão de chapa preta, circunstâncias em que os traficantes controlavam a entrada e saída de moradores. Diante disso, os policiais bateram no portão, e um deles se identificou como morador da área, momento em que o acusado abriu e foi imediatamente abordado

Ademais, constatou-se que o réu LUIZ ALBERTO segurava em uma das mãos uma bolsa preta, no interior da qual foram localizadas diversos entorpecentes, embalados individualmente, prontos para a venda, além da importância de R$ 20,00 reais. 

Por fim, consta que ao ser indagado, o réu admitiu que estava no local vendendo entorpecentes e que ali ficaria das 08h00min às 20h00min, recebendo 10% sobre as vendas.  

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 50/56). 

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08 de setembro de 2022, às 15h15min (fls. 77/79). 

O réu foi citado (fls. 110) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 113).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.115), foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação (fls. 10/14), pelas imagens de fls. 07 e 80, pelo exame químico-toxicológico (fls. 105/108), que restou positivo para as substâncias Tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e cloreto de metileno/diclorometano, constantes, respectivamente, na lista F2, F1, B1 e D2, F1 da Portaria SVS/MS 344/98, de modo que não foi possível identificar uma das substâncias apreendidas com o acusado. Além disso, acrescenta-se a prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, o policial civil Márcio Roberto Machado contou que no dia dos fatos, juntamente com o seu colega de farda Marcos Roberto de Almeida, promoveram diligências investigativas voltadas ao combate de venda de drogas. De forma que, a bordo de uma viatura descaracterizada, se deslocaram até o local dos fatos, no qual as drogas são vendidas por debaixo de um portão fechado de chapa preta. Atrás desse portão existem alguns moradores que ficam impedidos de se locomoverem livremente, pois dependem da vontade dos traficantes em abrir e fechar o portão. Sabendo disso, o depoente narrou que bateu no portão e se identificou como morador local, ocasião em que o indivíduo posteriormente identificado como sendo o réu LUIZ ALBERTO DA MOTA abriu o portão e imediatamente foi feita a abordagem. Contou que o acusado LUIZ estava sozinho naquele local e segurava em uma das mãos uma bolsa na cor preta. Ao verificarem o conteúdo da bolsa, localizaram diversos entorpecentes embalados individualmente prontos para venda, além da importância de R$ 20,00 reais em dinheiro. Relatou que ao questionar o réu a respeito dos entorpecentes, o acusado confessou que estava ali comercializando ilicitamente drogas, que ficaria no ponto de tráfico das 08h00min às 20h00min, recebendo por isso um percentual sobre as vendas (10%). Contou que os policiais já tinham conhecimento de que as drogas eram vendidas embaixo do portão, isso não foi visto naquele dia. Não foi feito campana naquela data.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcos Roberto de Almeida, que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Confirmou que estava juntamente com o seu colega de farda Márcio, promoveram diligências investigativas voltadas ao combate do tráfico de drogas a bordo de uma viatura descaracterizada. No local, a droga é vendida debaixo de um portão de chapa preto. Ocorre que não foi percebida a aproximação policial e conseguir acessar o portão, fingindo que eram moradores, ocasião em que o réu foi preso em flagrante. Não o conheciam anteriormente. LUIZ confessou que estava ali comercializando aquelas drogas desde às 08h00min e ali haveria de permanecer até às 20h00min, disse ainda que ganharia 10% pelo dia. 

Em interrogatório, o réu LUIZ ALBERTO DA MOTA confessou os fatos. Disse que reside com sua avó e tem um filho de 06 anos. Além disso, acabou de ser pai novamente, pois sua segunda esposa acabou de ganhar nenê. Disse que trabalhava em um bar ali na frente e aceitou o trabalho para fazer o chá de bebê de seu filho, bem como comprar um presente para seu filho de 06 anos. Faz uso de cocaína, mas pretende parar. Tem três processos em andamento, todos por furto. Pediu uma segunda chance informando que nunca tinha sido preso anteriormente; a única coisa que quer é rever sua avó.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos policiais. 

Dessa forma, soma-se ao conjunto probatório em desfavor do réu o auto de exibição e apreensão (fls. 08), o laudo de constatação (fls. 10/14), a fotografia de fls. 07 e o exame químico toxicológico (fls. 105/108), os quais confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas sob a posse do réu se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), Cocaína e Cloreto de Metileno/Diclorometano, de modo que umas das substâncias não foi identificada. Ademais, consta que também foi apreendido a quantia de R$ 20,00 reais em espécie (fls. 80), oriundos do tráfico de drogas.

Outrossim, ressalta-se que as circunstâncias do delito e da prisão, o local da abordagem (visto que se tratava de lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas), a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas - tal como evidenciado pela fotografia de fls. 07 -, bem como o dinheiro encontrado com o réu, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

O modo como estava acondicionados tais entorpecentes fortalecem a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que eles se encontravam porcionados e individualizados, o que, em regra, não é compatível com a forma destinada ao consumo pessoal.

Ademais, o depoimento dos policiais realizados na delegacia, narram que o réu confessou que realmente estava trabalhando com a venda de drogas, tal como demonstra o trecho: “(...) que indagado a respeito dos entorpecentes, o mesmo confessou que estava ali comercializando ilicitamente drogas, ficaria das 08hs  às 20hs recebendo por isso um percentual sobre as vendas (10%) e que o acusado não soube informar para quem trabalhava (...)”. Com isso, certo é que as provas amealhadas nos autos são robustas e coerentes, não havendo, portanto, dúvidas acerca da autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas aqui apurado. 

Dessa forma, consigna-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo, portanto, de rigor a sua condenação.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, sobretudo devido à primariedade do réu. Assim, inicia-se a pena em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a ausência de agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da confissão, uma vez que, o réu confessou em juízo a autoria da prática delitiva. Contudo, deixo de considerá-la, por ser impossível reduzir a pena abaixo do mínimo legal diante da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase da dosagem da pena, ainda que o acusado seja tecnicamente primário, impossível a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, especilamente pela quantidade e diversidade de drogas, bem como pelos processos anteriores em andamento, tendo um deles trânsito em julgado (fls. 45/46). Portanto, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Diante da quantidade de pena, deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu LUIZ ALBERTO DA MOTA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Oficie-se para transferência do acusado ao estabelecimento semiaberto, assim que houver disponibilidade de vagas. Enquanto aguarda, deverá o réu preencher onde se encontra.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA