1515962-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191388/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 26142688 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2191388 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALKIMIM RAMOS e outro
Vítima:
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1515962-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191388/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 26142688 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2191388 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALKIMIM RAMOS e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 16 de novembro de 2.022 às 14h40min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: EDERSON MATHEUS DOS SANTOS (Réu preso)
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: LEONARDO ALKIMIM RAMOS (Réu preso)
Advogada: Dra. ELIANA APARECIDA DE OLIVEIRA ROCHA inscrita na OAB/SP de nº 359.339

Ausente(s):
Testemunha/D: ARIANA BARBOSA TOMAZ DE OLIVEIRA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que os réus permaneçam presos. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, a defesa do corréu LEONARDO desistiu da oitiva da testemunha Ariana, o que foi homologado por este juízo.

Após, foram realizados os interrogatórios dos réus, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus EDERSON MATHEUS DOS SANTOS e LEONARDO ALKIMIM RAMOS estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 09h22min, na Rua Vitória, altura do numeral 345, nesta Capital, os denunciados EDERSON MATHEUS DOS SANTOS e LEONARDOALKIMIM RAMOS, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam, para fins de comércio, 52 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 145,9g e 75 porções de cocaína, com peso líquido 20,1g,substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.15/16, laudo de constatação de fls. 37/40 e exame químico toxicológico de fls. 78/80. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus não ficou devidamente provada. O acusado Ederson, interrogado em juízo, disse que estava passando para ir trabalhar quando foi abordado por policiais. Não trabalhava como olheiro. Não conhecia Leonardo, apenas de vista. O policial tentou orientá-lo no flagrante para falar que as drogas eram de Leonardo e que assim sairia com “bahia” e apenas Leonardo ficaria preso. Esse rapaz que foi abordado com o interrogando era o “bahia”. O acusado Leonardo, interrogado em juízo, narrou que estava bebendo com Bahia quando foram abordados policiais militares. Os Pms indagaram de quem era a bolsa, cuja propriedade nega. Muito embora os policiais tenham confirmado os fatos em juízo, forçoso reconhecer que seus relatos por si só, não autorizam a condenação nesses autos, notadamente porque as versões não foram corroboradas pelas filmagens apresentadas pela polícia militar. De fato, as filmagens das câmeras requisitadas não puderam confirmar a dinâmica retratada pelos policiais em juízo, quando Celso alegou ter visto o acusado Leonardo manuseando a mochila com as drogas. Assim, uma das filmagens demonstra a vistoria feita na mochila com roupas, e não há qualquer sinal de drogas. De outro lado, em outra das filmagens é nítido que uma das testemunhas, referido por “bahia”, é orientado por um dos policiais a se apresentar como usuário, tudo a tornar a prova acusatória demasiadamente frágil, eis que resumida às versões dos policiais militares, sem qualquer respaldo nos autos. Para a condenação, forçoso não haver qualquer tipo de dúvida sobre a lisura dos relatos policiais e, no caso em testilha, diante das contradições com as próprias filmagens apresentadas, forçoso reconhecer não ser possível um desate condenatório. Diante desse quadro, requer o MP a absolvição por insuficiência de provas. Quanto aos bens, manifesto-me pela incineração das drogas, perdimento do dinheiro e liberação do celular, assim que comprovada a propriedade

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) pelo corréu EDERSON foi dito que: MM. Juiz, quanto ao mérito, esta defesa acompanha o parecer ministerial.

Pela Defesa pelo corréu LEONARDO foi dito que: MM. Juiz, reitero a manifestação do Ministério Público.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. EDERSON MATHEUS DOS SANTOS e LEONARDO ALKIMIM RAMOS, qualificados nos autos, viram-se denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal porque, no dia 14 de julho de 2022, por volta das 09h22min, na Rua Vitória, altura do numeral 345, nesta Capital, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam, para fins de comércio, 52 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 145,9g e 75 porções de cocaína, com peso líquido 20,1g,  substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 37/40 e exame químico toxicológico de fls. 78/80. Segundo apurado, Ederson e Leonardo se dirigiram ao local dos fatos trazendo os entorpecentes supramencionados consigo, guardados em uma sacola, para fins de tráfico. Em seguida, os denunciados ajustaram que, enquanto Ederson realizaria a vigilância, exercendo funções próprias de “olheiro” no cruzamento das vias, em ponto estratégico com ampla visão, Leonardo efetivamente guardaria aquela sacola com drogas. Ocorre que policiais militares realizaram uma incursão no local, que já era conhecido como ponto de venda de drogas, e avistaram Leonardo abaixado, manuseando a sacola com entorpecentes no chão. Ao notar a presença dos agentes, Ederson passou a fazer sinal com a mão e a assobiar para avisar o comparsa sobre a presença policial. Ederson tentou deixar o local caminhando, mas acabou sendo detido. Após encontrarem drogas na sacola que estava com Leonardo, este também foi detido. Além dos entorpecentes, foi localizada a quantia de R$ 46,00 com Leonardo – certamente proveniente da venda das substâncias ilícitas. Na ocasião, Agileu Barbosa Santos Cabral foi abordado, mas nada de ilícito foi encontrado consigo. Os réus foram notificados pessoalmente, nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/2006, sendo ofertadas defesas prévias por defesa constituída (LEONARDO) e pela Defensoria Pública (EDERSON). Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida, confirmando-se e designando-se audiência de instrução, debates e julgamento previamente agenda. Os réus foram citados. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas policiais, arroladas em comum pelas partes e, após desistência homologada da oitiva da testemunha de defesa, foi realizado o interrogatório dos acusados. A d. representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. As defesas, por seu turno, reiteraram a manifestação ministerial. Este é o sucinto relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. Decididamente, do percuciente exame do conflitante acervo probatório, a solução que se impõe é a absolvição dos acusados, prevalecendo, no caso, a aplicação princípio “in dubio pro reo”. Não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do delito ficou provada através dos autos de exibição e apreensão, do laudo de constatação preliminar, bem como do laudo de exame químico toxicológico, que resultou positivo para MACONHA. Porém, analisando o contraditório e conflitante acervo probatório, infere-se que permanecem sérias dúvidas quanto à autoria delitiva, não restando suficientemente comprovado que parte dos entorpecentes apreendidos pelos policiais civis pertenciam realmente aos acusados, muito menos que estes estavam realizando a sua mercancia ou associados para tanto. Assim, há relevante divergência quanto ao fato de serem eles traficantes e os verdadeiros donos de parte das drogas apreendidas nos autos, porquanto não foram denunciados em razão da totalidade dos entorpecentes apreendidos, conforme esclarecimentos constantes na r. Exordial Acusatória. Com efeito, impossível, no caso, embasar um decreto condenatório com base exclusivamente nos depoimentos policiais, inclusive restando verossímeis as versões exculpatórias dos acusados. O acusado EDERSON MATHEUS DOS SANTOS, interrogado em juízo, afirmou que estava passando para ir trabalhar, trabalha na feira, era plena quinta-feira, apenas estava passando e os policiais o abordaram e não tem nada a ver com a ocorrência. Não conhecia o LEONARDO, somente de vista. Aconteceu também que um policial tentou o orientar a acusar o LEONARDO, mas se recusou. Tem 24 (vinte e quatro) anos de idade. É feirante. Está na sétima série. Não conhecia o outro rapaz, somente de vista. Tinha um conhecido como Bahia que foi apresentado na delegacia.  O acusado LEONARDO ALKIMIN RAMOS, interrogado em juízo, disse que saiu de casa, levou a sua filha pequena na escola do Retiro e foi para a padaria. E a sua amiga Eliane mora na rua do ocorrido, perguntou se ela queria alguma coisa, ela disse que sim, ela foi pegar o dinheiro e, nesse meio tempo, Bahia pegou uma garrafa e um copo e, nesse meio tempo, uma viatura chegou no local. Foram abordados. Não sabe por que foi preso. Não estava na posse de sacola e nem das drogas. O policial militar Renan Reis, ouvido em juízo, relatou que era um local conhecido como ponto de venda de Drogas e para fazer o cerco ali, precisa de diversas viaturas, onde fizeram o cerco e, naquele momento, EDERSON foi avistado pela equipe, fazendo sinais com a mão e assobios, para avisar a presença da viatura. EDERSON é o que tem cabelo. O que é careca (LEONARDO) é quem estava com as Drogas. Ele se comunicava através de assobios e de gestos. Abordaram-no e a outra viatura abordou o outro acusado, que estava manuseando uma sacola que, ao ver a viatura, dispensou. LEONARDO disse que ia comprar pão, enquanto EDERSON desconhecia que estava como procurado e Agileu era um usuário de drogas e queria comprar uma pedra de crack, dizendo que usava crack para trabalhar como carreto, pois dava mais ânimo. EDERSON estava a 10 (dez) metros de distância do LEONARDO, no campo de visão. Estavam pela viela. LEONARDO não correu, pois já havia outra viatura ali. Estavam pelo menos 4 (quatro) viaturas desembarcadas, em cada ponto que poderia ser de fuga. Está em outra unidade, a de choque, em unidade diversa dos demais, não está próximo destes. EDERSON estava no miolo, entraram pelo lado oposto e, quando ele foi avistado, ele começou a caminhar, não chegou a correr, começou a fazer assobios e gestos, em direção ao LEONARDO. Foram abordados os 3 (três). Não chegou a avistar o LEONARDO, quem avistou foi outro policial. Não presenciou LEONARDO com a bolsa na mão, mas soube do relato de outro policial, que LEONARDO estava manuseando a bolsa e estava com o usuário, ao avistar a viatura, ingeriu bebida alcoolica, um vinho. As bodycams retroagem, pelo menos 2 (dois) minutos da abordagem. Crê que a bodycam capturou o momento em que EDERSON caminhava e assobiava. No visual do depoente, não dava para ver a sacola na mão do LEONARDO. Estava claro, quem viu foi outro policial. Na sacola havia porções de cocaína e maconha. 70 e 50 e poucas porções, respectivamente, além de dinheiro. LEONARDO disse que só ia comprar pão, ingerindo bebida alcoólica e EDERSON estava ali na função, disse que estava trabalhando para o tráfico. Era aquela bolsa tira colo, chamada atualmente de bag e, dentro dela, havia uma sacola, separando os entorpecentes. Como uma pochete, mas de tamanho maior. Agileu que estava falando isso a eles. Agileu disse que estava comprando com Leonardo. Agileu disse que comprava crack para ter mais ânimo, o carrinho da reciclagem estava próximo do local da abordagem. Crê que havia uns R$ 50,00 na sacola. O bairro é o Jardim Paquetá. Ambos estavam distantes a 10-20 metros de distância, não sabe precisar ao certo. Conseguia ver tanto o EDERSON quanto o LEONARDO, mas o EDERSON estava mais próximo, na outra extremidade. Tem uma rua que sobe e antes que ela termine numa esquerda, há uma viela e por ali foi feito o cerco. As equipes entraram de forma sincronizada, obstando qualquer ponto de fuga. Viu LEONARDO parando e sendo abordado por outra viatura. O depoente estava a pé. EDERSON começou a caminhar ao LEONARDO, para avisar. Tinha moradores na rua. O comércio estava fechado. Era dia de semana, não era final de semana.Os três estavam com as bodycams, todas as equipes a utilizam. O policial militar Jarbas Alves dos Santos, ouvido em juízo, disse que foi averiguar a denúncia de entorpecentes, o local conhecido, os indivíduos da venda de entorpecentes, foi feito o cerco e, no local, foram abordados 3 (três) indivíduos. Um deles foi visualizado por policiais que estava portando uma sacola, o LEONARDO. Entrou por uma das vielas, presenciou o EDERSON que, ao notar a sua presença, notou que ele fez gestos para avisar da presença de policiais no local. Estava junto com Renan Reis. Gesticulou com a mão e assobiou, informando da presença dos policiais. Já estavam com as bodycams ligadas, crê que foi gravada a cena do assobio. Crê que os outros 2 (dois) estavam a 20 (vinte) metros de distância. Era 9 (nove) horas da manhã. Não chegou a ver o LEONARDO com a sacola. Foi o Celso que viu. Não sabe se Renan viu. Celso entrou pelo outro lado. O usuário disse que só queria comprar crack. Os 3 (três) informaram que eram usuários, os 3 (três) disseram que iam comprar entorpecentes. Foi Celso que localizou a sacola. Próxima do LEONARDO e informou que era o acusado que estava manuseando a sacola. Depois viu que eram maconha e cocaína dentro da sacola. Ninguém assumiu a posse dessa sacola. Não dava para ficar aguardando, a ação foi rápida. As bodycams começaram a filmar quando entraram na viela, a pé, quando os indivíduos foram abordados. Foi apreendido dinheiro. Crê que foram duzentos e poucos reais, mas Agileu disse que era dele. Crê que o delegado liberou para ele, fruto da coleta de material. LEONARDO com ele foram localizadas algumas notas, mas não sabe o valor total encontrado. EDERSON é o de cútis branca, enquanto LEONARDO é o outro. Tinha outras pessoas na rua. Depois que chegaram, só ficaram os 3 (três) e um pessoal ficou de longe. Durante a abordagem, ficaram algumas pessoas visualizando de longe. Alguns indivíduos que, ao verem a presença policial, saíram correndo. Indagado sobre comércio local, tinha tabacaria, mas estava fechada, salvo melhor memória. Foram o Celso e o Reis. Foi o cabo Celso o seu motorista. EDERSON não informou com quem ia comprar drogas. Ele informou que estava ali apenas para comprar drogas. Horário que sai no BO é o horário que começa. O policial militar Celso da Silva Batista Pereira, ouvido em juízo, relatou que, naquela manhã, entraram nessa comunidade, por algumas entradas disponíveis e estava com o Sargento e o terceiro homem, soldado Reis, desembarcaram em uma entrada, uma outra equipe entraram uma entrada e quem ficou com as viaturas de 4 rodas, entraram por outra entrada. Visualizou LEONARDO e AGILEU, estavam próximos de um carro parado, deteriorado e LEONARDO estava mexendo em uma mochila que, dentro dela, havia uma bag, na qual estavam as drogas. A distância foi em torno de 10-15 metros. A bodycam já estava ligada. Estava na posição de motorista, ainda estava dirigindo a viatura, não chegou a ver o vídeo, mas a ação foi gravada. Desembarcou. Quando desembarcaram, a câmera estava ligada. Era uma mochila de carregar nas costas, escolar. Dentro dessa mochila, havia uma bag, essas bolsinhas a serem trançadas no pescoço. Viu o acusado LEONARDO mexendo a mochila, onde estava a bag. Ele estava de costas, por isso que não viu a aproximação do depoente. A mochila ficou no canto, entre o muro e o carro. Agileu alegou que passou para comprar uma pedra de crack e que ele estava indo trabalhar. Tinha drogas e dinheiro. O dinheiro havia na mochila e que foi apresentado, mas está sem o BO consigo e não se recorda da quantia. Havia dinheiro com LEONARDO, não sabe se foi apreendido ou entregue à esposa, ele disse que estava indo para a padaria. LEONARDO disse que ia comprar pão. Após o manuseio da bolsa, LEONARDO pegou um copo e estava bebendo um vinho. Agileu disse que estava indo trabalhar e ia comprar uma pedra. EDERSON estava como procurado. As bodycams estavam ligadas. Era o motorista da viatura. De dentro da viatura, avistou LEONARDO mexendo dentro da mochila. A bodycam sempre ligada, desde o momento em que estava dentro da viatura. Quando entrou, o LEONARDO estava agachado e mexendo na mochila. LEONARDO visualizou EDERSON fazendo sinal e assobios e, nesse momento, LEONARDO pegou um copo e vinho e começou a beber e tomar com Agileu e, foi nesse momento, que LEONARDO e Agileu perceberam a presença dos policiais. Depois foram abordados, LEONARDO disse que estava só indo comprar pão. Daí viu as drogas dentro da bag que estava dentro da mochila maior. Era uma mochila escolar. Ele estava agachado, mexendo na mochila, mas ainda não havia visualizado o depoente. Crê que a câmera gravou tudo isso. Estava com Agileu, que supostamente era o usuário de crack. Não viu outras pessoas próximas no momento. Agileu apenas disse que estava indo trabalhar e que ia comprar a droga ali. Os 2 (dois) estavam bebendo vinho. A prova oral produzida em juízo é conflitante e inconcludente, sendo frágil para reconhecer a culpabilidade dos acusados, persistindo dúvida razoável de que realmente estivessem traficando e em poder das drogas. Os depoimentos policiais apresentam contradições insuperáveis, sobretudo quanto à abordagem inicial. Há de se ressaltar a dificuldade ímpar para o acesso às imagens de audiovisual captadas pelas bodycams dos policiais militares. Em que pesem todos terem afirmado estarem com elas ligadas, somente aportaram nestes autos os vídeos relacionados às bodycams dos policiais militares Renan Reis e Celso, retratando após à prisão em flagrante realizada, diversamente do quanto determinado, bem como a ausência de som na captura realizada pela bodycam do policial Renan. De mais a mais, pela simples visualização dos arquivos, que não contemplam a abordagem na sua totalidade, é possível visualizar a total dissociação do quanto captado pelas câmeras corporais e o quanto narrado pelos policiais militares ouvidos em juízo. Não se questiona a validade e o importante valor probatório do depoimento dos policiais em sede de repressão ao comércio clandestino de entorpecentes, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência. Contudo, tal orientação vem encontrando resistência no seio dos Tribunais, em face de fundadas suspeitas de maus policiais, que vêm forjando flagrantes com os mais inconfessáveis propósitos (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Leme – RT  457/377).  Ademais, quando na apuração do evento delituoso, a prova resulta, exclusivamente, dos depoimentos de policiais e estes se mostram sem a necessária segurança e precisão, a dúvida daí resultante conduz à absolvição. Nesse sentido, já se decidiu: “Em tema de comércio clandestino de entorpecente, o isolado e duvidoso depoimento policial, por si só, não basta à prolação do decreto condenatório, máxime quando os episódios narrados se desvinculam do senso comum que formam os fatores lógicos do pensamento”. (AC – Rel. Octávio E. Roggiero – JUTACRIM 47/358). Por outro lado, é certo que os indícios podem servir a édito condenatório. Porém, estes devem ser firmes e veementes e exclusivos de quaisquer hipóteses favoráveis ao réu, o que não se vê no caso em tela. Sempre importante lembrar que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a probabilidade de serem os acusados os autores dos fatos criminosos. Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). Enfim, diante do conflitante e evidentemente impreciso quadro probatório existente nos autos, torna-se temerária a condenação dos acusados. Posto isto, prevalecendo ao final da instrução dúvida razoável a respeito da autoria delitiva, de rigor a absolvição dos acusados da imputação de tráfico de entorpecentes. Por derradeiro, não há que se cogitar em mera desclassificação do delito para a hipótese do artigo 28, da Lei 11.343/2006, pois não restou cabalmente comprovado serem os réus proprietários das drogas apreendidas, faltando materialidade para operar essa desclassificação. Desta forma, pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus EDERSON MATHEUS DOS SANTOS e LEONARDO ALKIMIM RAMOS, qualificados nos autos, da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 1. Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a sua incineração. 2. Com relação à quantia apreendida, considerando as circunstâncias de sua localização, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 3. Com relação ao aparelho de telefonia móvel apreendido, decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da Sentença proferida e considerada a sua depreciação, por serem bens particularmente suscetíveis à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo desde logo de determinar a realização de leilão, ficando desde logo o seu perdimento e autorizada a sua destruição. Oficie-se, na hipótese. 4. Caso sobrevenha manifestação pela sua restituição, com o devido lastro, retornem conclusos. 5. Diante da absolvição de todos, poderão os réus recorrerem ou responderem a eventual recurso em liberdade. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA em favor dos acusados. 6. Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. 7. Sem custas, na espécie. Registre-se. Comunique-se. 8. Publicada em audiência, Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se. 

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Após o cumprimento dos alvarás de soltura, dê-se baixa na parte. 3. Com relação ao aparelho de telefonia móvel, aguarde-se 90 (noventa) dias pela manifestação da defesa do sentenciado LEONARDO pela sua restituição. Sobrevindo-a, retornem conclusos. 4. Decorrido o prazo in albis, considerada a sua depreciação, por se tratar de bem particularmente suscetível à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição. Oficie-se. 5. Realizados os demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo, arquivem-se os autos.

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EfWPs9A4lBRIjRT0xytmceIBv2sbI5QqjRlpizX8cW7Tgw

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EfXTKCEsJLlNtExEjW9E06cBmsbLxpfm4K7BEQFBYPsQUA

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA