1515395-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Acrescentou que já foi processado por tráfico no Estado de Minas Gerais, de onde é natural.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Hudson Santos Faria atestou que na data dos fatos estavam em operação na comunidade de Paraisópolis, inclusive com uso de equipe canina, quando avistaram o réu na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515395-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515395-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182737/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 25977236 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2182737 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO BUHRINGER JUNIOR





VISTOS.


PAULO BUHRINGER JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 12 horas e 27 minutos, na Rua das Jangadas, nº 24, Vila Andrade, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) “tijolos” de cocaína (massa líquida: 20,5 quilogramas) e 01 (uma) porção de cocaína (massa líquida: 2,6 quilograma), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica.  

A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022 (fls. 64/65), o réu foi citado (fls. 71), e apresentou defesa preliminar (fls. 79). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 107/109).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 113/118). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 122/134). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de PAULO BUHRINGER JUNIOR, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, auto de constatação de fls. 16/19, fotografia de fls. 20, laudo pericial da balança de fls. 66/67 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 101/103, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Paulo Buhringer Júnior negou a prática do crime. Disse que estava na rua, fumando um cigarro de “maconha”, quando viu as viaturas e saiu correndo em direção a uma viela. Acabou caindo e foi abordado pelos policiais. Não lhes disse onde estava droga e tampouco que estava fazendo a “segurança” da casa, apenas disse que estava fumando “maconha”. Os policiais então entraram no barraco onde as drogas  estavam e disseram que deveria indicar a quem pertenciam, caso contrário seria incriminado. Morava na Rua Beco Santa Francisca, que fica a cerca de cinco quadras do local onde foi abordado. Acrescentou que já foi processado por tráfico no Estado de Minas Gerais, de onde é natural.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Hudson Santos Faria atestou que na data dos fatos estavam em operação na comunidade de Paraisópolis, inclusive com uso de equipe canina, quando avistaram o réu na escada de um imóvel. Ele empreendeu fuga ao perceber a presença policial, mas foi abordado. Os cães apontaram a residência como local com entorpecentes, então avistaram também pela janela a presença das drogas, em cima de uma mesa, que foram apreendidas no local. Não se recordou se ele deu alguma justificativa para os fatos e não o conhecia até então. O réu não estava com as chaves do local. O réu estava na escada que dava acesso à residência e buscou se evadir quando viu a presença policial.

Também o policial militar Cleber Pedroso de Aguiar Silva atestou no mesmo sentido, confirmando que na data dos fatos estavam em operação, inclusive com uso de cães farejadores. Encontraram o réu parado numa viela, na escada de um imóvel, sendo que ele empreendeu fuga ao avistar a presença policial, mas foi perseguido e detido. Em busca pessoal nada foi encontrado, mas ele admitiu que estava ali fazendo a “segurança” daquela residência. Naquele local, com apoio dos cães farejadores, apreenderam as drogas descritas na denúncia. Na Delegacia foi constatado que o réu era também foragido da Justiça. A residência estava fechada e foi necessário arrombar o local. Dentro do imóvel não havia ninguém. Pelo que se recordou o réu não estava com as chaves do local. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em “tijolos”, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de balança, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava grande quantidade de entorpecente, totalizando mais de 20 (vinte) quilogramas de cocaína, de natureza mais nociva, colocando em risco, com sua conduta, a saúde de incontável número de pessoas. 

O réu é reincidente específico, consoante documento de fls. 104/105, razão pelo qual agravo a pena acima fixada em 01 (um) ano de reclusão e multa de 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo ainda foi apreendida balança, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. Atente-se ainda ser reincidente  na prática de crime da mesma natureza. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto patente que para a realização do tráfico de drogas e necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO PAULO BUHRINGER JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, considerando ainda a reincidência específica. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA