1516471-17.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... instante em que anunciaram o roubo. Ato contínuo, despojaram a vítima de seus pertences e a jogaram para fora do veículo.

Consta, ademais, que policiais militares informados quanto à ocorrência do roubo passaram a realizar patrulhamento com vistas a descobrir o paradeiro do veículo, deparando-se com o mesmo, sendo conduzido pelo denunciado pela Avenida Aricanduva.

Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516471-17.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516471-17.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191957/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 12833693 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3301/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2191957 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DO NASCIMENTO CARVALHO
Réu Preso









Vistos. 






BRUNO DO NASCIMENTO CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, e no art. 244-B do ECA (por duas vezes) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque por volta das 21h35 do dia 5 de agosto de 2020, no curso da Avenida Aricanduva, Cidade Líder, nesta Comarca, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, agindo em concurso com os adolescentes infratores José Matheus Rosa da Silva e Wellerson Nagata Soares dos Santos, mediante grave ameaça e violência com emprego de esforço físico contra Cláudio Romero, subtraíram em proveito de todos, um aparelho de telefonia celular, a quantia de R$ 343,00 (trezentos e quarenta e três reais), de propriedade da vítima, bem como o veículo Hyundai/HB20, placas QPC-7594/São Paulo-SP, pertencente a "Ideal Multimarcas SP Ltda." e que estava sob a posse do ofendido.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima descritas, o denunciado BRUNO DO NASCIMENTO CARVALHO facilitou a corrupção dos adolescentes infratores José Matheus Rosa da Silva e Wellerson Nagata Soares dos Santos com eles praticando a infração penal acima descrita.

Segundo remanesceu apurado, a vítima trabalhava como motorista por aplicativos, tendo recebido uma solicitação de corrida que partiu de uma usuária de prenome "Laís", dirigindo-se ao ponto de encontro nas proximidades da estação Penha do Metrô. Chegando ao local designado foi logo surpreendido pelo denunciado e seus comparsas que adentraram o veículo, afirmando que uma prima havia contratado o transporte.

É dos autos que no decorrer do trajeto, o denunciado aplicou um golpe contra o pescoço da vítima e os comparsas agarraram-lhe os braços, imobilizando-a, instante em que anunciaram o roubo. Ato contínuo, despojaram a vítima de seus pertences e a jogaram para fora do veículo.

Consta, ademais, que policiais militares informados quanto à ocorrência do roubo passaram a realizar patrulhamento com vistas a descobrir o paradeiro do veículo, deparando-se com o mesmo, sendo conduzido pelo denunciado pela Avenida Aricanduva.

Por fim, constou que os policiais militares efetuaram a exitosa abordagem, perdendo o acusado e seus comparsas em flagrante, bem como conseguiram recuperar os pertences da vítima.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  11 de agosto de 2020 (fls. 104/105). O réu foi citado (fls. 130). A defesa prévia foi apresentada (fls. 134/135). O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de novembro de 2020 (fls. 140/141). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é  procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/18), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 19) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Claudio R., ouvida em solo policial, disse que na data dos fatos, exercia seu trabalho de motorista de aplicativo a bordo do veículo  Hyundai/HB20, quando recebeu solicitação de uma corrida em nome de “Laiz”. Ao chegar até o local, metrô Penha, foi surpreendido por 03 (três) indivíduos, os quais adentraram no veículo, sendo que um deles confirmou que “Laiz” era uma prima e foi quem acionou a corrida. Afirmou que tais indivíduos pediram para serem levados até a Rua dos Jasmins, e durante todo o trajeto ficou temeroso. Disse que ao se aproximar do destino final, tais indivíduos anunciaram o roubo mediante grave ameaça e violência física. Um deles lhe desferiu uma gravata, de modo a impossibilitar sua reação, enquanto os outros torceram o seu braço e lhe puxaram para fora do veículo, e, após, fugiram a bordo do seu carro e com seu dinheiro (aproximadamente R$340,00) e aparelho celular subtraídos. Disse que acionou a Polícia Militar e cerca de quarenta minutos foi informado da localização do seu veículo. Na delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvida, o réu Bruno e os adolescentes José Matheus e Wellerson como sendo àqueles que roubaram seu veículo e seus pertences, afirmando, inclusive, que foi Bruno quem lhe desferiu uma gravata por trás durante a ação criminosa. Disse que todos os seus pertences subtraídos foram localizados. (fls. 09).

A testemunha Otávio Santana, ouvido em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando recebeu notícia via Copom de que um veículo Hyundai/HB20, produto de roubo ocorrido minutos antes, havia acabado de passar por um radar situado na Avenida Aricanduva. Localizado o veículo, deram ordem de parada e realizaram a abordagem dos indivíduos, o acusado Bruno, maior de idade e José Matheus Rosa da Silva e Wellerson Nagata Soares dos Santos, ambos adolescentes. Indagados, os três, de pronto, confessaram que haviam acabado de roubar o veículo. Em revista foi localizado na posse do acusado Bruno uma quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro e na posse do adolescente infrator Wellerson foi encontrada a quantia de R$193,00 (cento e noventa e três reais), além de 01 (um) aparelho telefônico. Na posse do adolescente José Mateus foram encontrados 02 aparelhos celulares, sendo que um deles pertencia a vítima. Disse que fez contato com a vítima, ocasião em que este reconheceu o acusado e os dois menores  como sendo os roubadores, afirmando, inclusive, que foi o acusado  Bruno quem lhe desferiu uma gravata durante a ação criminosa. (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Robson Nascimento, seu colega de farda (fls. 08).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 12).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Claudio Romero, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que na data dos fatos se dirigiu até o  metrô Penha para atender uma solicitação de corrida feito com o nome de uma mulher. Assim que encostou o veículo, três indivíduos já adentraram o veículo. Perguntou quem havia solicitado a corrida e eles confirmaram o nome da mulher e assim seguiram viagem. Disse que no meio do caminho devido a algumas perguntas feitas aos passageiros, começou a desconfiar que algo de pior sucederia. Ao chegaram no destino, no Parque São Raphael,  os indivíduos anunciaram o assalto e começaram a agredi-lo. O réu aplicou-lhe um “mata-leão” enquanto um dos menores torceu o seu braço pra trás e o segundo menor lhe deu um soco na costela. Foi retirado do carro e jogado no meio do mato, sendo que os assaltantes levaram seu veículo, celular e dinheiro. Relatou ainda que tem bronquite e diante das agressões sofridas ficou com falta de ar e teve que implorar para que os assaltantes lhe dessem seu remédio. Após os indivíduos deixarem o local, saiu correndo e conseguiu ligar para a polícia. Passado quase uma hora, foi contatado para comparecer até a delegacia pois seu veículo havia sido localizado. Disse que todos os seus pertences foram recuperados e  formalmente reconheceu o réu e os dois menores. Em juízo reconheceu novamente o réu como sendo um dos roubadores.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza.

Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A corroborar o depoimento da vítima, tem-se nos autos a palavra das testemunhas policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu. 

Vejamos.

As testemunhas Otávio Santana e Robson Nascimento, reiterando o quanto narrado em solo policial, declararam que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via Copom que um veículo HB 20, produto de furto havia acabado de passar pelo radar da Avenida Aricanduva e próximo ao Shopping, cerca de 10 a 15 minutos depois, avistaram o referido veículo. Dada a ordem de parada, o motorista parou mais a frente com mais dois passageiros. Em revista pessoal, com o réu foi localizado uma quantia em dinheiro, com Wellerson foi encontrado dinheiro e um aparelho celular e com José Matheus foi encontrado dois celulares, um deles pertencente a vítima  Conduzidos a delegacia, a vítima fez o reconhecimento e confirmou que o valor encontrado com os assaltantes era o valor exato que lhe fora subtraído. Por fim, disse que desde a abordagem todos confessaram a prática do roubo.

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

Interrogado, o réu confessou a prática do delito por motivos financeiros. Disse que iriam ficar só com o dinheiro da vítima e que iriam deixar o veículo em algum lugar. Informou que os menores são seus amigos de infância e tinha conhecimento que eram menores de idade. 

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração do veículo de seu uso e de seus pertences. Disse que no dia dos fatos se dirigiu até a estação de metrô Penha para atender uma corrida solicitada via aplicativo, por suposta passageira de prenome “Laiz”. Ao chegar ao local foi surpreendido pelos roubadores sendo que um deles afirmou que “Laiz” era sua prima e solicitaram que fossem levados até determinado local. 

Quando já estavam próximos do destinos, os três roubadores anunciaram o assalto e mediante grave ameaça e violência física, subtraíram seus pertences e levaram o veículo de seu uso, deixando-o na rua.  

Ato contínuo, a vítima acionou policiais que aproximadamente quarenta minutos depois, conseguiram localizar os roubadores na posse do veículo subtraídos, bem como de seus pertencentes e, na delegacia reconheceu o réu. Em juízo, novamente o reconheceu como sendo um dos roubadores.

Some-se ao relato contundente da vítima, a versão das testemunhas policiais responsáveis pela prisão do réu. Relataram que foram acionados pela vítima instantes depois do roubo e, munidas da informações do veículo subtraído,  obtiveram êxito em localizar o mencionado veículo em transito pela Avenida Aricanduva e ao abordarem seus passageiros, foram identificados o  réu e os dois adolescentes na posse dos bens subtraídos do ofendido. Os detidos foram reconhecidos sem sombras de dúvidas pela vítima como sendo os roubadores e confessaram aos policiais a prática do delito. 

Em arremate, a confissão espontânea do réu confirma todo o teor acusatório.

É o que basta para a condenação.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima e das testemunhas, que, em uníssono, narraram que a conduta criminosa foi perpetrada por três agentes, sendo que o réu  lhe desferiu uma “mata-leão”, de modo a impossibilitar sua reação, enquanto os outros torceram o seu braço e lhe deram um soco. Puxaram-no para fora do seu veículo, e, após, fugiram para local incerto a bordo do seu carro Hyundai/HB20.

Quanto ao delito de corrupção de menores, registre-se o enunciado da súmula 500 do STJ: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Desnecessária a prova de que o réu efetivamente corrompeu o menor, trata-se de crime formal de perigo presumido, não vinculada a tipicidade da premente honestidade e pureza do menor infrator. A interpretação sistemática da norma visa a proteção do menor, indivíduo em formação, ainda que detentor de antecedentes, visando não sofrer maior estimulação da personalidade em formação. 

Desta forma, comprovado que o réu praticou o delito juntamente com os menores Wellerson e José Matheus, a aplicação da pena pela corrupção de menor é de rigor.

E não há que se falar em bis in idem até porque os bens jurídicos tutelados do roubo e da corrupção são distintos.

Haverá o concurso formal no pertinente ao crime de corrupção de menores em concurso material com o delito patrimonial.

Corroborando com este entendimento, trago à colação precedente do C.STJ., in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. SÚMULA N. 500 DO STJ. CONDENAÇÃO. BIS IN IDEM COM O CONCURSO DE AGENTES. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.127.954/DF, uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Incidência da Súmula n. 500 do STJ. 2. Não configura bis in idem a aplicação da majorante relativa ao concurso de pessoas no roubo e a condenação do agente por corrupção de menores, tendo em vista serem condutas autônomas que atingem bens jurídicos distintos. Precedentes.3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1806593/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 04/06/2020) (grifos nossos).


A este respeito, o E. Superior Tribunal de Justiça em seu informativo 613 traz:
“A prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores”. 

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Roubo majorado


Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, com emprego de violência e grave ameaça contra a vítima e planejamento prévio engendrado pelo réu e seus asseclas, exaspero a pena base em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. E de todo justificável se verifica o acréscimo tendo em vista a narrativa da vítima e a indicação da chamada via aplicativo de um suposto transporte, cuja finalidade era justamente atrair o ofendido.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, alínea “j”, do CP (calamidade pública), compenso-a com as atenuantes da menoridade relativa e a confissão espontânea, mantendo-se a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Corrupção de menores para cada adolescente