1516656-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199493/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26303642 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2199493 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHUAM CUNHA DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516656-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516656-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199493/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26303642 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2199493 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHUAM CUNHA DA PAZ

VISTOS.

RHUAM CUNHA DA PAZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 157, §2º, inciso II, cc 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, cc 
artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 22 
de julho de 2022, por volta das 21:00 horas, na Avenida Giovanni Gronchi, nº 6085, 
Vila Andrade, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de 
propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta HONDA/CB,
placa EQT-4730, avaliada em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) pertencente a Rodrigo 

Loverri.

Consta ainda que, no dia 23 de julho de 2022, por volta de 01 hora e 30 minutos, na
Estrada do Campo Limpo, nº 5035, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da Capital, 
agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Erick Lemos dos Reis 
Neves, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
simulacro de arma de fogo, a motocicleta HONDA/CB, placas GCJ-5719, pertencente a 
Eduardo Luiz da Silva, não logrando êxito devido a circunstâncias alheias à sua 
vontade.

Por fim, nas mesmas condições de tempo e local, facilitou a corrupção do 
adolescente Erick Lemos dos Reis Neves com ele praticando o delito de roubo.

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 79/80), o réu foi citado 
(fls. 113) e apresentou defesa preliminar (fls. 86/100).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e defesa,
sendo o réu interrogado (fls. 199/201). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 204/214). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a 
absolvição e a aplicação da detração penal. No mérito, requereu a absolvição em 
relação ao roubo cometido contra as vítimas Rodrigo e Renata, bem como em relação 
ao crime de corrupção de menores. Alternativamente, requereu a aplicação de pena 
mínima, reconhecimento da menoridade relativa e confissão, regime aberto para 
início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, ou a suspensão condicional da pena, o direito de recorrer 
em liberdade e a justiça gratuita (fls. 217/247).

Relatei. Decido. 

As questões preliminares suscitadas pela Defesa dizem respeito ao mérito e com ele 
serão apreciadas.

Trata-se de ação penal instaurada em face de RHUAM CUNHA DA PAZ, porque praticou os
delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 157, 
§2º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e artigo 244-B da 
Lei nº 8.069/90, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Ao ser interrogado, o réu Rhuam Cunha da Paz disse não ter praticado o primeiro 
roubo descrito na denúncia, apenas o segundo. Havia acabado de sair de seu serviço,
pouco depois das 22:00 horas, e encontrou com o adolescente Erick. Estava devendo 
trezentos reais para o pai do adolescente, pois havia quebrado o celular dele. 
Trabalhava havia três dias num atacadista chamado “Mauá Bebidas”, tendo a função de
atendente e de repositor de mercadorias. Era o menor quem estava com a motocicleta 
que havia sido roubada primeiramente e foi ele quem lhe chamou para praticar o 
crime, mas não disse nem mesmo o que iriam roubar. Não sabe para quem Erick iria 
vender a motocicleta roubada e a arma também era dele. Passou a conduzir a 
motocicleta que estava com o adolescente e passaram a perseguir a vítima, mas ela 
avistou uma viatura e acabaram sendo detidos, após colidirem. 

Por sua vez, a vítima Eduardo Luiz da Silva reconheceu o réu como autor do crime. 
Contou que na data dos fatos havia saído de seu trabalho e estava voltando para sua
casa. Em dado momento percebeu uma motocicleta lhe perseguindo, então acelerou a 
motocicleta que conduzia, mas continuou sendo perseguido. Num cruzamento teve de 
reduzir, pois o semáforo estava fechado, então os roubadores lhe alcançaram e 
apontaram a arma, dizendo “perdeu”. Conseguiu fazer o retorno e continuou a fugir, 

 
mas foi novamente perseguido. A perseguição demorou pelo menos dez minutos, até que
encontrou com uma viatura da polícia militar e os policiais foram atrás dos 
roubadores. Eles fugiram da polícia e acabaram colidindo com a sua motocicleta. 
Nesse momento caiu e quebrou o dedo, sendo que os roubadores ainda fugiram a pé, 
mas foram detidos. Posteriormente soube que a arma era de brinquedo e que a 
motocicleta que eles usavam também era roubada. Explicou que o réu e o menor 
estavam de capacete e, pela blusa que o réu vestia, acredita que era ele quem 
pilotava a motocicleta. Disse que trabalha como motoboy e continua tendo receio, 
após os fatos. Ficou cerca de quinze a vinte dias sem poder trabalhar em razão dos 
danos à sua motocicleta e pelo fato de ter quebrado o dedo. 

A vítima Rodrigo Loverri também reconheceu o réu como autor do roubo. Contou que na
data dos fatos, por volta das 21:30 horas, saiu do Shopping e parou num semáforo. 
Nesse momento o réu e outro agente encostaram com outra motocicleta e anunciaram o 
assalto, exibindo arma de fogo e dizendo que iriam lhe matar se não descesse de sua
motocicleta. Assim, eles subtraíram sua motocicleta e saíram do local. Não se 
recordou se o réu era o garupa ou o condutor da motocicleta. Explicou que depois do
roubo sua namorada ficou muito nervosa e, depois de acalmá-la, encontrou com uma 
viatura passando pela avenida, de modo que comunicou aos policiais a ocorrência do 
crime. No mesmo dia registrou o Boletim de Ocorrência e depois, por volta da 01:00 
hora, teve notícia de que eles haviam sido detidos. Explicou que o réu e o comparsa
estavam de capacete, mas a viseira era grande e estava aberta, então não teve 
dúvida em reconhecer o acusado. Na Delegacia foram colocadas quatro ou cinco 
pessoas para reconhecimento. Acrescentou que a arma usada era uma pistola preta.

Ao seu turno, a testemunha Renata Corrêa de Campos igualmente reconheceu o réu como
autor do crime. Contou que estavam saindo do shopping e foram abordados pelo 
acusado e comparsa, os quais exibiram a arma de fogo para seu namorado. Desceu da 
motocicleta, assustada, e assim eles a subtraíram. Os roubadores estavam de 
capacete, mas com a viseira aberta, sendo que conseguiu reconhecê-los pelas roupas 
que usavam. Na Delegacia foram colocadas três pessoas para reconhecimento. Disse 
que a arma que eles usavam era preta e com um detalhe prata.

O policial militar André Luis de Farias Alves atestou que estavam em patrulhamento,
quando a segunda vítima lhes acionou e apontou os roubadores. Eles empreenderam 
fuga, mas colidiram com a vítima e fugiram a pé, de modo que conseguiram abordá-
los. No chão encontraram o simulacro de arma de fogo, que havia sido dispensado 
pelos agentes. No momento da detenção o réu disse somente “perdi, perdi”. 

O policial militar André Jackson Costa da Silva atestou no mesmo sentido, 
confirmando que a vítima apontou o réu e o comparsa, que estavam vindo no contra 
fluxo, então foram atrás deles, mas eles fizeram um retorno num posto de gasolina e
pagaram a contramão, colidindo com a vítima. Conseguiram detê-los e recuperaram o 
simulacro de arma de fogo, que caiu no local do acidente. A motocicleta que eles 
usavam também era produto de roubo, sendo que essas vítimas também reconheceram o 
réu como autor desse crime. Pelo que apurou, com os pais do adolescente, ele já 
teria sido processado por outro ato infracional equiparado a roubo.

Por fim, a testemunha de defesa Keila Fernandes da Silva Costa disse que o réu era 
seu funcionário em sua empresa de atacado. Ele trabalhou consigo por três dias, não
sendo ainda registrado. Ele trabalhava das 14:00 às 22:00 horas e na data dos fatos
ele trabalhou normalmente, saindo de lá depois das 22:00 horas. Disse que existem 
imagens do local comprovando que ele estava lá. O réu trabalhava como atendente e 
explicou que não existia registro de ponto.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/13,
auto de exibição e apreensão de fls. 37, auto de exibição, apreensão, avaliação e 

 
entrega de fls. 41 e laudo pericial do simulacro de arma de fogo de fls. 187/190, 
no qual os senhores peritos concluíram que a peça apreendida, pela semelhança 
formal com arma de fogo, aliada às condições psicológicas da vítima no momento da 
ocorrência, permitiam inferir que tal pistola de pressão poderia exercer poder de 
intimidação.

Quanto à autoria dos crimes também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado
o cometimento de um dos delitos, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a 
versão que apresentou para os fatos.

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que 
visualizaram o réu e o menor perseguindo a vítima Eduardo, que lhe acionou, de modo
que iniciaram a perseguição. O réu e comparsa acabaram colidindo com a motocicleta 
da própria vítima e fugiram a pé, mas foram detidos, sendo apreendido o simulacro 
de arma de fogo.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. As vítimas reconheceram o réu como autor dos crimes, confirmando 
ainda o concurso de agentes, em ambos os delitos, bem como o emprego de uma pistola
preta.

Por outro lado, embora a testemunha de defesa, Keila, tenha relatado que o réu 
trabalhava em seu comércio, como atendente, até às 22:00 horas, havia três dias, é 
certo que a declaração juntada a fls. 108 menciona que o réu tinha a função de 
motoboy e trabalhava no local desde 02 de maio de 2022, ou seja, mais de um mês 
antes dos fatos. 

Isto é, em que pese a juntada de vídeos de câmeras de segurança pela defesa, a fls.
87, certamente o réu poderia estar na rua, pilotando a motocicleta, também no 
momento do primeiro roubo. 

Deste modo, no cotejo das provas, o depoimento de referida testemunha não pode 
prevalecer em face dos depoimentos firmes e seguros das vítimas, que reconheceram o
réu como autor dos delitos.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém 
corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, 
prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos

Por outro lado, a majorante relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da 
ameaça não restou suficientemente demonstrada, posto que foi apreendido com o réu e
o menor o simulacro de arma de fogo utilizado no segundo roubo, o qual possuía as 
mesmas características descritas pelas vítimas do primeiro crime.

De rigor, também, o reconhecimento da continuidade delitiva, posto que o réu, 
mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos de roubo, e pelas condições de 
tempo, lugar e maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação 
do primeiro, aplicando-se somente a pena do delito mais grave, neste caso o roubo 
consumado, aumentada pela continuidade delitiva.

Como mencionado, o crime cometido contra a vítima Rodrigo Loverri restou consumado,
na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse
segura do bem subtraído.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Por fim, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a 
prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se 
demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, facilitou a corrupção do
menor Erick Lemos dos Reis Neves, posto que os policiais não apuraram se eles já 
vinham cometendo crimes e ainda tiveram notícia de que o adolescente já havia sido 
processado perante a Vara da Infância e Juventude por outro ato infracional. Deste 
modo, ante a dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime cometido contra a vítima Rodrigo Loverri em 06 (seis) anos de reclusão
e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior 
salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária 
desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, proferindo sérias ameaças de morte à
vítima, enquanto apontava para ela o simulacro de arma de fogo que trazia consigo, 
o que inclusive gerou grave sofrimento psicológico à namorada do ofendido, que lhe 
acompanhava naquele momento. 

Em face da menoridade relativa, atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e 
em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime cometido contra a vítima Eduardo Luiz da Silva em 06 (seis) anos de 
reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do
maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção 
monetária desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, proferindo sérias ameaças 
de morte à vítima, enquanto apontava para ela o simulacro de arma de fogo que 
trazia consigo, bem como o perseguiu insistentemente, até que o ofendido 
conseguisse acionar os policiais militares, e ainda danificou a motocicleta da 
vítima, com a qual colidiu, e lesionou o dedo do ofendido, causando-lhe prejuízo, 
pois ficou cerca de quinze a vinte dias sem poder trabalhar.

Em face da confissão realizada, atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e 
em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Em razão da menoridade relativa, atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e 
em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

 
Todavia, o crime não passou da esfera da tentativa e observando que o réu e 
comparsa já haviam abordado a vítima, exibindo o simulacro de arma de fogo e 
perseguindo-a, antes de serem abordados e detidos, diminuo a pena fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Deste modo, como se vê, a pena a ser aplicada, em razão da continuidade delitiva, 
deve ser aquela do delito mais grave, isto é, o roubo consumado, aumentada de 1/6, 
posto que foram duas as infrações praticadas.

Assim, a pena final será de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados como acima descrito.

Ante o exposto, julgo PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO RHUAM CUNHA DA 
PAZ, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um 
trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e
artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, 
“caput”, todos do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 
244-B da Lei nº 8.069/90, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias dos crimes praticados, como já mencionado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 

Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado e indefiro, por 
consequência, o pedido de gratuidade de justiça, mantendo a decisão de fls. 
121/126, por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

