1516414-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Salvo engano  investigação era por tráfico de drogas.     Por sua vez, o Policial Civil Rafael da Costa Almeida reconheceu o réu e informou que foram cumprir Mandado de Busca na casa do réu, onde haviam várias no mesmo quintal. Ele estava com outras pessoas na casa. O réu se identificou como “Elvis” e colou uma fotografia em cima do documento de identidade de “Elvis”. A falsificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1516414-62.2021.8.26.0228 - C. 2021/001562 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1516414-62.2021.8.26.0228 - C. 2021/001562
Réu:
SAMUEL GONÇALVES





Aos 31 de maio de 2022, às 14:50h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu SAMUEL GONÇALVES, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA APARECIDA BAGNATO, OAB/SP 417.274, e as testemunhas VINICIUS MATOS TABOADA e RAFAEL DA COSTA ALMEIDA. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: SAMUEL GONÇALVES foi denunciado omo incurso no artigo 304, c.c. artigo 297, caput, ambos do Código Penal porque no dia 07 de julho de 2021, por volta das 07h00min, na Rua Jaupaci, 900, Tremembé, nesta capital, fez uso de um documento de identidade “RG” contendo os dados qualificativos de Elvis Gonçalves de Souza, n.º 21.296.834-8, expedido em 25/08/2.016, que se comprovou falso, nos termos do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e do laudo pericial de fls. 71/77. Segundo foi apurado, na data apontada, o denunciado estava no imóvel situado no local dos fatos, quando foi surpreendido com a chegada de policiais civis que davam cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido nos autos de n.º 1519872-39.2021.8.26.0050 - IPe 2154530/2021 (fls. 20). O denunciado franqueou a entrada dos agentes policiais e acompanhou as buscas no local. Ao final da diligência, os policiais solicitaram a apresentação de documento identificação, oportunidade em que SAMUEL apresentou o documento de identidade “RG” contrafeito, fazendo uso do documento falso. Entretanto, os policiais suspeitaram da autenticidade do documento e o questionaram, momento em que SAMUEL admitiu seu verdadeiro nome. Em seguida, o indiciado tentou empreender fuga, mas foi contido pelos policiais e, pouco depois, conduzido ao Distrito Policial. Na Delegacia de Polícia, formalmente interrogado, SAMUEL permaneceu em silêncio (fls. 08). O laudo pericial produzido constatou a falsidade do “RG” apreendido (fls. 71/77). Anote-se, por fim, que, na ocasião dos fatos, com o propósito de identificar-se como sendo a pessoa cujos dados constavam do “RG”, SAMUEL fez uso do documento público falso. Estas circunstâncias evidenciam que o denunciado estava plenamente cientificado de que o documento era falso e que o utilizou dolosamente.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal IMPROCEDE.  A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão a fls.12/13 e pelo laudo pericial a fls. 71/77. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Na fase policial e perante o Juízo o réu admitiu a prática do delito dizendo que fazia uso da CNH há um ou dois meses e a adquiriu na Praça da Sé de pessoa desconhecida. Forneceu sua própria fotografia.  Ao ser interrogado perante o Juízo o réu negou a prática do delito dizendo que não se identificou com o nome do rapaz e nem apresentou o r.g. que estava dentro do armário.  Apresentou sua carteira de trabalho.  Achou o documento em 2017 e o guardou. Tentou achar o dono pelo facebook. Acabou colando sua fotografia para fazer uma brincadeira com sua família.  Tal versão, entretanto, restou isolada. O Policial Civil Vinicius Matos Taboada narrou que cumpriram Manado de Prisão na residência do réu. Lá também estava a avó do réu. Ele se identificou com um documento que apurou-se que a data de nascimento não condizia com a idade dele. A foto estava colada e indagado ele acabou admitindo a falsidade. Ele ficou agitado e teve que ser algemado. O nome do réu não era o que constava do documento. Salvo engano  investigação era por tráfico de drogas.     Por sua vez, o Policial Civil Rafael da Costa Almeida reconheceu o réu e informou que foram cumprir Mandado de Busca na casa do réu, onde haviam várias no mesmo quintal. Ele estava com outras pessoas na casa. O réu se identificou como “Elvis” e colou uma fotografia em cima do documento de identidade de “Elvis”. A falsificação era grosseira. Puxaram a foto que estava com cola e ele mesmo admitiu a prática do delito e forneceu sua identificação correta. Assim sendo, das provas coligidas devidamente demonstrado o uso de documento falso pelo réu.Ante todo o exposto, aguarda-se a procedência total da presente ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Em que pese os debates colocados pelo Nobre Representante do Ministério Público, temos que suas razões não devem ser aceitas e como consequência não merecem prosperar a pretensão condenatória, posto que, ao cabo da instrução judicial não restaram comprovados os fatos tais como narrados na peça exordial. Segundo a denúncia do Ministério Público, o denunciado encontra-se incurso nas sanções do crime prescrito no art. 304, c.c. o artigo 297, do Código Penal. Não há nos autos elementos mínimos capazes de embasar um decreto condenatório, haja vista que as provas colhidas, no mínimo, ensejam dúvidas a imputar a autoria do delito à pessoa do Acusado, como veremos a seguir. O Réu na fase inquisitiva permaneceu em silencio, perante o crivo do contraditório negou peremptoriamente ter feito uso do documento falso, esclareceu que o documento foi localizado dentro de uma gaveta em sua residência ,  que não fez uso do documento. De outra banda os policiais ratiificaram os depoimentos prestados na fase inquisitiva. Nobre Julgador, condenação criminal é sinônimo de certeza absoluta, o que não se constata nos autos, sendo questão de justiça a absolvição do acusado por falta de provas. É cediço que o Acusado não fez uso do documento falso conforme esclareceu, situação detectada desde a fase inquisitorial. Não se pode admitir que o édito condenatório esteja fundamentado apenas na versão apresentada pelos  policiais condutores da ocorrência, sendo certo que o ônus da prova cabe a acusação que não se desincumbiu do que lhe cabia, Através dos depoimentos note-se que, o documento estava guardado dentro de uma gaveta  , e que foram os policiais que encontraram dentre os seus objetos pessoais, evidenciando que em momento algum foi entregue por ele, mas sim encontrado pelos policiais,ademais não havia qualquer motivo para que o acusado usasse de documentação falsa. Compulsando-se os autos atentamente, temos que o Acusado em seu interrogatório muito embora tenha confessado possuir o documento , pois estava junto dos seus pertences em uma gaveta  , nega veementemente que ele tenha em algum momento apresentado o documento aos policiais, ou seja, não fez o uso do documento falso. A conduta praticada pelo acusado não criou nenhum risco relevante e juridicamente proibido, e muito menos, dano ao Estado, justo porque não consta dos autos prova do uso, falsificação ou alteração, constando tão somente o porte do documento pelo acusado, que em momento algum se apresentou como Elvis , como quer a denúncia. É ainda de bom alvitre lembrar, que o tipo penal esculpido na denúncia não admite a tentativa, portanto, o fato criminoso em questão é atípico, devendo, ser o acusado absolvido do crime de USO DE DOCUMENTO FALSO. A simples posse de documento falso não basta para caracterizar o crime previsto no artigo 304 do Código Penal (que dispõe sobre uso de documento falso). Para que o crime tenha efeitos jurídicos é preciso que o documento falso seja efetivamente utilizado, o que data máxima vênia não foi o caso, sequer restou provado. Desse modo, o crime previsto no artigo 304 do Código Penal não se aperfeiçoou na espécie, devendo, destarte, ser o réu absolvido sumariamente, nos moldes do art. 397, inciso III do CPP, tendo em vista que o fato narrado evidentemente não constitui crime, e, já que em decisão inicial quando por ocasião da apreciação da resposta a acusação a decisão sumária não se perpetrou, há de ser ora considerada, devendo por força de lei ser o acusado absolvido. O mero porte do documento configura fato atípico, pois o art. 304 do CP exige o uso (conduta comissiva). Não pode ser também o crime de falsificação de documento, pois na questão em tela não consta que o acusado falsificou, fabricando, no todo ou em parte, documento ou alterou documento verdadeiro, pelo que deve também ser absolvido (artigo 297 do código penal). Com efeito, a prova é parca, e, portanto, incapaz de dar sustentáculo a uma sentença condenatória, especialmente em razão de serem duas as versões dos fatos, a que o Acusado apresentou, negando ter feito uso do documento, e a dos policiais ouvido perante o MM. Juízo , A fala do Acusado se alinha a prova produzida e não pode ser tida como mendaz, pois, nenhum outro elemento concluiu que ele tenha feito o uso do documento, alias neste ponto , restou comprovado que o acusado não teria motivos para ter que se utilizar de documento falso. E, não sendo comprovado, estreme de dúvidas, o uso do documento falso, necessária a absolvição do Acusado, pois, a posse do mesmo não caracteriza ilícito penal.  Assim nos reportando a todo processado,, aguarda-se que após a sempre profunda análise dos autos seja julgada a ação TOTALMENTE IMPROCEDENTE, e declarando-se a absolvição do Acusado , em razão: i)da atipicidade de conduta, posto que não foi feito uso do documento falso pelo acusado, que foi localizado dentro de uma gaveta  , nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; ii)por falta de provas, haja vista que não comprovado estreme de dúvidas que o Acusado fez uso do documento falso, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Superadas as questões, o que não se espera, por amor ao debate necessário , em caso de sobrevir um edito condenatório observar-se o quanto segue: iii)a fixação da pena base em seu patamar mínimo; iv) seja considerada a confissão, tendo em vista que o Acusado não nega a existência do documento falso , aplicando-se ao caso a alínea d, do inciso III, do artigo 65, do Código Penal, sob pena de estar-se negando vigência ao mesmo; aplicação do regime inicial de cumprimento no aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, Seja concedido o direito do acusado recorrer em liberdade;- Pela gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais, por se tratar de hipossuficiente nos termos da lei.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, SAMUEL GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, c/c o artigo 297, caput, do Código Penal, porque no dia 7 de julho de 2021, por volta das 07h00min, na rua Jaupaci, 900, Tremembé, nesta cidade, fez uso de um documento de identidade “RG”, contendo os dados qualificativos de Elvis Gonçalves de Souza, RG nº 21.296.834-8, expedido em 25/08/2016, comprovadamente falso, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial de fls. 71/77. Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidos os policiais civis, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o MP pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, ainda que afinal surpreendido na posse de uma cédula de identidade em nome de pessoa diversa com sua foto, tanto pelo que afirmou quando interrogado, quanto pelo que disseram os policiais civis diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante em juízo, entendo deva ser afastado o dolo característico do tipo penal. Com efeito, pelo que se apurou da prova colhida em juízo sob o crivo do contraditório, dificuldade alguma houve em se apurar a real identidade do denunciado, ao contrário, tudo estando a indicar que quando da presença policial em sua casa, de forma muito rápida inclusive com os dados fornecidos pelo próprio acusado, sua correta identidade foi apurada. Por outro lado, não há também como não considerar a falsificação grosseria, facilmente perceptível do documento consoante apontado pelos policiais, valendo consignar neste sentido a exigência da potencialidade lesiva do documento falsificado ou alterado, pois a contrafação ou modificação grosseria, não apta a ludibriar a atenção de terceiros, se revela inócua para esse fim. “A adulteração reconhecida como grosseira não configura, por si, o falsum (ou o crime de uso do falsum), podendo, isto sim, ser meio ou instrumento para a prática de outro crime” (STJ, HC 24.853-BA, 5ª T., rel. Felix Fischer, 16.12.2003, v.u., DJ 09.02.2004, P. 194). Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 1/3, para absolver o réu SAMUEL GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 304, c/c o artigo 297, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III, do CPP. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo. Após, arquivem-se.Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Er7tV24Oos1GjpubX_7WGr8B-twcRoQ-XbM4S8RQIeiG7A?e=H6HId9