1516729-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... vigília da imputada se destinavam ao tráfico.
Com efeito, no dia do fato, a ré dirigiu-se até o Centro de Detenção Provisória I do Belém, para visitar seu companheiro, Elizeu José Alves Ferreira. Durante a fiscalização para ingresso no estabelecimento prisional, o “scanner” corporal detectou objeto estranho, nas partes íntimas da denunciada. Em revista pessoal, foram apreendidos, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516729-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516729-56.2022.8.26.0228
Réu:
DANIELE REGINA ALVES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
DANIELE REGINA ALVES, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 24 de julho de 2022, por volta das 10h45min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória I do Belém, situado na avenida Condessa Elisabeth de Robiano, 900, Belém, Comarca de São Paulo, a ré trazia consigo e transportava, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 9,7 gramas de “Cannabis Sativa L”, acondicionados em 01 saco plástico e 08 cartelas contendo 200 “selos” de LSD.
A denunciada foi pessoalmente notificada (fls. 86), apresentou defesa prévia (fls. 90/91) e a denúncia foi recebida (fls. 92). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogada a ré. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada auto de prisão em flagrante (fls. 01); auto de exibição e apreensão (fls. 11); boletim de ocorrência n° DZ2909-1/2022 (fls. 29/31); laudo de constatação nº 232.626/2022 (fls. 36/39); laudo de exame químico-toxicológico nº 245.843/2022 (fls. 77/79), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “25B-NB0H”, constantes na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), encontradas sob a vigília da acusada, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia 24 de julho de 2022, a ré dirigiu-se até o Centro de Detenção Provisória I do Belém, estabelecimento prisional em que está custodiado Elizeu José Alves Ferreira, seu companheiro. Na fiscalização rotineira, o “scanner” corporal detectou objeto estranho nas partes íntimas da denunciada. Revistada, as agentes penitenciárias encontraram, na calcinha que ornava, 9,7 gramas de “Cannabis Sativa L”, no interior de um saco plástico, e oito cartelas contendo 200 “selos” de LSD.
Assim, acabou detida e encaminhada à Delegacia de Polícia.
A autoria, é induvidosa. A ré foi presa em flagrante delito na posse dos narcóticos, circunstância que já a compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, a indiciada, Daniele Regina Alves, quedou-se silente (fls. 12).
Em Juízo, a ré, Daniele Regina Alves, admitiu a prática delitiva. Informou que, no dia do evento, foi visitar seu marido que está custodiado no Centro de Detenção Provisória I do Belém, e conheceu uma pessoa, de nome “Juliana”, na fila. Referida pessoa lhe ofereceu R$ 2.500,00, para ingressar no estabelecimento prisional, usando roupa íntima que continha drogas. Após passar pela revista, devolveria os produtos ilícitos para “Juliana”. Aceitou a empreitada. Ao passar pelo “scanner”, foi flagrada, e os entorpecentes que transportava apreendidos. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Trabalhava com “bicos” de entrega de panfletos, em faróis. É mãe de cinco filhos menores. Nunca foi processada anteriormente.
A testemunha, Álvaro Oliveira da Silva, agente penitenciário, narrou que, na data do ocorrido, a funcionária Silvia lhe informou que imagens do “scanner” indicavam que a acusada trazia algo irregular consigo, na região das partes íntimas. Após a revista pessoal, conduzida por Silvia, se constatou que a ré portava porções de “maconha” e LSD. Ilustrou que a acusada visitaria o custodiado Elizeu. Reconheceu a ré, presente em audiência, como a mesma pessoa detida na ocasião.
A testemunha, Sílvia Mara da Cruz, agente penitenciária, relatou que, na data da ocorrência, informou ao seu colega, Álvaro, que as imagens do “scanner” mostraram a acusada trazendo objeto irregular, na região das partes íntimas. Indagada, a denunciada não soube informar do que se tratava. Em revista pessoal, constatou-se que a ré transportava, no fundo de sua calcinha, porções de “maconha” e LSD. Apurou que a Daniele iria visitar o custodiado Elizeu, seu companheiro. Reconheceu a denunciada, presente em audiência, como a mesma pessoa detida na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos agentes penitenciários que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília da imputada se destinavam ao tráfico.
Com efeito, no dia do fato, a ré dirigiu-se até o Centro de Detenção Provisória I do Belém, para visitar seu companheiro, Elizeu José Alves Ferreira. Durante a fiscalização para ingresso no estabelecimento prisional, o “scanner” corporal detectou objeto estranho, nas partes íntimas da denunciada. Em revista pessoal, foram apreendidos, na calcinha que a averiguada ornava, 9,7 gramas de “Cannabis Sativa L”, e 08 cartelas contendo 200 “selos” de LSD.
Assim, a ré acabou presa e conduzida à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos agentes penitenciários, acerca da conduta antissocial praticada, adicionados à confissão espontânea da acusada, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo da ré afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciada.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio da acusada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 232.626/2022 (fls. 36/39); e exame químico-toxicológico nº 245.843/2022 (fls. 77/79), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “25B-NB0H”, constantes na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pela ré, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por fim, quanto à causa de aumento de pena, tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 e descrita na denúncia, merece ser acolhida. O evento criminoso foi cometido no interior de Centro de Detenção Provisória I do Belém. A própria acusada, Daniele Regina Alves, afirmou que iria, em sua defesa, realizar visita a um interno, seu companheiro, Elizeu José Alves Ferreira. Sendo assim, incidiu na causa de aumento preconizada, posto que a respectiva conduta foi perpetrada durante ingresso do referido Estabelecimento Prisional.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de drogas, fixo a pena-base no seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da confissão judicial espontânea. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, tendo em vista que a conduta da ré foi perpetrada no interior do Complexo Prisional, a fim de realizar visita a um custodiado, seu companheiro, elementar que incide na figura do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, reconhecida na sentença, exaspero a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda, em terceira fase de dosimetria, reconheço que a acusada é primária e não há notícias de seu envolvimento com organização criminosa, dessa forma necessária a incidência da causa de diminuição a que alude o artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006. Assim, diminuo a pena em 2/3, a resultar na sanção definitiva de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de Reclusão e 195 (cento e noventa e cinco) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que a denunciada preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que a ré realizou tráfico, situação que indica hipossuficiência, e demonstra que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, a acusada descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré DANIELE REGINA ALVES, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (UM) ANO E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 195 (CENTO E NOVENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVÁRA DE SOLTURA CLAUSULADO.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se o nome do acusado no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 11, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhe a gratuidade da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA