1516911-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... réu admitiu que estava realizando tráfico ao ser abordado e disse que o estava fazendo por necessidade.
O réu estava sozinho ao ser abordado e ele estava de costas, com a bolsa na mão. 



De igual forma, o policial Walter relatou que estava diligenciando pela área e pararam no local mencionado na denúncia, conhecido ponto de tráfico, onde já houve outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516911-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516911-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEUDIOMAR DE SOUSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.


CLEUDIOMAR DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 14h, na Rua Alexandrino da Silveira Bueno, altura do nº 155, Cambuci, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções contendo Tetrahidrocannabinol, na forma conhecida popularmente como “maconha”, com peso líquido aproximado de 18,8g (dezoito gramas e oito decigramas); 7 (sete) porções contendo Tetrahidrocannabinol, na forma conhecida popularmente como “haxixe”, com peso líquido aproximado de 2,9g (dois gramas e nove decigramas); 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 8,2g (oito gramas e dois decigramas); e 113 (cento e treze) porções de cocaína, na forma conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 8,4g (oito gramas e quatro decigramas); substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 116/118 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico, dizendo que foi abordado quando estava descendo da escada de sua casa, que fica em uma invasão.
O rapaz que traficava correu quando os policiais chegaram, deixando a bolsa com drogas para trás.
Os policiais perguntaram se o interrogado tinha passagem e, em função de seus antecedentes (três assaltos, um furto e um tráfico), o interrogado foi conduzido à delegacia.
O interrogado não traficava no local e trabalhava em um ferro-velho próximo.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Marcelo depôs que estava com seu parceiro cumprindo ordens de serviço e ao passarem próximo ao supermercado Carrefour, avistaram uma invasão, local conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Os policiais pararam a viatura antes e viram uma movimentação estranha na entrada da viela. Um indivíduo saiu dessa viela e os policiais decidiram nela entrar. 
Quando entraram na viela, o depoente e seu parceiro viram o réu portanto uma bolsinha com dinheiro e drogas, a saber, porções individuais de crack, maconha, cocaína e haxixe.
O réu admitiu que estava realizando tráfico ao ser abordado e disse que o estava fazendo por necessidade.
O réu estava sozinho ao ser abordado e ele estava de costas, com a bolsa na mão. 



De igual forma, o policial Walter relatou que estava diligenciando pela área e pararam no local mencionado na denúncia, conhecido ponto de tráfico, onde já houve outras diligências.
Os policiais depararam com o réu em uma viela, com uma bolsinha e vendendo entorpecentes. 
O réu foi abordado sozinho.
Na pochete que estava em posse do réu foram encontradas porções de maconha, cocaína, crack e haxixe.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.



Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.



Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 67 – condenação perante a 13ª Vara Criminal da Capital) e foi encontrada razoável quantidade e grande variedade de drogas em sue poder. Desta forma, considerando o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu. 



Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e não ostenta bons antecedentes, sendo inconteste, portanto, que se dedica a atividades criminosas. 


O réu é reincidente (fls. 68 – condenação perante a 26ª Vara Criminal da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu, de sua periculosidade e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. 



Em função da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO CLEUDIOMAR DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de seus maus antecedentes, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA