1516646-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2199477/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26303245 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2199477 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE GOMES CASSIMIRO
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516646-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516646-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2199477/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26303245 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2199477 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE GOMES CASSIMIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de GABRIEL HENRIQUE GOMES CASSIMIRO, porque teria 
cometido, duas vezes, sendo uma na forma tentada, o crime previsto no inciso II do 
§ 2º, do art. 157, do CP. Consta que dia 23 de julho de 2022, por volta das 
4h30min, nesta cidade, o acusado, conluiado com cinco homens não identificados, 

teria concorrido para a subtração, mediante emprego de grave ameaça, da motocicleta
Honda, CG 150 Titan, da vítima Erivan, bem como de um telefone, de uma carteira, de
um casaco e de uma mochila. Consta também que que na mesma madrugada, um pouco 
tempo depois, na Rua João Fernandes Camisa Nova Júnior, próximo ao nº 870, nesta 
cidade, o réu, conluiado com cinco homens não identificados, teria concorrido para 
a tentativa de subtração, mediante emprego de grave ameaça, da motocicleta Honda, 
PCX 150, da vítima Nathan, não consumando esta infração penal por circunstâncias 
alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida (fls. 81/83), providencia que restou
ratificada. O réu, devidamente citado e intimado (fls. 147), ofertou resposta à 
acusação. A instrução processual contou com as oitivas das vítimas, sendo ao final 
interrogado o acusado. Na fase processual prevista pelo art. 402 do CPP nada se 
requereu. Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. A 
douta defesa, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto 
probatório, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente reclamando o 
reconhecimento da continuidade delitiva, no mais  tecendo considerações acerca da 
dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSO À 
DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a serem sanadas eis que o feito foi 
bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do 
contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência integral desta ação 
penal. A vítima Nathan reconheceu o réu com certeza cabal. Erivan o apontou em sala
de reconhecimentos como o único parecido com um dos roubadores. Nathan referiu que 
no dia dos fatos retornava à casa quando foi abordado por cinco homens que chegaram
em quatro motocicletas. A primeira que se aproximou era do modelo XRE e seu 
ocupante disse em alto tom “encosta, encosta”. Os demais ocupavam três outras 
motocicletas. Afirmou que freou bruscamente, caiu de sua motocicleta e foi colidido
por duas das motocicletas ocupadas pelos roubadores. O réu ocupava uma delas. Disse
que um deles estaria portando arma de fogo. Afirmou que efetuou disparos de arma de
fogo. Contou que o réu caiu ao solo e se rendeu. Disse que posteriormente soube da 
apreensão de um simulacro de arma de fogo. Afirmou que em poder do réu havia um 
celular e uma carteira da vítima Erivan. Disse que sofreu prejuízo de cerca de dois
mil e trezentos reais com a queda de sua motocicleta. Erivan referiu que fazia 
entregas com uma motocicleta quando foi seguido e cercado por seis homens 
distribuídos em três motocicletas. Disse que todos gritaram “perdeu, perdeu”. 
Afirmou que além da motocicleta, sua jaqueta, a “bag” , um relógio, seu telefone e 
carteira foram roubados. Foi o réu quem subtraiu sua carteira e seu telefone, bens 
que foram recuperados em poder dele. Disse que sua motocicleta também foi 
recuperado, mas com avarias que lhe custaram um mil reais para consertar. Afirmou 
que ficou sem o motociclo durante quinze dias em razão do conserto, bem como, por 
dois meses não fez entregas por conta do abalo psicológico suportado.  Interrogado 
em juízo, Gabriel Henrique confessou ambas as práticas delitivas. Disse que agiu 
conluiado com Vinicius, que fez uso de uma réplica de arma de fogo, bem como Jean, 
Carlos e “menor”, abordou a primeira vítima, que era entregador, do qual roubou um 
telefone e uma carteira, bem como seus comparsas roubaram a motocicleta. Disse que 
momentos depois abordaram a segunda vítima, que era policial, reagiu e efetuou 
disparos. Disse que neste segundo crime chegou um pouco depois dos comparsas e que 
foi o que estava na motocicleta “XRE” que “deu a voz”. Diante deste coeso e seguro 
panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria 
delitivas, a primeira que se depreende dos autos de exibição, apreensão e entrega 
de fls. 15/18. A prova oral produzida, como explicitado, corroborou a descrição 
fática constante da exordial acusatória. Nos termos do art. 71, do CP, considerando
o curto período de tempo decorrido entre as infrações penais, que são da mesma 
espécie, é viável o reconhecimento da continuidade delitiva. Com observância das 
diretrizes dos artigos 59 e 71, do CP, é de se arbitrar a sanção-base aplicável a 
cada um dos dois roubos em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo 
unitário legal.  A confissão não servirá à atenuação das sanções em face do 
arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente previsto nos termos do 
entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça. Em face da reincidência – circunstância agravante que reconheço presente 
uma vez na forma genérica, com base na condenação da 24ª Vara Criminal desta 

Capital (fls. 50) – é de rigor a exasperação das penas em um terço: 5 anos, 4 meses
de reclusão e 13 dias-multa. A exasperação das reprimendas no patamar de um terço é
de rigor em vista do concurso de agentes: 7 anos, 1 mês de reclusão e 17 dias-multa
para o réu. Nos  termos do art. 71, do CP, elejo apenas uma das sanções, elevando-a
em um sexto – fração mínima abstratamente prevista por estarmos diante de apenas 
dois delitos: 8 anos, 3 meses de reclusão e 19 dias-multa.  A tentativa não servirá
à redução das sanções considerando que o primeiro crime, do qual o segundo, que 
seria tentado, deriva em razão da ficção da continuidade delitiva, consumou-se. O 
regime inicial de cumprimento da pena é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do 
§2º, do art. 33, do CP. Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo
o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim
de CONDENAR GABRIEL HENRIQUE GOMES CASSIMIRO, qualificado nos autos, por haver 
infringido, duas vezes, em continuidade delitiva, a proibição contida no inciso II 
do § 2º, do art. 157, do CP, sendo uma na forma tentada, às penas de 8 anos e 3 
meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 19 dias-multa no
piso mínimo unitário legal. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do 
nome do réu no rol dos culpados. Quanto às motocicletas deverão ser devolvidas a 
seus legítimos proprietários, mediante comprovação, sem ônus de permanência sob 
custódia estatal. Quanto à arma de fogo poderá ser devolvida à vítima Nathan, 
policial militar. Recomende-se o condenado onde se achar custodiado. Publicada em 
audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente 
arquivem-se os autos.

São Paulo, 1º de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

