1516014-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... que comprovem a sua utilização no roubo (...)” (HC 211787 / SP, 6ª Turma, Rel. 
Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 15/12/2015) – (citei e destaquei). De igual sorte, 
é o entendimento do TJSP: “APELAÇÃO – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Mérito - 
Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos que sequer foi 
objeto do recurso - Condenação era de rigor – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516014-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516014-14.2022.8.26.0228 PD 896/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO LEMOS MIRANDA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 16 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves 
Toselli, presente o réu Eduardo Lemos Miranda, acompanhado pelo Dr. Paulo Cezar 
Caposoli – OAB/SP 222.610.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, 
sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em 
concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Luis Lopes
Caldeira, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi 
realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não 
tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo
outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, 
assim se manifestou:  “MM. Juiz, EDUARDO LEMOS MIRANDA foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez 
que no dia 14 de julho de 2022, por volta das19h58min, no estacionamento da Loja 
Joli, situado na Avenida Guarapiranga, nº750, Socorro, nesta Cidade e Comarca de 
São Paulo- SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placas DOA5097, ano/modelo 

2004, cor preta, avaliada em R$5.000,00 (cinco mil reais), bem de propriedade da 
vítima Paulo de Jesus, consoante boletim de ocorrência de fls.06/08 e auto de 
exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.09.A denúncia de fls. 64/66 foi 
recebida às fls. 70/72. Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação às
fls. 168/183, oportunidade em que sustentou que o réu possui Deficiência 
Intelectual Leve, CID-10:F70 e que o agente “precisava contar com um apoio maior 
diante de seu prejuízo cognitivo, social e laborativo.” Além disso narrou que o réu
passa frequentemente por atendimento médico, psicológico e psiquiátrico da rede 
pública, sendo ministrado medicamento para tratamento permanente de uso controlado.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos a vítima, 
duas testemunhas de acusação, bem como procedido ao interrogatório do réu. É a 
síntese do essencial. A ação deve ser julgada inteiramente procedente. A 
materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, 
e pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09.A autoria, por sua vez, é 
incontroversa. O réu, na Delegacia de Polícia (fls. 10) confessou a prática do 
roubo, porém disse que se utilizou de um simulacro que fora dispensado logo após o 
crime. Em juízo, confessou a autoria do crime. Disse que os fatos são verdadeiros. 
Usou uma arma de brinquedo. Pagou R$600 na arma, e parecia ser arma de verdade. 
Mandou a vítima descer da moto e sair andando. Subiu na moto e ela já veio em sua 
direção. Recebeu umas capacitadas. Saiu correndo. Não chegou a ligar a moto. Estava
sozinho. A confissão parcial do réu encontra respaldo no restante do conjunto 
probatório. A vítima Paulo de Jesus, em solo policial às fls. 05, declarou que “ Na
noite de 14 de julho do corrente estava no estacionamento do comércio Joli com seu 
motociclo ( Honda Twister, 2004 de placas DOA5097), avaliado em R$ 5.000,00 (cinco 
mil reais) quando um indivíduo se aproximou e verbalizou : “desce da moto, vai ”; 
Que demorou a entender e atender a exigência do criminoso, o qual acabou apontando-
lhe uma arma de fogo e o ameaçando nos seguintes termos: “ se não passar eu vou te 
matar ”; Que desceu do motociclo e deixou a chave no contato, em seguida o 
criminoso exigiu também a entrega do capacete e concomitantemente passou a apertar 
o botão para ignição do motor e neste momento reagiu desferindo alguns golpes com 
seu capacete no criminoso, o qual se esquivou jogando a moto inicialmente na sua 
direção e depois de afastando; Que temendo levar um tiro correu pra longe e durante
a fuga acabou tropeçando e caindo; Que perdeu o visual de seu motociclo e 
posteriormente notou que o criminoso tentava deixar o local empurrando a moto e 
tentando “fazê-la pegar no tranco” ...(sic), em dado momento a moto ligou e o 
criminoso se desequilibrou vindo ao solo, derrubando a moto; Que o criminoso se 
levantou e empreendeu fuga a pé; Que acionou 190 e depois de alguns instantes 
acenou para uma viatura que passava pelo local dos fatos, informando sobre os 
fatos. Que minutos depois foi informado sobre a prisão do criminoso, do qual não 
tem dúvida quanto a identidade.” Em juízo, narrou que estava estacionado no 
estacionamento da loja, parou a moto, mandou recado para casa, de forma repentina, 
rapaz apontou arma de fogo. O réu falou “Desce desce desce” senão vou te matar. Aí 
se tocou que estava sendo assaltado. Desceu da moto devagar. Achou que ele ia puxar
a arma de fogo. Ele mandou tirar o capacete. Começou a dar capacitada nele. Ele 
jogou a moto contra si, tropeçou e caiu. Ele levou a moto. Ao levantar a cabeça, 
viu a moto caída no chão e ele saiu correndo. Ligou para 190, passou a viatura a 
logo em seguida, e foram atras do rapaz. Trouxeram o rapaz preso, e reconheceu o 
rapaz e foram até a delegacia. Ele chegou a montar na moto e foi levá-la, mas não 
conseguiu sair do estacionamento, ele desequilibrou da moto e caiu. Ele andou com a
moto por cerca de 15 a 20 metros. Pelo o que entendeu ele se desequilibrou com a 
moto. Os policiais pegaram ele no máximo em 10 minutos. Prontamente o reconheceu. 
Em audiência reconheceu o número dois acertadamente. Era um revólver prateado, 
brilhou e viu um cano. Parecia ser verdadeira a arma. Conseguiu recuperar a 
motocicleta, com algumas poucas avarias. Caiu quando fugiu do réu. A moto liga pela
ignição. Botão que liga e desliga. Ele levou o celular que estava no suporte da 
moto. A arma era de verdade. Verifica-se, pois, que a vítima foi firme em seu 
depoimento. Como se sabe, em crimes dessa natureza, as palavras da vítima têm 
especial relevância no contexto probatório. Nesse tipo de crime, geralmente 
cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se volta a ação criminosa que pode 

discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. Nesse sentido, conforme 
já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A palavra da vítima, nos 
crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz 
sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. (STJ – HC 
143681/SP – HC 2009/0148625-4, Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do 
Julgamento 15/06/2010 – Data da Publicação 02/08/2010 – destaques nossos). De igual
sorte já decidiu o TJSP: “Revisão Criminal. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da 
vítima. A palavra da vítima reveste-se comumente de grande importância para a 
elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de 
concreto desabona seu devido crédito. (TJSP; Revisão Criminal 0043895-
21.2017.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 6º Grupo de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021 – Destaques nossos)”. Além do depoimento 
da vítima, o policial militar LUIS LOPES CALDEIRA, em solo policial às fls. 03 
contou que “Na noite de 14 de julho efetuava patrulhamento de rotina a bordo da 
VTR-M 27.026, na companhia de seu colega de farda, quando a vítima acenou e então 
informado do roubo de motociclo com emprego de arma de fogo, bem como a fuga a pé 
do criminoso depois de sofrer queda do motociclo ainda no estacionamento, local da 
abordagem da vítima. Ciente das características físicas e vestimentas do autor o 
localizou alguns metros depois em frente ao estacionamento odo mercado Tenda, 
durante revista nada de ilícito fora localizado em seu poder. Indagado sobre os 
fatos confessou a subtração da moto da vítima mediante ameaça com emprego de um 
simulacro, o qual afirmou ter dispensada na via pública, logo após, iniciar a 
fuga.” No mesmo sentido, foi o depoimento do policial militar GUSTAVO FOLGANES DE 
ALMEIDA LOPEZ tanto em solo policial às fls. 04 quanto em juízo. Nessa oportunidade
disse que estavam em patrulhamento, quando a vítima acionou ela explicou que foi 
roubada, por dois indivíduos. Um de moto e outro a pé. Mandaram ela descer da moto 
para levá-la. Indivíduo subiu na moto, vítima deu capacitada no roubador. Ele não 
conseguiu ligar moto, saiu correndo. A vítima passou as características dele. Logo 
em seguida avistaram ele. De pronto ele confessou. O réu disse que estava com um 
simulacro de arma, mas não acharam, embora ele tenha confessado o roubo. A vítima 
reconheceu o réu na Delegacia. A moto estava no chão. Nesse contexto, deve rechaçar
qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais 
militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando 
analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a
única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais 
insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, 
concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas 
são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal 
Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só
 fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 
18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Portanto, comprovas a autoria e 
materialidade delitiva. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, a 
pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, deve ser aplicada a 
atenuante da menoridade relativa, permanecendo a pena no mínimo nos termos da 
súmula 231 do STJ. Na terceira fase, deve ser aplicada a majorante do emprego de 
arma de fogo que restou amplamente comprovada por todo o conjunto probatório 
amealhado nos autos e, em especial, pela palavra da vítima. Nesse ponto, é assente 
na jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça que a incidência da majorante 
prevista no art. 157, § 2º, inciso I não exige a efetiva apreensão da arma de fogo 
se, nos autos, outros elementos comprovarem a sua utilização, conforme decisão que 
se segue: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. WRIT. SUBSTITUTIVO. EMPREGO DE 
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. ILEGALIDADE. 
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Nos termos da jurisprudência 
desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos 

outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo (...)” (HC 211787
/ SP, 6ª Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 15/12/2015) – (citei e 
destaquei). De igual sorte, é o entendimento do TJSP: “APELAÇÃO – ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO – Mérito - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos 
autos que sequer foi objeto do recurso - Condenação era de rigor – Afastamento da 
causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo – Impossibilidade - 
Impossibilidade – Comprovação pela prova oral – Não apreensão da arma de fogo – 
Irrelevância Penas bem dosadas - Aplicação do §2º do art. 387 do CPP – 
Impossibilidade - Matéria afeta à execução – Regime inicial fechado que era o único
cabível – Recurso defensivo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1501946-
08.2021.8.26.0224; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022) Destaques nossos”. Por fim, o regime de 
pena deve ser o semiaberto, haja a vista a quantidade de pena a ser aplicada e a 
primariedade e menoridade relativa do réu.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do 
réu, assim se manifestou: "MM. Juiz,  a Defesa requer a absolvição. 
Subsidiariamente pretende: o afastamento da causa de aumento de pena, visto que não
houve apreensão de arma de fogo, tendo o réu alegado ter utilizado mero simulacro; 
a modalidade tentada; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade."  
Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. EDUARDO LEMOS 
MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, porque em 14 de julho de 2022, por volta das 19h58min, 
no estacionamento da Loja Joli, situado na Avenida Guarapiranga, nº 750, Socorro, 
nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister, 
placas DOA5097, ano/modelo 2004, cor preta, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil 
reais), bem de propriedade da vítima Paulo de Jesus. O réu foi preso em flagrante 
delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 
70/72), o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 
168/183), sendo formalizada a citação pessoal (fls. 202). Durante a instrução 
criminal foram tomadas as declarações da vítima Paulo, sendo ouvido o PM Gustavo. O
réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público 
pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente 
pretendeu: o afastamento da causa de aumento de pena, visto que não houve apreensão
de arma de fogo, tendo o réu alegado ter utilizado mero simulacro; a modalidade 
tentada; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e 
materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 
06/08; pelo auto de exibição, apreensão e entrega fls. 09; pelo teor da prova 
testemunhal colhida; e pelo teor da confissão do réu em Juízo. Outrossim, nas vezes
em que foi ouvido, o ofendido Paulo declarou que estava com sua motocicleta no 
estacionamento da Loja Joli, momento em que o réu Eduardo se aproximou de arma de 
fogo em punho e deu a voz de assalto. O ofendido foi obrigado a entregar sua moto 
para o acusado que montou no veículo e ainda exigiu o capacete da vítima. Mas 
quando a vítima retirou o capacete, a mesmo valeu-se do mesmo para partir para cima
do meliante. O acusado então colocou-se em fuga com a motocicleta passando a 
transitar para longe com o veículo. A par disso, o ofendido correu para longe e 
conseguiu visualizar os PMs que estavam no patrulhamento motorizado. Após narrar o 
roubo e dar as características do meliante aos milicianos, estes passaram a 
realizar diligências nas imediações, logrando êxito em deter o réu. O PM Gustavo, 
ouvido sob o crivo do contraditório, reiterou esses mesmos fatos. Disse que após a 
notícia do roubo, conseguiu encontrar e deter o acusado, o qual prontamente 
confessou o delito. Mas segundo o réu, este teria utilizado um simulacro de arma de
fogo, o qual não foi apreendido, apesar das buscas nas imediações. Interrogado em 
Juízo, Eduardo disse que havia adquirido uma réplica de arma de fogo, por R$ 
600,00. Foi com esse simulacro que abordou a vítima e deu voz de assalto. O 
ofendido chegou a entregar a motocicleta e o acusado montou no motociclo, exigindo 
em seguida o capacete. Mas ao retirar o capacete, o ofendido valeu-se do mesmo para
partir para cima do acusado. Eduardo disse que acabou abandonando o motociclo pelo 

local e fugiu a pé, mas foi localizado e preso por policiais militares. De todo o 
exposto, temos que o réu foi preso em flagrante, vindo a ser reconhecido pela 
vítima, no Distrito Policial e na audiência judicial. O ofendido foi categórico em 
descrever a grave ameaça por parte do acusado e que este chegou inclusive a montar 
na moto e colocar-se em fuga com o motociclo. Desse modo, o crime de roubo se 
consumou, pois embora o réu tivesse transitado dentro dos limites do estacionamento
da Joli, certo é que a vítima se viu desapossada de seu bem, perdendo a 
disponibilidade do mesmo. A Jurisprudência é prevalente no sentido de que, no roubo
próprio, sendo a violência ou grave ameaça cometidas durante a execução do crime, o
momento consumativo coincide com o apoderamento da coisa, não subsistindo a forma 
tentada da infração: JTACrimSP 72:414, 73:436, 74:418, 75:32, 76:291, 79:54, 80:553
e 85:311; RT 580:462, 594:457, 599:449, 605:414 e 608:448; RTJ 97:903, 100:450, 
101: 439, 103:436 e 105:344). Assim, apesar da efemeridade, deu-se a consumação da 
infração penal, pois a “res” se quedou desapossada e desvigiada do proprietário. Já
a causa de aumento de pena, consistente no emprego de arma de fogo, deve ser 
afastada. Isto porque não houve efetiva apreensão do armamento, tendo o réu alegado
que veio a utilizar um simulacro, o qual dispensou, ao perceber que seria abordado 
pelos PMs. Destarte, o réu deve ser condenado como incurso no artigo 157, “caput”, 
do CP. Passo à dosagem da pena. O réu agiu de forma premeditada, a denotar seu 
ímpeto criminoso, na prática de crime patrimonial com violência a pessoa. Fixo a 
pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Por conta das atenuantes da 
confissão e da menoridade penal relativa diminuo a sanção para 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso, pena que torno definitiva. Iniciará o 
cumprimento da pena no regime semi-aberto, pois a prática de roubo exige do Estado 
uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranqüilidade 
de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime 
prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social 
mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto, nos casos 
onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e 
num incentivo injustificável para a prática de outras infrações. Não poderá o 
acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei 
penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do 
Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu 
preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no 
respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do 
benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já 
estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação 
imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 
3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De
rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da 
gravidade do crime e de sua repercussão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
ação penal para afastar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo e 
CONDENAR o réu EDUARDO LEMOS MIRANDA, RG/SP 38.004.109 e CPF 504.923.468-95, ao 
cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, com início no regime semi-aberto, além
do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, dando-o como incurso no artigo 157, 
“caput”, do Código Penal. Por haver sido denegado o apelo em liberdade, expeça-se 
ofício de recomendação na prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o 
nome
 do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se 
os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, 
registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da 
decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

