1516508-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198289/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26278355 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2198289 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516508-73.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516508-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198289/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26278355 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2198289 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

 

 VISTOS. 


ANDERSON HENRIQUE DOS REIS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  porque, em 22 de julho de 2022, por volta de 02h00,a rua Palmares, nº 847, Campo Belo, nesta Cidade e Comarca da Capital, estaria transportando, mantendo em depósito e guardando 325 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 193,1g; 346 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 1.123,6 quilogramas; 47 porções de droga  conhecida como “haxixe”, com peso líquido de 42,3g; 45 porções de “skunk”, conhecida como “super maconha”, com peso líquido de 12,3; 88 porções de droga conhecida como "maconha" sintética (2K), com peso líquido de 9,5g; e 10 porções de pedras de “crack”, com peso líquido de 4,2g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Diz a denúncia que policiais militares, comunicados sobre a  circulação de pessoas pessoas armadas em comunidade, depararam-se com o denunciado no momento em que ele saía de casabre, com dinheiro nas mãos, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal,  foram encontrados R$300,00, em espécie, e, em notas diversas, presas com elástico. Indagado, o denunciado informou que, no imóvel, havia drogas e, durante a vistoria, foram encontrados os entorpecentes mencionados. Informalmente, no local dos fatos, o denunciado admitiu a traficância, afirmando que  tinha a função de guardar as drogas e entregar às pessoas  incumbidas de  vendê-las aos usuários. 

Recebida a denúncia, em 05 de agosto de 2022  (fls. 69/70), o  réu foi citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação em audiência, o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. A DEFENSORIA PÚBLICA,  preliminarmente, arguiu a nulidade do processado, decorrente da ilegalidade que emerge da ação de apreensão de drogas e bens no imóvel vinculado ao réu. No mérito, postulou pela  improcedência da ação e absolvição do réu, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela fixação de penas mínimas, aplicação dos redutores previstos nos artigos 33,§ 4º, e 41 da Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; estabelecimento de regime inicial aberto e, ao final, o pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO.

 Preliminarmente, repilo a questão prévia suscitada.

Como restou devidamente comprovado durante a instrução do feito, os  policiais militares se encontravam no local dos fatos porque haviam recebido denúncias de que indivíduos armados circulavam pelo local dos fatos, onde avistaram o réu, deixando um imóvel  abandonado, com   dinheiro  nas mãos,  em notas trocadas, presas por um elástico.

À vista de tal panorama, decidiram ingressar no imóvel, que não servia de residência ao réu, e, tampouco, era seu domicílio. Tratava-se de  casebre abandonado, destinado  ao  depósito de quantidade significativa de drogas, variadas, para entrega a  intermediários e consequente distribuição a terceiros. No local, espalhados pelo chão, foram localizados e apreendidos aparelhos de telefone celular, tudo a descaracterizar a natureza residencial do espaço.
 O delito de tráfico de entorpecentes é permanente, de conteúdo múltiplo variado, e, portanto, a conduta descrita pela denúncia, devidamente comprovada ao término da instrução criminal, legitima a conduta dos policiais militares que, diante de fundada suspeita, ingressaram no imóvel e constataram a situação de flagrância, delimitada pelo  artigo 302, inciso I,  do Código de Processo Penal,  ajustando-se a conduta do réu ao delito de tráfico de entorpecentes,  na medida em que mantinha em depósito e guardava substâncias entorpecentes para entrega a terceiros.
  
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta do réu ANDERSON HENRIQUE DOS REIS SANTOS ao delito descrito pelo artigo 33, caput,da Lei n.  11.343/06. 

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls.3/6), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1/2) e Exibição e Apreensão (fls.9/10), dos Laudos de Constatação (fls.20/25), Exame Químico-toxicológico (fls.90/93), aparelhos celulares( fls. 78/80) e  documentos (fls.81/89)  e  da prova oral produzida. 

A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu,  que confessou a prática do delito. 

Em interrogatório judicial, o réu disse que precisava de dinheiro para comprar remédios à esposa, diagnosticada com psoríase, e, por isso, naquele mesmo dia, resolveu aceitar trabalho no local, guardando a entrada do casebre,  mediante o pagamento de R$ 300,00. Disse saber que havia drogas no local, ainda que não soubesse quantidade e variedade, porque não autorizado a ingressar no casebre. Finalmente, negou antecedentes criminais e afirmou trabalho como  uber. 

Ainda que parcial - o réu negou acesso ao interior da casa - a  confissão espontânea, na hipótese especifica dos autos, serve como  elemento idôneo de convicção, porque afinada com o restante do acervo probatório. Com efeito, o réu admitiu que estava a frente do casebre custodiando as drogas, em grande quantidade e varidas, que se encontravam no seu interior. Admitiu, outrossim, o recebimento de R$ 300,00 para o desenvolvimento do trabalho, ciente da sua natureza. 

As testemunhas René de Jesus e Lucas Eduardo, policiais militares, em uníssono, afirmaram que haviam recebido comunicação de que  havia pessoas transitando com  armas longas na comunidade, onde se depararam  com o réu,  saindo de dentro de casebre, com pequena quantia de dinheiro em mãos, enrolado em elástico. Esclareceram que se tratava de casa abandonada, onde ninguém residia, e  onde drogas, variadas, e, em quantidade significativa, foram encontradas, com auxilio de outra equipe. Acrescentaram que o réu admitiu que estava no tráfico, ficando na casa, onde entregava drogas para as pessoas que faziam a venda na viela central. Com relação às drogas, indicaram o encontro de vários tipos:  maconha, cocaína,  crack, skank e haxixe. Disseram, ainda, que havia drogas espalhadas pelo chão e também dentro de mochila, onde localizaram R$ 7,00. Afirmaram o encontro de vários aparelhos de telefone celular espalhados pelo chão. Ambos negaram conhecer o réu de outras oportunidades.  
Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou de intenção de incriminação falsa de pessoa sabidamente inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias o réu ANDERSON foi detido, logo após sair de um casebre, abandonado e sem destinação residencial,  com dinheiro, organizado em maço, nas mãos, salientando admissão informal do crime. Frisaram que a ação foi iniciada por conta de notícia de que pessoas armadas transitavam pelo local dos fatos. 
. 
Nesse ponto, cumpre anotar que para a prova  do delito  prescinde seja surpreendido o agente vendendo ou entregando o entorpecente; trata-se de tipo alternativo e restaram suficientemente provados a guarda e o depósito das drogas.

As circunstâncias em que apreendidas as drogas,expressiva quantidade, de natureza diversas - mais de 860 porções , embaladas individualmente,prontas para a venda, sendo  325 de cocaína; 346 de “maconha”  47 de  “haxixe”,  45 porções de “skunk”,  88 porções de maconha sintética e 10 de "crack” - armazenadas em imóvel abandonado ( no local, havia, somente, uma mesa e uma cadeira), além da apreensão de R$ 300,00, trocados, nas mãos do réu e aparelhos de telefone celular, permitem o pronunciamento de prática do delito descrito na inicial, admitido informalmente, e, confessado em solo judicial. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, da  Lei nº 11.343/06, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO  se desincumbiu de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

Na primeira fase de dosimetria, não se revela dolo anormal à espécie, razão por que  fixada a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, a confissão espontânea não permite a redução da pena aquém do limite mínimo legal.  Na terceira fase, inviável o reconhecimento de tráfico privilegiado ante  evidente enredamento do réu em organização criminosa, descortinada pela  quantidade significativa de drogas, variadas,  localizadas e apreendidas no imóvel, onde, outrossim, havia aparelhos de telefone celular espalhados pelo chão. Local, ademais, onde pessoas armadas transitavam, tudo a demonstrar o entrosamento do réu na organização voltada ao tráfico. No que diz respeito ao redutor previsto no artigo 41 da Lei de Drogas, o réu somente admitiu a traficância após o encontro das drogas que, por outro lado, não se ajustam ao conceito de produto do crime – são objeto material do tipo penal.  Penas definitivas, portanto,  fixadas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu ANDERSON HENRIQUE DOS REIS SANTOS,qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo  33, caput, da Lei n. 11.343/06,  aplicando-lhe as penas de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta da conduta, que avilta a saúde pública e abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado.  Pelas mesmas razões, anotando não ser socialmente recomendável a concessão da  benesse, ainda que possível em hipóteses excepcionais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, mesmo porque o  réu não comprovou ocupação lícita, indicativo de responsabilidade necessária ao cumprimento de tal modalidade de reprimenda.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade.  Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, anotando que a representação processual pela  DEFENSORIA PÚBLICA  pressupõe hipossuficiência financeira. 

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. Declaro o perdimento dos bens e do numerário apreendido na posse do réu, porque produto de crime. 

Com o trânsito em julgado,lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo, 8 de setembro  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA