1516823-09.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... na rua, com a intenção de praticar um roubo, quando foi abordado por policiais, que até então não conhecia. Os policiais localizaram seu simulacro de arma de fogo. Enquanto adolescente, esteve internado por 9 meses e 15 dias, por roubo de carga. Em que pese a negativa de autoria criminosa por parte do réu, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável, tanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516823-09.2019.8.26.0228 c. 1510/2019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2202084/2019 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 6264002 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2406/19/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2202084 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2406/19/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CARVALHO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 1510/2019. 
VISTOS. 
VINICIUS CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I (com redação dada pela Lei 13.654/18), do Código Penal, porque em 12 de julho de 2019, por volta das 10h30min, na Avenida José Estima Filho, nº 200, bairro jardim Ângela, nesta cidade, agindo em concurso com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça consistente no uso de arma de fogo contra as vítimas Maria José de Lima Silva e Letícia Lima Silva, teria subtraído para si uma bolsa com documentos pessoais, bem como um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy J8, avaliado em R$900,00 (novecentos reais), pertencentes às vítimas. Houve prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 25/27). A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2019 (fls. 44/45). Citado, o réu apresentou resposta à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva das vítimas, duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelos auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo (fls. 06) e pela prova oral colhida. A autoria criminosa também é certa. Na fase policial, o réu preferiu o silêncio (fls. 13). Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava sozinho na rua, com a intenção de praticar um roubo, quando foi abordado por policiais, que até então não conhecia. Os policiais localizaram seu simulacro de arma de fogo. Enquanto adolescente, esteve internado por 9 meses e 15 dias, por roubo de carga. Em que pese a negativa de autoria criminosa por parte do réu, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável, tanto quanto firme e concatenado, apto a sustentar a condenação pelo roubo. As duas vítimas reconheceram o réu Vinicius, com bastante segurança, nas duas fases da persecução penal (fls. 09 e nesta data). Relataram que estavam no carro, chegando ao trabalho de Maria, quando foram abordadas por três indivíduos, que anunciaram o roubo e ingressaram no veículo. Um deles empunhava uma arma de fogo. Mandaram que as duas vítimas fossem para o banco traseiro, onde permaneceram em companhia do réu. Os outros dois comparsas do réu sentaram-se nos bancos da frente: um assumiu o volante e o outro sentou-se no banco do passageiro e permaneceu empunhando arma de fogo para as duas vítimas. No momento em que os assaltantes ingressaram numa viela, passaram a exigir a senha dos cartões de crédito da vítima e a entrega de valores e objetos pessoais. A vítima Maria passou a gritar e a glorificar o nome de Deus. Um dos agentes, justamente o que estava conduzindo o veículo, pegou o celular da vítima e os três evadiram-se. Desde a abordagem das vítimas e até a evasão do trio criminoso passou menos de dez minutos. Então as vítimas foram auxiliadas por policiais militares, que chegaram ao local. Pouco depois, foram informadas sobre a detenção de um elemento. As vítimas foram à delegacia, onde ambas reconheceram o réu Vinicius como um dos roubadores, exatamente o que se sentou com elas no banco traseiro. O celular subtraído não foi recuperado. Uma das vítimas é a mãe e a outra é a filha, com 12 anos de idade. Ambas foram igualmente firmes ao apontarem o réu como um dos assaltantes. A filha ainda acrescentou que a subtração recaiu sobre o celular da mãe e também sobre certa quantia em dinheiro. Os policiais militares Vinicius e Wilson, ouvidos nesta data, também reconheceram o réu sem qualquer titubeio e relataram que foram alertados pelo COPOM quanto a um roubo em andamento na Avenida José Estima Filho, em que as vítimas tinham sido tomadas de reféns e estavam dentro do veículo com os assaltantes. Receberam as características dos três assaltantes. Em patrulha, avistaram três rapazes a pé, que correspondiam às características fornecidas. Perceberam atitude suspeita do trio. Todos correram e apenas o réu foi alcançado. O réu foi revistado e na sua posse foi encontrado um simulacro de pistola. Alguns metros adiante, os milicianos encontraram as vítimas e o veículo em que tinham sido abordadas. Com efeito, não há qualquer dúvida quanto à responsabilidade criminal do acusado, que foi perfeitamente reconhecido pelas duas vítimas, nas duas fases da persecução penal. As vítimas não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo comprovado para mentir e acusá-lo injustamente. Se algum motivo houvesse, certamente a combativa defesa teria trazido ao conhecimento deste juízo e feito prova a respeito, o que não aconteceu. Não há razão para desmerecer os depoimentos, que convenceram este juízo porquanto isentos, desinteressados e concatenados entre si. E as palavras das vítimas em crime de roubo, merecem especial relevo, quando firmes e afinadas com os demais elementos de prova amealhados, como no caso sob análise. Como demonstra a mídia de gravação da audiência, as vítimas apresentaram relatos muito claros, firmes e coerentes. Não há qualquer razão concreta, demonstrada pela defesa, para considerar os relatos das vítimas duvidosos ou tendenciosos. Também ficou bem demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, haja vista as palavras serenas das duas vítimas nesse sentido, que contaram sobre a abordagem armada feita pelo réu e por mais dois comparsas não identificados, que chegaram a ser vistos pelos policiais, mas que lograram escapar. O réu e seus comparsas agiram irmanados pelo mesmo desiderato criminoso e dividiram tarefas para a consecução do fim comum de roubar todos os pertences das vítimas. Certamente partilharam o produto obtido, já que o celular da vítima não foi recuperado. Por outro lado, afasto a majorante do emprego de arma de fogo. Em posse do réu houve apreensão de um simulacro, como contaram os policiais. Conforme laudo de exame pericial de fls. 57/60, o instrumento era capaz de embasar a grave ameaça, embora ausente a potencialidade lesiva. É certo que o comparsa do réu que se sentou no banco do passageiro do veículo é quem foi apontado pelas duas vítimas como o indivíduo que empunhou arma de fogo durante toda a ação criminosa. É possível, e até mesmo provável, que esse comparsa tenha se evadido na posse da arma de fogo de que fez uso durante o assalto e que o réu, de posse do simulacro, sequer tenha feito uso do objeto que levava consigo. Todavia, também é possível que o comparsa do réu, que se sentou no banco do passageiro, tenha feito uso exatamente do simulacro mais tarde apreendido com o réu. Existe dúvida nesse tópico. E a dúvida deve ser resolvida pelo juízo em favor do réu. Por ser assim, afasto a majorante do emprego de arma de fogo. Do exposto, impõe-se a condenação pelo roubo majorado apenas pelo concurso de agentes. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (FA a fls. 43 e certidões de fls. 23/24), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. A atenuante da menoridade penal à época do crime não interfere na dosagem da pena, já fixada no mínimo legal, inviável redução aquém desse patamar. Em razão da incidência de uma causa de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento no mínimo de um terço (1/3) a pena fixada para o roubo e obtenho como CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, que agiu com comparsas e mediante emprego de simulacro de arma de fogo. Na verdade, o roubo é crime que espalha o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa, com pânico de abordagens criminosas, revelando que seus autores estão inaptos para o convívio social. Além da gravidade inerente ao próprio crime, é de se observar que o réu e seus comparsas aproveitaram-se da superioridade numérica diante das vítimas, mãe e filha menor, para o fim de subtrair-lhes os pertences. Embora primário, gerou enorme trauma e pavor para as vítimas, que permaneceram em poder dos meliantes, sob constantes ameaças. O acusado demonstrou sua indiferença pelos valores morais e sociais mínimos para um convívio pacífico. Ainda, revelou que enquanto adolescente, já teve passagem pela Fundação Casa por roubo de carga, internado por 9 meses e 15 dias, a denotar sua insistência em práticas criminosas graves, personalidade desvirtuada e proximidade com a criminalidade violenta. Nesse sentido, tranquila a jurisprudência pátria: “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. O réu foi preso em flagrante em 12 de julho de 2019. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar VINICIUS CARVALHO DA SILVA à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafp 2º, inciso II, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. 
 
São Paulo, 23 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA