1516165-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2192818/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26170535 - 49º D.P.
SAO MATEUS, 2192818 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS MORENO DA CRUZ
Vítima:
KIOITI YOGUI
Artigo da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1516165-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2192818/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26170535 - 49º D.P.
SAO MATEUS, 2192818 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS MORENO DA CRUZ
Vítima:
KIOITI YOGUI
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 31 de outubro de 2022, às 16:15h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do
Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo 
meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães 

Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de
Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu ISAIAS MORENO DA CRUZ, acompanhado de
seu defensor constituído, Dr. Jefferson Prudencio de Lima  (OAB/SP nº 418220). 
Presente a vítima KIOITI YOGUI (mayiscenter@hotmail.Com) e a testemunha. DENI 
MAIKEL DE FARIA PORTO (PM). Ausente a testemunha JOÃO VICTOR ZAPAROLI LOPES (PM). O
MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo 
criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as 
testemunhas presentes, cujos depoimentos/declarações foram colhidos por meio 
audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na 
sequência, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha JOÃO VICTOR 
ZAPAROLI LOPES (PM), o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi 
interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, 
sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor 
antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos 
termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de 
Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de 
Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu ISAIAS MORENO DA CRUZ foi denunciado e está 
sendo processado porque, no dia 16 de julho de 2022, por volta das 03h20, na 
Avenida Mateo Bei, nº 2541, Cidade São Mateus, nesta cidade e comarca, durante 
repouso noturno e mediante o emprego de chave falsa, subtraiu, para si, R$ 1.824,50
(um mil, oitocentos e vinte e quatro reais e cinquenta centavos), em prejuízo da 
vítima Kioiti Yogui, de 69 (sessenta e nove) anos de idade. A denúncia foi recebida
em 02 de agosto de 2022 pela decisão de fls. 49. O réu foi citado (fls. 57) e 
apresentou resposta à acusação a fls. 58/62. Designada audiência de instrução, 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arroladas na denúncia, sendo o réu, ao 
final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a 
pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito 
está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/18, pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 09/10, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é 
certa. O réu, na Delegacia de Polícia, permaneceu em silêncio (fls. 10). Em juízo, 
o réu disse que, na noite do dia 15, estava em casa e discutiu com sua esposa. Saiu
e passou a consumir bebida alcoolica em uma adega. Por volta das três horas da 
manhã, a adega fechou e, ao voltar para a casa à pé, passou em frente ao 
estabelecimento comercial e forçou a porta. Entrou e pegou dois pacotes de moedas 
em um balcão. Quando saía, foi abordado por policiais militares. Não usou chave 
mixa para entrar. Disse que não tinha a intenção de subtrair nada do local, embora 
tenha dito que esteja arrependido e que queira uma oportunidade. Já praticou 
diversos outros furtos. No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra 
integral respaldo nos demais elementos existentes nos autos. A vítima, em juízo, 
confirmou que seu estabelecimento comercial sofreu um furto no período noturno. 
Disse que soube do ocorrido porque possui monitoramento de segurança. No dia dos 
fatos, a empresa constatou que houve invasão durante a madrugada e a Polícia 
Militar foi acionada, prendendo a pessoa que havia ali invadido. A pessoa entrou no
estabelecimento utilizando-se de uma chave falsa, que foi utilizada na porta da 
entrada principal. O policial militar Deni Maikel Faria Porto, em juízo, 
inicialmente não se recordou dos fatos mas, após ser dito que se trata de 
estabelecimento comercial pertencente a um senhor japonês, disse que se lembrou de 
ter abordado o réu, que estava na posse de certa quantia em espécie. Logo, a 
condenação é medida de rigor, pois não há dúvidas de que ele praticou o delito 
descrito na denúncia. Em relação à pena, requeiro seja considerado que o crime foi 
praticado durante o período noturno, em que há menor circulação de pessoas e 
consequente fiscalização. Também verifico, pelas certidões de fls. 113/118, que o 
réu é reincidente múltiplo e específico, já tendo sido condenado definitivamente 
pela prática de diversos furtos e outros crimes patrimoniais. Logo, a pena deverá 
sofrer aumento significativo, pois há, no mínimo, cinco condenações com trânsito em
julgado, evidenciando que o réu faz do crime seu meio de vida, não tendo sido 
suficientes a imposição de penas anteriores para a prevenção e punição do crime. 
Requeiro ainda seja aplicada a agravante referente à idade da vítima, que possui 
mais de sessenta e cinco anos. Também entendo que não deve ser reconhecida a 

atenuante da confissão, pois o réu não admitiu ter agido com o dolo de subtrair o 
dinheiro, alegando que não tinha qualquer intenção de se apoderar de bens ou 
valores. Ele também alegou que não se utilizou de chave mixa para entrar no local. 
Subsidiariamente, caso se reconheça a atenuante mencionada, que não seja compensada
integralmente com a agravante da reincidência, por ser esta múltipla e específica, 
de acordo com o que determina o Tema 585 dos recursos repetitivos do C. STJ. Por 
fim, pelos mesmos motivos, deverá o regime inicial de cumprimento de pena ser 
fixado no fechado, vedando-se a substituição de pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência 
da ação nos exatos termos da denúncia.. Dada a palavra à Defesa constituída do réu,
foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio 
audiovisual. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória,
nos termos seguintes: ISAÍAS MORENO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso III (chave falsa), combinado com 
artigo 61, inciso II, alínea 'h' (vítima maior de sessenta anos), ambos do Código 
Penal, porque, segundo a inicial acusatória (fls. 47-48), no dia 16 de julho de 
2022, por volta das 03h20, na Avenida Mateo Bei, nº 2541, Cidade São Mateus, nesta 
cidade e comarca, durante repouso noturno e mediante o emprego de chave falsa, 
subtraiu, para si, R$ 1.824,50 (mil, oitocentos e vinte e quatro reais e cinquenta 
centavos), em prejuízo da vítima Kioiti Yogui, de 69 (sessenta e nove) anos de 
idade. Segundo consta da denúncia, na data dos fatos o acusado se dirigiu até a 
Avenida Mateo Bei e, mediante o emprego de chave falsa, adentrou no estabelecimento
comercial da vítima. Já em seu interior, ISAIAS subtraiu a quantia de R$ 1.824,50 
(um mil, oitocentos e vinte e quatro reais e cinquenta centavos), dividida em notas
e moedas. Consta da inicial que policiais militares realizavam patrulhamento pelo 
local quando avistaram o denunciado sair do imóvel, em circunstâncias suspeitas, e 
decidiram pela abordagem. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram em 
poder do acusado o valor de R$ 1.824,50 (um mil, oitocentos e vinte e quatro reais 
e cinquenta centavos) em espécie, divididos em notas trocadas e moedas, essas 
últimas guardadas no interior de um saco, com uma etiqueta identificando seu valor.
Narra a denúncia que, em seguida, quando os policiais retornavam para o 
estabelecimento, uma equipe de segurança compareceu no local e atestou a ocorrência
do furto pelo denunciado. Questionado, ISAIAS confessou informalmente a prática do 
crime, embora tenha permanecido em silêncio ao ser interrogado pela Autoridade 
Policial. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise 
judicial de regularidade formal, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 22-
24). A denúncia foi recebida às fls. 49-50. Após regular citação, o acusado 
apresentou resposta à acusação, às fls. 58-62. O recebimento da denúncia foi 
ratificado, às fls. 71-76. Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a 
vítima Kioiti Yogui, bem como a testemunha policial militar Deni Maikel Faria 
Porto, e, em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes 
se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta 
análise do processado, evidencia-se a parcial procedência do pedido inicial, sendo 
o caso de condenação do acusado em razão da prática de um crime de furto, durante o
período noturno, na forma tentada, contra vítima maior de 60 anos de idade. As 
provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade do 
delito, bem como que o acusado foi o autor da conduta. A materialidade do crime 
está comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 
e 3), do Boletim de Ocorrência (fls. 16-18), do Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fls. 9-10), bem como pela prova oral que aparelha o feito. A autoria 
também ficou devidamente comprovada nos autos. Ao ser ouvida em juízo a 
vítima Kioiti Yogui narrou, em síntese, que houve a prática de furto em seu 
estabelecimento comercial durante a noite. No local, há câmera, alarme e 
monitoramento, com isso, o acusado conseguiu ingressar no estabelecimento, mas o 
alarme foi acionado e ele foi preso em flagrante lá dentro, não conseguiu sair. 
Quem descobriu o furto foi a empresa que tem acesso ao monitoramento do 
estabelecimento. O alarme dispara e eles fazem o cerco ao local. Ligaram para o 
depoente e foi até o local fazer o acompanhamento. O agente havia subtraído 
dinheiro do estabelecimento. O local é um pequeno shopping. O ofensor ingressou no 

local com chave mixa, pela porta. O fato se deu durante a madrugada. Foi até o 
local. Não se recorda o valor que estava no
 estabelecimento, mas foi apreendido o dinheiro que estava guardado. Sempre fica 
algum valor no local. No dia seguinte, trabalhou normalmente. Também foi ouvida em 
juízo a testemunha policial militar Deni Maikel Faria Porto, que, embora 
inicialmente tenha ressaltado não se lembrar da ocorrência, após ser lido trecho 
inicial de seu depoimento, prestado na fase inquisitiva, pela Promotora de Justiça,
tão logo ouviu o nome do representante da vítima, se recordou de que se tratou de 
uma ocorrência de furto de uma loja de um senhor oriental, afirmando se recordar, 
sim desta ocorrência. A equipe policial do depoente passou em frente ao local e a 
equipe de segurança do local noticiou o fato. Efetuaram averiguação e acabaram por 
se deparar com o acusado, portando dinheiro. O acusado confessou a prática do 
furto. Olhando posteriormente, verificaram que uma grade estava afastada e uma 
janelinha quebrada e supuseram que ele poderia ter ingressado no estabelecimento 
por aí, mas não sabe se foi por aí mesmo. Ao ser interrogado em juízo, o acusado 
confessou a prática delitiva. Apenas, negou ter usado chave falsa. Disse que estava
bêbado e ao parar diante do estabelecimento, viu um vão entre a porta e a parede. 
Forçou bastante e conseguiu passar o corpo. Entrou e viu dois pacotes de moeda, 
pegando-os para si, mas acabou sendo detido pelos policiais. Sabe-se que o valor 
probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, 
vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos 
autos. Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no escólio de 
Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos 
Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque 
produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla 
defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é 
meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por 
elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em 
regra, na polícia”. Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem 
a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas 
como as demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, 
anote-se entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários
da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em 
geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não
ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 
616/286-7). De observar-se também, que o réu foi preso em flagrante delito, no 
local dos fatos, na posse do valor subtraído. Conforme a jurisprudência, “Em tema 
de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de 
sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu 
revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (RT 656/303). Ainda, anoto o 
seguinte julgado: “Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada
pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do 
lesado, autoriza o decreto condenatório” (RT 688/334). De outro lado, o delito foi 
praticado no período noturno, o que está confirmado não só pela confissão do 
acusado como, também, pelos relatos da vítima e do policial militar, colhidos em 
juízo, a determinar a incidência da causa de aumento de pena definida no § 1º, do 
artigo 155, do Código Penal. Sobreleva notar que, ante toda evidência, houve 
efetivo aproveitamento desta situação, do repouso noturno, sendo razoável admitir 
que o ingresso no local e subtração do numerário apenas se viabilizou diante da 
natural falta de vigilância social no período em que a comunidade local estava 

recolhida, em momento de descanso, de repouso. Por outro lado, com relação à 
qualificadora do emprego de chave falsa, não há nos autos confirmação mínima acerca
do modo como ingressou no local, se houve arrombamento, uso de chave falsa, se a 
porta estava aberta, nada. O que há de mais razoável é a suposição de que teria 
forçado um acesso, rompendo obstáculo, o que não consta da denúncia e que, também, 
não foi demonstrado, tratando-se de mera suposição. Ademais, não há laudo pericial 
que afirme eventual emprego de chave falsa pelo agente, o que prejudica o 
reconhecimento da forma qualificada do delito. Ainda, impende anotar que, segundo 
relato da vítima e do policial, prestados em juízo, o acusado ingressou no 
estabelecimento, colheu o numerário e, em seguida, antes que pudesse sair do 
estabelecimento, foi detido pelos policiais. O acusado foi preso pela polícia antes
que pudesse sair do interior do estabelecimento, não tendo alcançado a posse da 
coisa, de modo desvigiado, permanecendo o crime na fase da tentativa. Diante, 
portanto, de todo o acervo probatório reunido, impõe-se a condenação do acusado. Da
circunstância agravante prevista na alínea 'h', do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal. Incide, na espécie, a agravante apontada na denúncia, porquanto a 
vítima, ao tempo dos fatos, já registrava mais de sessenta anos de idade, o que se 
afirma diante de suas declarações, bem como do termo de fls. 11 e do quanto foi 
consignado pela Autoridade Policial, por ocasião da lavratura da ocorrência, à fls.
16. Comprovada, assim, a materialidade e autoria delitivas, da prática de um crime 
de tentativa de furto, no período noturno, contra vítima maior de sessenta anos de 
idade, passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos
do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no 
artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta péssimos antecedentes 
criminais. Conforme se verifica da certidão de fls. 113-118, para além da 
condenação transitada em julgado que será observada logo adiante, na segunda fase 
de fixação da pena, a gerar reincidência, ao tempo dos fatos, o acusado registrava,
também, condenação com trânsito em julgado (1) nos autos do processo nº 0005657-
40.2016.8.26.0008, da 1ª Vara Criminal do Fórum Regional do Tatuapé, desta Capital,
com trânsito em julgado para a defesa no dia 19/05/2020; (2) nos autos do processo 
nº 0008564-76.2018.8.26.0635, da 18ª Vara Criminal Central desta Capital, com 
trânsito em julgado para a defesa no dia 12/11/2018; (3) nos autos do processo nº 
0110982-38.2017.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal Central desta Capital, com trânsito 
em julgado para a defesa no dia 10/12/2018; (4) nos autos do processo nº 1500070-
92.2020.8.26.0631, da 2ª Vara da Comarca de Pedreira / SP, com trânsito em julgado 
para a defesa no dia 16/03/2021. As várias condenações atestam os maus antecedentes
do acusado, a determinar a fixação da pena base acima do mínimo legal em 1 (um) ano
e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase de 
aplicação da pena, verifica-se a presença das circunstâncias agravantes da pena da 
maioridade da vítima e da reincidência, porquanto, conforme acima assinalado, o 
ofendido registrasse mais de sessenta anos de idade ao tempo dos fatos, bem como 
diante da condenação criminal, nos autos do processo nº 0006916-95.2017.8.26.0635, 
da 28ª Vara Criminal Central desta Capital, com trânsito em julgado para a defesa 
no dia 31/10/2019, antes, portanto, do delito ora sob análise. De outro lado, 
reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. Desta forma, diante da
presença concomitante da agravante da maioridade da vítima e da atenuante da 
confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra. Entretanto, diante da
reincidência, elevo a pena em uma sexta parte, a alcançar 1 (um) ano, 6 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Em terceira fase, 
incide a causa de aumento de pena definida no § 1º, do artigo 155, do Código Penal,
motivo pelo qual aumento a pena em um terço, a totalizar 2 (dois) anos e 26 (vinte 
e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Por outro lado, o delito foi 
praticado na forma tentada, o que se consubstancia em causa de diminuição da pena. 
Pondero que o acusado percorreu o iter criminis na quase integralidade, ficando 
muito próximo mesmo da consumação, o que importa na redução da pena na fração 
mínima, de uma terça parte. Com isto, atinge-se a pena final de 1 (um) ano, 4 
(quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual, à
míngua de qualquer outro fator apto a alterá-la, fica consolidada como definitiva. 
Ausente indicação de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica 

estabelecido no mínimo legal. Diante dos maus antecedentes e da reincidência 
específica do acusado, o regime para início de cumprimento da pena será o fechado, 
na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, ausentes os 
requisitos autorizadores, incabível a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ISAÍAS MORENO DA CRUZ, qualificado
nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º, combinado com o
 artigo 14, inciso II, e com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', todos do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) 
meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além da 
pecuniária no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo
legal. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se 
justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com 
efeito, conforme já aduzido, não são favoráveis ao réu as condições previstas no 
artigo 59 do Código Penal. O acusado é reincidente específico, sendo que as 
condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o acusado no 
estabelecimento prisional em que custodiado. Após o trânsito em julgado, feitas as 
devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Nos
termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno 
cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 
de Assistência Judiciária. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas 
nesta ocasião. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público e intime-se a defesa e
acusado para eventual interposição de recurso. Nada mais. Não havendo óbice na 
utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft 
Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de 
audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente 
assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 
1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. 
Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.

