1516486-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... todos os acusados, pela prática do crime de roubo majorado, tal como imputado 
originariamente na denúncia.
Nesse particular, respeitada a manifestação da representante do Ministério Público 
e defesas em alegações finais, resta inequivocamente demonstrada, após a análise 
das provas, a materialidade do crime de roubo, não comportando acolhimento a 
tese ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516486-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516486-15.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2198221/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 26276961 - 
DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2198221 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIANA DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
ORLENILTON TEOFILO DOS SANTOS, FERNANDO ALVES DOS SANTOS, JEFFERSON DE MATOS 
RIBEIRO e LUCAS DIANA DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e 
art. 244-B, ECA, acusados de, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 18h30m, na 
Rodovia Anchieta, Capital, SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios com
o adolescente Rian de Almeida, terem subtraído, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com restrição da liberdade das vítimas
D.P.M. e R.O.S.L., coisas alheias móveis consistentes em três bobinas de vergalhão 
de alumínio, avaliadas em R$ 14.588,80, e um caminhão Mercedes Benz L 1620, placas 
IKY7J72, avaliado em R$ 170.000,00, bens de propriedade da empresa vítima “Rota 
Certa Ltda.”.

Presos em flagrante, tiveram as prisões convertidas em preventivas em 22 de julho 
de 2022 (fls. 98/101).
A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2022 (fls. 202/203).
Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação. 
Durante a instrução do feito, foram inquiridas três testemunhas, um informante e os
réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da 
pretensão acusatória, pugnando pela condenação dos réus pela prática dos crimes de 
receptação e corrupção de menores (art. 180, CP e art. 244-B, ECA). 
A defesa do réu Lucas sustenta a absolvição, por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, pugna pelo afastamento das majorantes imputadas para o crime de 
roubo; requer a desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no art. 
180, do Código Penal, com fixação de pena no mínimo legal, regime diverso do 
fechado e direito de recorrer em liberdade. 
A defesa do réu Jefferson também sustenta a absolvição do réu por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento das majorantes imputadas para 
o crime de roubo; requer a desclassificação da conduta do réu para o crime previsto
no art. 180, do Código Penal, com fixação de pena no mínimo legal, regime diverso 
do fechado e direito de recorrer em liberdade. 
A defesa dos réus Orlenilton e Fernando também sustenta a absolvição do réu por 
insuficiência probatória. Quanto ao crime de corrupção de menores, invoca tese de 
erro de tipo. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação da conduta dos réus 
para o crime previsto no art. 180, do Código Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente e, respeitadas as teses invocadas, 
acolhida nos termos da imputação originária trazida na denúncia.
A materialidade delitiva do crime de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão 
em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 21/22), assim como pelas provas orais produzidas em 
Juízo. 
A coautoria também está demonstrada e recai sobre os acusados.
Interrogado em sede policial, ORLENILTON declara que é proprietário da Oficina, 
Lava-Rápido e estacionamento para caminhões que funciona no local dos fatos. Na 
data do flagrante, declara que um cliente, que não conhece, chegou no local e 
perguntou se havia vaga para estacionar um caminhão. Informou que o estacionamento 
estava cheio, mas o cliente perguntou se ele poderia descarregar o caminhão e 
deixar a carga no local até o dia seguinte. Disse que cobrou R$ 1.000,00 para 
descarregar o caminhão. Esse cliente disse que voltaria para pegar o caminhão 
vazio. Chamou os funcionários JEFFERSON e FERNANDO, assim como o amigo LUCAS para 
ajudarem na tarefa. Pararia R$ 100,00 para cada um. Quando descarregavam o 
caminhão, foram abordados por policiais civis e presos em flagrante. Declara 
desconhecimento da origem da carga (fls. 10).
Interrogado em Juízo, manteve sua versão, negando a prática delitiva. Declara o réu
ORLENILTON que trabalha há oito anos como autônomo; sobre o local dos fatos, trata-
se de um terreno que compreende um estacionamento, mecânica e lava-rápido. JEFFERON
cuida da oficina há cinco anos. FERNANDO é seu funcionário. LUCAS é seu amigo. O 
estacionamento funciona 24 horas. É locatário do terreno. Os pagamentos dos 
clientes são feitos na conta-corrente de sua esposa e lhes entrega recebido de 
pagamento. O estabelecimento é informal e não possui número de CNPJ. A mensalidade 
para vaga de caminhão é de R$ 500,00. Na data dos fatos, estavam efetuando o 
transbordo da carga FERNANDO, JEFFERSON e LUCAS, quando foram surpreendidos por 
policiais, que, segundo o réu, “chegaram atirando”. Identificou-se como 
proprietário do estacionamento. O caminhão chegou por volta de 19h00. O motorista 
passou pela portaria e disse que precisava de uma vaga. Respondeu que não havia 
mais vagas. O “rapaz” insistiu e disse que precisava descarregar três bobinas que 
estavam em cima do caminhão e que daria R$ 100,00 para quem ajudasse a descarregá-
lo. Alega que a carga ficaria lá e ele a buscaria no dia seguinte. Nesse momento, o

réu se recordou que um cliente havia deixado um caminhão com caçamba no local. 
Pediu ajuda para JEFFERSON para retirar as bobinas de alumínio com o caminhão-
caçamba. Alega que o “cliente” estava com fome e perguntou se havia algum local nas
proximidades onde pudesse comer. Respondeu-lhe que havia uma padaria nas 
proximidades. O rapaz pediu que quando terminassem que o chamassem na padaria. 
Nesse ínterim, a polícia chegou. Não conhecia o motorista do caminhão. Seu prenome 
é José, é moreno e vestia uma camisa vermelha. Ele permaneceu no estacionamento por
cinco minutos e depois foi à padaria. Declarou que não entrou no caminhão e que não
viu o “capeta” (dispositivo bloqueador de sinal/rastreio GPS) no painel do veículo,
enquanto descarregavam. Não receberam os valores referentes ao transbordo da carga.
Não conhecia o adolescente Rian e não sabia que ele era “menor de idade”. Rian 
chegou no local com FERNANDO. Por fim, declarou que reside no local com sua família
e que nunca faria nada de ilícito que comprometesse a segurança de seus familiares.
Interrogado em Delegacia, FERNANDO declarou que trabalha no local dos fatos como 
ajudante geral no lava-rápido. No dia dos fatos, na hora que ia embora, foi chamado
por seu patrão, que lhe ofereceu R$100,00 para que ajudasse a descarregar um 
caminhão. Aceitou o trabalho e quando estavam descarregando foram abordados por 
policiais e posteriormente conduzidos à Delegacia de Polícia. Declara que não sabia
da origem da mercadoria (fls. 11).

Interrogado em Juízo, o réu FERNANDO negou a prática delitiva. Declarou que estava 
trabalhando no dia dos fatos e ORLENILTON lhe ofereceu R$ 100,00 para que 
auxiliasse a descarregar o caminhão. Pediu que chamasse outras pessoas para ajudar 
a descarregar. Disse que daria R$ 100,00 a quem ajudasse. Pegou sua bicicleta, foi 
até o bairro e chamou Rian. Alega que não sabia que Rian era “menor de idade”. 
Todos foram presos no estacionamento. Trabalhava no local há dois anos. Conhecia 
JEFFERSON, que trabalha na mecânica nos fundos do estacionamento. Conhece LUCAS há 
pouco tempo. O caminhão chegou no local carregado com três bobinas (de alumínio). 
Declara que o motorista do caminhão era um rapaz moreno de blusa vermelha que tido 
ido tomar café na padaria. Não conseguiram descarregar as bobinas manualmente. Na 
sequência, os policiais chegaram. Não teve contato com o motorista do caminhão. 
Havia outros caminhões estacionados no local. Tiraram as bobinas com auxílio de um 
caminhão-caçamba. 
Interrogado na fase policial, JEFFERSON declarou que trabalha no local dos fatos 
como mecânico e no dia dos fatos, no final de seu expediente, seu patrão ORLENILTON
lhe ofereceu R$100,00 para ajudar a descarregar um caminhão. Que aceitou o trabalho
e quando estavam descarregando foram abordados por policiais civis. Declara que 
desconhecia a procedência da carga. Alega que no local chegam vários caminhões para
estacionar e também para conserto (fls. 14).
Interrogado em Juízo, o réu JEFFERSON negou a prática delitiva. Declarou que estava
no local dos fatos; lá não havia arma de fogo. Estavam fazendo o transbordo da 
carga. Orlenilton lhe pediu um favor. Respondeu, em um primeiro momento, que não 
poderia, pois tinha que pegar suas filhas para levá-las a uma festa de aniversário.
Contudo, acabou auxiliando Orlenilton, tendo sido preso. Trabalha em uma oficina 
dentro do estacionamento há dois anos e meio. No dia dos fatos estava trabalhando 
na oficina. Orlenilton coordena o estacionamento. Fernando é funcionário e presta 
serviços gerais no estacionamento. Não conhece o corréu Lucas. Estava auxiliando no
descarregamento do caminhão no dia. Sua função foi tirar as bobinas de cima do 
caminhão com outro caminhão poli que estava no estacionamento. Tentaram remover as 
bobinas manualmente, mas não conseguiram. As bobinas ficariam no próprio 
estacionamento. Não visualizou quando o caminhão Mercedes-Benz chegou no 
estacionamento. Quando saiu da oficina o caminhão já estava estacionado. Não entrou
no caminhão e não viu o “capeta” dentro do caminhão. Havia um adolescente 
auxiliando no transbordo da carga. Costuma ir embora às 19h00, 19h30. Não trabalha 
no estacionamento, apenas na oficina que fica nos fundos.
A vítima D.P.M., qualificada a fls. 12 dos autos, relata em sede policial que 
“chegou a esta capital na data de ontem, 21/07/2022, contratou os serviços de 
ajudante da vítima Roberto por R$250,00 e fizeram duas entregas sendo uma em 
Guarulhos/SP e uma no bairro da Moóca, e depois foram para a empresa Termomecânica 

São Paulo S/A, onde carregaram o caminhão com 3 (três) bobinas de vergalhões de 
alumínio, que levaria para a cidade de Schoreder/SC; que após carregar seguiu 
viagem, chegando na Rodovia Anchieta, próximo ao retorno da Scannia, por volta das 
18h30min, foram abordados por dois indivíduos que estavam em um veículo Fiat Siena 
de cor prata, onde os indivíduos desceram armados e um deles adentrou a cabine do 
caminhão e fez o declarante dirigir até uma rua próxima, lá chegando fez o 
declarante e seu ajudante descer do caminhão, onde foram colocados em outro veículo
da marca JAC, levaram o caminhão e passaram a andar com o declarante e seu ajudante
por algum tempo e após foram para o interior de uma comunidade, onde permaneceram 
em poder dos indivíduos até as 21h30min; Que após esse horário levaram os mesmos 
até próximo a estação de trem Tamanduateí, entregaram seus telefones e mandaram que
saíssem correndo do local, que nesse trajeto encontraram uma viatura da Rota, onde 
os policiais pegaram os dados do veículo onde estavam e orientaram a ligar para o 
COPOM da Polícia Militar; que ficaram no interior da estação de trem e logo a 
seguradora enviou um veículo de aplicativo, que conduziu o declarante a esta 
unidade especializada; que tem condições de reconhecer os autores do roubo; que 
nesta unidade em sala preparada, onde haviam várias pessoas, não reconheceu nenhuma
das pessoas que lá estavam” (Termo de Declarações de fls. 12).
A vítima R.O.S.L., qualificada a fls. 13 dos autos, ouvida também quando da prisão 
em flagrante dos ora acusados, relata que “possui uma empresa de carga e descarga, 
prestando serviços para empresa de transportes, empresas estas que geralmente lhe 
contrata para assessorar motoristas de outros estados; Que na data de ontem, foi 
contrato pela vítima Diones, o qual lhe contratou para ajudá-lo em entregas nesta 
cidade e em um carregamento que iria fazer; Que fizeram duas entregas, sendo uma na
cidade de Guarulhos e outra no bairro da Mooca, seguindo para a empresa Termo 
Mecânica São Paulo S/A, onde carregaram o caminhão com 3 bobinas de vergalhões de 
Alumínio e seguiu juntamente com o motorista; que chegando a Rodovia Anchieta, por 
volta das 18h30min, foram abordados por um veículo Fiat Siena Prata, de onde dois 
indivíduos desceram armados e mediante grave ameaça, um deles entrou na cabine do 
caminhão e fez o motorista seguir até uma rua próximo, onde já havia outro veículo 
da Marca JAC, onde foram obrigados a entrar e a partir daí ficaram sob a guarda dos
roubadores até as 21h30min, sendo liberados próximo a estação de trem Tamanduateí, 
após isso foram conduzidos a esta unidade; que tem condições de reconhecer os 
roubadores; que nesta unidade procedeu o reconhecimento, mas não reconheceu nenhuma
das pessoas que estavam perfiladas no local” (Termo de Declarações de fls. 13).  
A testemunha policial Otávio Guilherme Braga, policial civil, em Juízo relata as 
circunstâncias da prisão em flagrante dos ora acusados. Segundo a testemunha, no 
dia dos fatos recebeu comunicação de uma empresa de rastreamento, que informava que
um caminhão havia saído da rota originária e que não conseguiam contato com o 
motorista. Os policiais civis se deslocaram até o local de emissão da 
geolocalização do veículo. Chegando no local, tratava-se de um grande 
estacionamento e logo na entrada se depararam com dois caminhões posicionados com 
as respectivas traseiras encostadas, que faziam o transbordo de bobinas grades de 
aço/alumínio. Constataram, de plano, que duas bobinas já haviam sido retiradas do 
caminhão que havia sido roubado. Foram abordados cinco indivíduos, que estavam 
todos em volta do caminhão, realizando o transbordo da carga. Foi solicitado apoio.
Até aquele momento, os policiais ainda não conseguiam manter contato com a vítima. 
O responsável pelo estacionamento foi abordado e declarou que uma pessoa havia 
deixado o caminhão no local e que receberia uma determinada quantia para realizar o
serviço de descarregamento. Havia um adolescente dentre os autores. Apontou o réu 
ORLENILTON como o indivíduo que se apresentou como responsável pelo estacionamento.
Todos os acusados estavam juntos e apresentaram a mesma justificativa. Disse que a 
vítima somente foi libertada uma hora depois (da prisão em flagrante dos réus). 
Depois que os flagranciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, teve contato 
com a vítima. Recorda-se que, em Delegacia, as vítimas não tiveram condições de 
reconhecer os flagranciados como autores do crime. Afirma que no caminhão roubado 
havia um equipamento ligado bloqueador de sinais de geolocalização, conhecido como 
“capeta”. Reitera que duas bobinas já haviam sido descarregadas, com auxílio de um 
segundo caminhão que estava no local dos fatos. Reitera que, à exceção de 

ORLENILTON, que se apresentou como responsável pelo estacionamento, os demais 
flagranciados nada falaram, mas reafirma que estavam todos juntos quando da prisão 
em flagrante. Não se recorda dos valores que os flagraciados declararam que 
receberiam. Disse que a vítima permaneceu em cárcere privado e não teve condições 
de olhar para os autores do crime. Afirma ter sido rápido o deslocamento até o 
local dos fatos, com prisão dos acusados, após a empresa de rastreamento ter 
passado a informação. Não soube precisar o lapso temporal transcorrido, mas afirma 
que tudo ocorreu muito rápido e que a detenção ocorreu por volta das 20h10m daquele
dia. Recorda-se que as bobinas de aço eram enormes e pesadas. Para o 
descarregamento das bobinas, era necessária a utilização de um caminhão-caçamba, 
que vinha sendo utilizado pelos réus no momento da prisão em flagrante. As vítimas 
não estavam no mesmo local onde os réus foram presos. As vítimas somente foram 
libertadas após uma hora depois da prisão dos réus. Não apreenderam armas no local.
Reitera que quando chegaram no local, o último “rolo” (bobina de alumínio) estava 
sendo descarregado. ORLENILTON não deu detalhes sobre sua ciência quanto à origem 
da carga. Do que se recorda, a vítima foi libertada no Bairro do Ipiranga e a 
prisão dos réus ocorreu em Interlagos. 
A testemunha policial civil Diego Franco Braga também relata a ocorrência com 
detalhes e de maneira coincidente ao teor do depoimento do primeiro policial civil.
Segundo essa testemunha, no dia dos fatos foram acionados por uma empresa de 
rastreamento sobre um veículo Mercedes Benz que estaria “fora de rota”, e que havia
oscilações de sinais de geolocalização por uso de um aparelho bloqueador denominado
“jammer”. Ainda, a empresa não conseguia contato com o celular da vítima. 
Deslocaram-se ao local de onde se emitiam os sinais do veículo. Recorda-se que era 
um estacionamento/lava-rápido/mecânica. Depararam-se com dois caminhões, um 
Mercedes Benz branco e um caminhão de “entulho”. Os réus estavam em volta do 
caminhão, manobrando a máquina para a retirada das bobinas de alumínio, que pesavam
cerca de dois mil quilos cada. Teve contato com a vítima somente em Delegacia, que 
não reconheceu os flagranciados. Recorda-se que havia um adolescente no local, 
junto com os acusados. ORLENILTON disse que todos foram contratados para o 
transbordo da carga. Não se recorda dos valores que individualmente receberiam pelo
serviço, mas ORLENILTON informou que receberia mil reais pelo descarregamento. 
Recorda-se que foram acionados pela empresa de rastreamento às 19h40m e que 
chegaram no estacionamento por volta de 20h10m. As vítimas não estavam no mesmo 
local onde foi encontrado o caminhão. Soube que as vítimas foram localizadas perto 
do Terminal Tamanduateí, Zona Sul da Capital. Não foram encontradas armas de fogo, 
nem no local, nem na posse dos flagranciados. Quando detinha os réus, a vítima 
ainda estava com a liberdade privada em cárcere. Disse que a carga estava sendo 
descarregada. Os flagranciados não ofereceram resistência. Os abordados pararam 
imediatamente quando os policiais se apresentaram. Recorda-se do dono do 
estacionamento, réu ORLENILTON. Esse declarou que um indivíduo teria deixado o 
caminhão no local. Os réus não apresentaram identificação precisa desse indivíduo 
que teria deixado o caminhão no local. Havia um equipamento “capeta” (bloqueador de
sinais) ligado na cabine do caminhão subtraído. Relata, por fim, que o próprio 
Delegado de Polícia, ao receber os flagranciados, ainda tentava entrar em contato 
com a vítima, que somente fora libertada um tempo depois.
A testemunha Adilson Pereira Gomes disse que trabalha no local dos fatos há oito 
meses. Conhece FERNANDO, que também trabalha no local. Disse ter visto o caminhão 
entrar no estacionamento no dia dos fatos. Somente acompanhou o caminhão entrar, 
procurar vaga, mas não presenciou a proposta de serviços entre o motorista e os 
demais acusados. Questionado sobre o indivíduo que teria deixado o caminhão no 
local, disse somente que era “moreno”. Não sabe dizer como as bobinas de alumínio 
seriam descarregadas no caminhão. Não sabe dizer se o indivíduo que deixou o 
veículo permaneceu no local. Disse que trabalha controlando o acesso de caminhões 
no estacionamento. Disse que o caminhão objeto da presente ação penal apareceu “de 
improviso”. Disse que o outro caminhão estava no estacionamento e na respectiva 
vaga. Não sabe de detalhes sobre as tratativas entre o dono do estacionamento 
ORLENILTON e o motorista do caminhão. Não trouxe mais detalhes sobre o indivíduo 
motorista do caminhão.

A informante Wendy Mathias Santana, mulher do acusado ORLENILTON, estava presente 
quando os réus foram presos em flagrante. Disse que foi abordada por um policial 
civil, quando já havia um caminhão dentro do estacionamento. Não chegou a ver a 
pessoa que deixou o caminhão no local. Não tem conhecimento se o seu marido sabia 
da origem ilícita do caminhão e carga que estava sendo descarregada no local.
Essas foram as provas orais produzidas, as quais reputo suficientes para o 
reconhecimento da materialidade e autoria delitiva, por todos os acusados, pela 
prática do crime de roubo majorado, tal como imputado originariamente na denúncia.
Nesse particular, respeitada a manifestação da representante do Ministério Público 
e defesas em alegações finais, resta inequivocamente demonstrada, após a análise 
das provas, a materialidade do crime de roubo, não comportando acolhimento a tese 
desclassificatória. 
Consigno, de início, que seria admissível ao Ministério Público, após a instrução 
processual, pugnar em alegações finais, invocando a regra da emendatio libelli 
(art. 383, CPP), pela condenação de acusados pela prática do crime de receptação, 
quando originariamente se imputa a eles a figura do roubo majorado. Violar-se-ia, 
inegavelmente, o princípio da correlação/congruência, caso acolhida essa tese. 
Com efeito, só é possível falar em emendatio libelli quando se puder dar 
qualificação jurídica diversa ao fato imputado, pois, como é cediço, o réu se 
defende da imputação relativa a determinado fato descrito e não da sua capitulação 
jurídica. Contudo, o fato deve estar devidamente narrado e imputado aos acusados, o
que não se verifica quanto ao crime de receptação. Não se admite, como no caso dos 
autos, que se descreva o roubo e a utilização do bem roubado, imputando-se aos 
réus, no entanto, a prática do delito constante no art. 157 do Código Penal, para 
ao final situar a mesma conduta no delito de receptação, pois, ao se instruir o 
processo visando provar a prática do crime de roubo, certamente não se demonstrou a
conduta descrita no art. 180, do Código Penal, especialmente o respectivo elemento 
subjetivo, não tendo sido viabilizada ao paciente a possibilidade de infirmar 
referida acusação.
É patente que a descrição do delito de receptação não tem como se subsumir ao tipo 
penal de roubo, pois, não obstante este ser crime complexo, a não comprovação de 
todos os seus elementos pode ensejar a desclassificação para o delito de furto, de 
lesão corporal ou de constrangimento ilegal, e não para o descrito no art. 180 do 
Código Penal. 
Quisesse o Ministério Público viabilizar seu pedido condenatório pelo crime de 
receptação, imprescindível utilização do instituto previsto no art. 384, CPP – 
mutatio libelli – com descrição específica das elementares e, conforme acima 
exposto, do elemento subjetivo do tipo, garantindo-se, com isso, a possibilidade de
exercício da ampla defesa dos acusados pelos novos fatos e nova definição jurídica.
A par dessa discussão sobre tese desclassificatória, fato é que as provas 
produzidas e as circunstâncias da prisão em flagrante dos réus não deixam qualquer 
dúvida sobre a configuração do crime patrimonial mais grave, roubo majorado, como 
imputado originariamente nos autos.
E aqui também observo que a inexistência de reconhecimento em razão do não 
comparecimento da vítima em Juízo não compromete, em absoluto, o reconhecimento da 
materialidade e autoria delitiva. Tanto é verdade que, ausente o reconhecimento 
após as declarações das vítimas quando da lavratura do auto de prisão em flagrante,
o Ministério Público, formando sua opinio delicti (corretamente, no entender deste 
julgador), já no início da relação jurídico-processual imputa a prática de roubo 
majorado aos denunciados, sobretudo pelas circunstâncias da prisão em flagrante dos
réus durante a consumação do crime patrimonial cometido com grave ameaça, emprego 
de arma de fogo e privação de liberdade da vítima.   
Da análise das provas, especialmente dos detalhados depoimentos das testemunhas 
inquiridas, depreende-se que os policiais civis receberam comunicação da empresa de
rastreamento do caminhão que a vítima conduzia suspeita de mudança de rota, com 
interrupção de contato com o condutor. Ainda, segundo um dos policiais, a empresa 
de rastreamento informou que o veículo emitia sinais oscilantes de geolocalização, 
indicativos de que havia sido acionado dispositivo bloqueador de sinais 
(“capeta/jammer”), suspeita essa que acabou se confirmando após a localização do 

veículo no local descrito na denúncia. 
Nesse local, os policiais se deparam com os quatro réus, acompanhados ainda de um 
adolescente, todos descarregando a carga do caminhão da vítima. Para tanto, 
utilizavam um caminhão-caçamba, com maquinário específico para o transbordo de 
carga pesada, como aquelas três bobinas de vergalhão de alumínio que eram 
transportadas pela vítima. Enquanto isso, a vítima, que havia sido abordada por 
vários indivíduos em via pública, já havia sido conduzida por outros agentes para 
um cativeiro, local onde permaneceu com sua liberdade restringida por 
aproximadamente duas horas. Somente foi libertada cerca de uma hora após a prisão 
em flagrante dos réus.  
Reitero, por relevante, que os réus realizavam o transbordo da carga com 
equipamento e veículo específico para essa finalidade, conforme se verifica do 
laudo pericial de fls. 193/199 dos autos, e o veículo subtraído tinha acionado, em 
sua cabine, um dispositivo eletrônico conhecido como “capeta”, bloqueador de sinais
de geolocalização, geralmente utilizado por autores especializados nesse tipo de 
delito, visando dificultar a localização do bem e garantir, em última análise, o 
êxito da empreitada criminosa, também constatado por laudo pericial (fls. 196).  
Resta inequívoco, portanto, dadas as circunstâncias do flagrante, que o crime de 
roubo ainda estava em consumação quando os réus foram surpreendidos pelos policiais
civis na posse de veículo subtraído cerca de meia hora antes e, mais do que isso, 
em condutas de transbordo de carga, enquanto a vítima era mantida, por outros 
coautores, em cárcere privado a alguns quilômetros do local onde o veículo foi 
apreendido.
O roubo de carga, como na presente, assume características diferentes de roubos em 
que há emprego de grave ameaça, subtração da res furtiva da vítima, inversão da 
posse e fuga consequente. Em situações de roubo de veículo transportador de carga, 
os autores assumem funções e tarefas bem definidas na ação criminosa, ação essa que
se estende no tempo justamente porque a vítima é, quase sempre, privada de 
liberdade em local onde é mantida em cárcere até que os demais coautores promovam o
transporte do veículo subtraído para local geralmente ermo e realizem o transbordo 
da carga visada. Considerando que esses veículos são, não raras vezes, como na 
presente, providos de sistema de rastreamento, utilizam-se dispositivos eletrônicos
inibidores/bloqueadores de sinal. A vítima, em regra, é abandonada em local 
desvinculado daquele onde originariamente fora abordada, e diverso daquele para 
onde a carga é levada, também visando frustrar a comunicação das forças de 
segurança sobre a ocorrência.

Reitero que a presença de diversos autores, com funções bem destacadas e com certo 
grau de profissionalismo é imprescindível para a consumação e êxito de uma ação 
criminosa que visa à subtração de veículos transportadores de cargas, de elevado 
valor intrínseco. Ressalto que os agentes que permanecem com o veículo e respectiva
carga subtraídos não são, via de regra, os mesmos que permanecem com a vítima em 
cárcere, restringindo sua liberdade mediante grave ameaça. Por essa dinâmica, 
compreensível que a vítima não promova reconhecimento dos agentes flagranciados, 
responsáveis pelo descarregamento da carga subtraída menos de meia hora após a 
subtração.  
Não houve, assim, prisão de acusados na posse de veículo subtraído horas antes. 
Todos os fatos trazidos e relatados em audiência ocorreram em um único contexto, de
forma que a libertação da vítima seria a última tarefa a ser realizada pelo grupo 
criminoso. E assim efetivamente foi feito, entretanto, já com os acusados presos em
flagrante pela polícia civil.
As versões dos acusados, alinhadas no sentido de que teriam recebido o veículo e 
respectiva carga de maneira absolutamente aleatória e sem qualquer vinculação ao 
condutor do caminhão, afasta-se da razoabilidade e não merece qualquer consideração
deste Juízo como tese minimamente plausível.  
Novamente: o modus operandi do crime objeto de denúncia exige elevado grau de 
profissionalismo, ante a complexa atividade e divisão de atribuições que envolve o 
desmonte e descarregamento de cargas industriais (no caso concreto, três bobinas de
vergalhão de alumínio, cada uma pesando toneladas), avaliadas em mais de cem mil 

reais, que exigiram a atuação de diversos autores e a utilização de um caminhão-
caçamba/guincho com equipamento específico para seu içamento e retirada do caminhão
subtraído, conforme atestado no laudo pericial juntado a fls. 193/199 dos autos.
Não se imagina, nem se revela crível, no contexto apresentado e considerada a 
natureza do roubo em questão, que um indivíduo absolutamente desconhecido, cuja 
identidade ou outros elementos qualificativos não foram indicados pelos réus, tenha
promovido um encontro casual com esses, que, coincidentemente, tinham no 
estacionamento todo o equipamento, estrutura, logística e mão-de-obra qualificada 
para, sem qualquer vinculação, promoverem mero descarregamento de um caminhão, que,
frise-se, tinha em seu interior um aparelho bloqueador acionado no momento em que 
foram surpreendidos pela polícia civil.  
Assim, e novamente respeitadas as teses trazidas em alegações finais, não se 
verifica situação de exaurimento do crime em momento anterior à prisão dos réus. 
Todos os fatos trazidos e relatados em audiência ocorreram em um único contexto, de
forma que a libertação da vítima seria a última tarefa a ser realizada pelo grupo 
criminoso, fato que somente ocorreu cerca de uma hora após a prisão dos réus, 
quando já se lavrava o auto de prisão em flagrante em Delegacia de Polícia.  
Considero, entretanto, que as circunstâncias trazidas na instrução criminal não 
indicam tratar-se de mera hipótese de mera posse de bem produto de crime anterior, 
o que afastaria, em tese, a responsabilidade penal pelo crime anterior (roubo) por 
não se admitir, doutrinariamente, participação ou coautoria em crime já consumado. 
Retomando à análise da materialidade delitiva, a causa de aumento relativa ao 
concurso de agentes está exaustivamente comprovada. Trata-se de crime praticado em 
em coautoria, inclusive com outros indivíduos não identificados, havendo clara 
unidade de desígnios entre eles e divisão bem definida de funções e tarefas. 
Ainda, considero devidamente configurada a causa de aumento referente à restrição 
de liberdade da vítima, que, segundo seu relato em inquérito, foi mantida em 
cárcere por lapso temporal juridicamente relevante, e lá permaneceu com a liberdade
privada até que os agentes, ora denunciados, pudessem promover o transbordo das 
carcas industriais.
Igualmente, deve ser reconhecida a causa de aumento referente ao emprego de arma de
fogo (na origem). Ressalte-se que a efetiva apreensão da arma é prescindível para o
reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da autoria, pode ser 
concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima (Termo de Declarações 
de fls. 12/13 dos autos).
Quanto à prescindibilidade ou não da apreensão da arma para o reconhecimento da 
causa de aumento imputada, colaciono julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre
o tema: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR 
EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. 
INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE 
SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo 
sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do
distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da 
citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação
resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, 
circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele 
imputados. (...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE 
LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA
A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE 
INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal 
Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 

Exegese do art 156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018) 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)  

O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse e da res furtiva em 
favor do acusado e demais envolvidos é suficiente para a consumação do crime, nos 
termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582). 
Por fim, o crime descrito no Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 244-B) 
também restou comprovado, pois os acusados praticaram o delito de roubo majorado 
com o adolescente Rian de Almeida, qualificado nos autos. Esclareço que, nos termos
da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, a configuração do crime de 
corrupção de menores, por tratar-se de delito formal, independe da prova da efetiva
corrupção do adolescente.
Também na esteira da jurisprudência do STJ, o crime de corrupção de adolescente foi
cometido em concurso formal com o crime de roubo majorado, uma vez que, não sendo 
puníveis os atos preparatórios a eventual crime, a corrupção do adolescente ocorreu
efetivamente quando da prática do delito descrito nestes autos. No caso sob 
análise, entretanto, para efeitos de dosimetria, considero que deve incidir a regra
do concurso material benéfico (art. 70, parágrafo único, CP), uma vez que o aumento
em 1/6 sobre o crime patrimonial (mais grave) pelo concurso formal implicaria pena 
superior àquela autonomamente fixada pela o art. 244-B, ECA e, portanto, também 
superior caso fixada em atenção à regra do art. 69, CP.
Comprovada, assim, a materialidade e autoria delitiva, a condenação dos acusados é 
medida de rigor, como incursos nos crimes descritos nos artigos 157, §2º, incisos 
II e V, e §2º-A, inciso I, CP e art. 244-B, ECA, na forma do art. 69, do Código 
Penal.
Passo à fixação e dosimetria das penas.
Crime do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, CP,
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não extrapolam as 
elementares do tipo. Estabeleço a pena-base para todos os réus no mínimo legal, em 
04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu ORLENILTON registra condenação anterior 
configuradora de reincidência (condenação por tráfico anterior – fls. 71, não 
atingida pelo lapso depurador, conforme FA e registro de execução de fls. 90 – 
extinção da pena pelo cumprimento em 27/09/2017). Os demais são primários. Não há 
atenuantes. Agravo a pena para o reincidente em 1/6. Penas nesta segunda fase em 04
anos de reclusão e 10 dias-multa para FERNANDO, JEFFERSON e LUCAS e em 04 anos e 08
meses de reclusão e 11 dias-multa para ORLENILTON. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas (art. 157, §2º, incisos II
e V, CP), além do emprego de grave ameaça por uso de arma de fogo (art. 157, §2º-A,
inciso I, CP), conforme fundamentação acima exposta. Majoro a pena em 3/8 em razão 
das duas primeiras majorantes e o aumento em tal fração se justifica concretamente 
pela relevância que as respectivas causas de aumento assumem na execução do crime –
roubo de veículo de transporte de cargas, que exigem a coautoria de diversos 
agentes, alguns responsáveis pela vigilância da vítima privada de liberdade e 
outros, como os ora sentenciados, pelo descarregamento dos objetos transportados e 
outros pela condução do veículo subtraído até o local onde será descarregado. 
Ainda, a privação de liberdade da vítima assegura a consumação delitiva, sem que se

posse acionar as forças policiais, circunstâncias essas presentes no caso concreto 
e que justificam a majoração na proporção exposta. Ainda, aumento a pena em 2/3 em 
razão da causa de aumento referente ao emprego da arma de fogo, e sendo todas 
concretamente determinantes para a execução do delito tal como ocorrera, justifica-
se o afastamento da faculdade legal descrita no art. 68, parágrafo único, do Código
Penal. Operado os aumentos em 3/8 e 2/3, as penas alcançam 09 anos e 02 meses de 
reclusão e 21 dias-multa para os réus FERNANDO, JEFFERSON e LUCAS e 10 anos, 08 
meses e 10 dias de reclusão e 25 dias-multa para o réu ORLENILTON.

Crime do art. 244-B, ECA.
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis 
aos acusados. Estabeleço a pena-base para todos os réus no mínimo legal, em 01 ano 
de reclusão.
Na segunda fase de dosimetria, para os réus primários, fica mantida a pena no 
mínimo legal. Para o réu reincidente ORLENILTON, agravo a pena em 1/6, atingindo 01
anos e 02 meses de reclusão.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Pena em definitivo deste crime para os réus FERNANDO, JEFFERSON e LUCAS em 01 ano 
de reclusão. Para o réu ORLENILTON: 01 ano e 02 meses de reclusão.
As penas do crime patrimonial e crime do ECA serão somadas, conforme fundamentação,
por aplicação do concurso material benéfico (art. 70, parágrafo único, CP).
Dias-multa no mínimo legal.
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo de 
carga contra duas vítimas, com emprego de arma de fogo, majorado por concurso de 
agentes e privação de liberdade de vítimas, com corrupção de adolescente, sendo um 
dos réus reincidente, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena.
  Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória, caso haja interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu ORLENILTON TEOFILO DOS SANTOS às penas de 11 anos, 10 meses e 10 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 dias-multa, esses no mínimo 
legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, c.c. art. 244-B ECA, na forma do art. 70, parágrafo 
único, CP.
b) CONDENAR o réu FERNANDO ALVES DOS SANTOS às penas de 10 anos e 02 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal, c.c. art. 244-B ECA, na forma do art. 70, parágrafo único, CP.

c) CONDENAR o réu JEFFERSON DE MATOS RIBEIRO às penas de 10 anos e 02 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal, c.c. art. 244-B ECA, na forma do art. 70, parágrafo único, CP.
d) CONDENAR o réu LUCAS DIANA DE LIMA às penas de 10 anos e 02 meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, c.c. art. 244-B ECA, na forma do art. 70, parágrafo único, CP.
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva dos sentenciados eis que imprescindível à garantia 
da ordem pública, especialmente pela gravidade concreta do crime praticado, 
hediondo, roubo de carga de elevado valor com privação de liberdade de vítima e que
denota profissionalismo na ação criminosa.
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas. 
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.   
P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

