1516869-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
...  
No pertinente ao crime de associação para o tráfico, verifico que, a prova amealhada denota, sem sombra de dúvida, que o tráfico de drogas se deu, e permaneceria, de modo estável. As testemunhas relataram que receberam informação do tráfico de drogas dias antes da prisão dos acusados, a enorme quantidade de drogas – fotografia a fls. 20, os pinos para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516869-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516869-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202624/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 26366271 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2202624 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAN JESUS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
WELLINGTON DE OLIVEIRA DINIZ GONÇALVES e LUAN JESUS DA SILVA foram denunciados (i) porque no dia 26 de julho de 2022, por volta das 14:38 horas, na Rua Nova Conquista, altura do nº 70, Jardim Herplin, São Paulo/SP, previamente ajustados e em unidade de desígnios, guardariam, para fins de tráfico, 203 tijolos de substância de "maconha", com peso líquido total de 214,5 kg, substância essa que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E (ii) porque, nas mesmas circunstâncias acima referidas, teriam se associado para o fim de cometer crime de tráfico de drogas.
Os réus foram regularmente notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 220/227 e 262/269). A denúncia foi recebida em 09/09/2022 (fls. 277/278).
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memorais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, a elevação das penas-base, na forma do artigo 42 da lei 11.343/2006, a não aplicação do disposto no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, o reconhecimento de que os crimes foram praticados em concurso material, a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a redução da pena do crime de tráfico com emprego da fração máxima prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena.   
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 25/32), laudo químico-toxicológico (183/185), laudo pericial das anotações de quantidade e variedade de drogas (fls. 190/194).
A autoria é certa. 
A testemunha Adalberto Barbosa, policial civil, disse que a investigação se indicou com lastro em informações anônimas. Encaminhou-se ao local do fato, realizou campana por alguns dias. No dia indicado na denúncia, os réus foram abordados ao saírem da casa, eles falaram que eram amigos. Ingressou no imóvel, encontrou grande quantidade de drogas e plantas sendo cultivadas. O réu Wellington disse que guardava droga para uma pessoa, cujo nome não declinou. Na sala da casa foram encontrados tijolos de maconha acondicionados em sacos pretos; na cozinha encontrou estufas para plantação de maconha. As informações anônimas indicaram o local no qual eram armazenadas drogas, foram apontados nomes e apelidos. O imóvel não era destinado à moradia, mas sim, conforme sua percepção, para armazenamento de droga. Durante as campanas, em um dos dias, observou movimentação de pessoas; por volta das 19:30 horas, um homem saiu, mas, em virtude da escuridão e local, não pode identificar a pessoa. A campana foi realizada com um automóvel modelo Punto, cor vermelha. Diversos populares estavam na rua no dia da prisão em flagrante. No dia do fato, a motocicleta e o automóvel dos réus estavam parados na frente do imóvel indicado na denúncia. Os veículos não foram apreendidos. Luan disse que foi até a casa visitar Wellington.   
No mesmo sentido o testemunho do policial civil José Ricardo Ribeiro da Silva. Disse que recebeu informação acerca do tráfico de drogas na região indicada na denúncia e iniciou a investigação. O imóvel foi identificado. Os réus saíram da casa, perguntaram acerca da denúncia. Os réus permitiram o ingresso no imóvel. Foram encontradas plantas de maconha. A prisão foi efetuada. Foi solicitada perícia. Foram apreendidos objetos. Um dos réus disse que estava no local para usar drogas, que trabalhava em uma feira livre, estava de folga e foi convidado para usar o entorpecente, não sabia que tinha drogas na casa; o outro disse que fazia plantio de drogas, que alguém determinou que as drogas fossem guardadas no local. As informações anônimas indicaram apelidos, mas não foi possível a identificação dos nomes das pessoas. Não participou da campana. A investigação perdurou por, aproximadamente, uma semana. Realizou campana apenas no dia da prisão em flagrante. A casa, conforme sua percepção, não tinha condições de habitação, aparentava estar abandonada, a fiação era atípica. Os réus permitiram o ingresso no imóvel. Havia vizinhos nas imediações e, alguns, perguntaram o que tinha acontecido. Foi localizada uma conta de luz no interior do imóvel. Realizou campana em uma viatura descaracterizada, não se recordou qual o modelo do veículo, explicou que há um rodízio entre os carros. Estava acompanhado do policial Adalberto. Havia viatura de apoio para segurança. A viatura caracterizada chegou depois da prisão dos réus. A campana, no dia do fato, perdurou algumas horas. Efetuou a abordagem no momento no qual os réus saíram da casa. Não sabe em qual momento os réus entraram na casa. No dia anterior, observou movimentação de pessoas. A campana não se deu de modo ininterrupto. Não se recordou se os réus traziam algo nas mãos quando da abordagem. O local do fato se trata de uma rua sem saída. Não observou um homem caminhando com um cachorro. A rua, de acordo com sua observação, é residencial. Viu uma vizinha de motocicleta. Soube que a casa de Wellington era na mesma rua. A rua tem 180/200 metros, não observou mercado, apenas ponto de ônibus, campo de futebol. O portão estava entreaberto, a abordagem ocorreu no momento no qual os réus saíam da casa.   
A testemunha Felipe Vieira dos Santos disse que é professor de musculação, dá aula em uma academia, os réus são seus alunos. O réu Wellington treina em dias alternados, no período da manhã, e trabalhava na UPA; ele foi à academia no dia da prisão. Soube da prisão na data que ocorreu. O réu sai da academia antes do meio-dia, ele treinou entre “09,10, 11 horas”. O réu Luan é aluno da academia, mas não de modo assíduo. No dia da prisão, os réus treinaram juntos. Os réus têm registro na academia. Luan trabalha na feira livre. O réu Luan não mora no bairro. 
O informante Cleiton de Oliveira Dias, amigo de Wellington, disse que mora 05 casas de distância do imóvel palco dos fatos. Estava na porta da sua casa, saiu com seu cachorro. Disse que um carro chegou em alta velocidade e entrou na rua; uma mulher estava com uma criança. Viu um carro Fiesta, de cor preta. Observou a ação, Wellington e Luan foram “tirar satisfação” com as pessoas que estavam no carro. Os homens informaram que eram policiais e determinaram que ingressassem na casa. Observou um carro vermelho parado na frente da casa por dois dias. A viatura chegou 2 horas depois. Há um mercado na rua, a mulher que quase foi atropelada mora na frente. Foi ofendido pelos policiais, que mandaram que saísse, foi ao portão para tentar ver o que se passava. Os policiais ficaram na casa com os réus. A rua não tem saída. A casa estava sempre vazia, nunca observou movimentação. Wellington mora perto do mercado, Luan não mora no bairro. A casa de Wellington é quase na frente do mercado. Um dia observou um homem dentro do carro vermelho. O carro tinha o vidro escuro. A rua é estreita. O carro do Wellington estava estacionado. Os policiais (ocupantes do carro) quase atropelaram uma senhora e uma moça com uma criança. Os réus estavam na frente da casa de Wellington. Wellington é enfermeiro. Wellington frequentava a academia de musculação nos períodos de folga. Os réus foram abordados entre 11 horas e meio-dia. A viatura chegou entre 14 e 14:30 horas. Luan morava no bairro Vila Marcela, que é próximo. Luan e Wellington são amigos. A mãe da criança se chama Rafaela. Não viu se tinha pessoas no carro vermelho. Dois dias antes, dois homens desembarcaram perguntaram se sabia de casa para alugar e foram embora. Depois, viu o carro novamente, entre de manhã e noite. Trabalha. É instalador de insulfilm e som; trabalha na garagem da sua casa. Observou a ação policial pela brecha do portão, tinha visão do local. Mora em um sobrado. Disse que os homens que apontaram as armas e ingressaram com os réus na casa, não informaram que eram policiais. Mora na rua há 02 anos, Wellington já morava na casa. Disse que não acionou socorro policial em virtude de os réus estarem na casa abandonada com homens não identificados e armados; não teve acesso ao seu telefone. Observou a ação por meia hora.        
A testemunha Rafaela Conceição Carlota disse que, entre meio dia e 12:15 horas, estava caminhando com seu filho, viu um carro em alta velocidade, seu filho (autista) se assustou. Gritou para duas senhoras “olha o carro”; o carro estava em alta velocidade. A rua é sem saída. O carro era modelo Fiesta, de cor preta. Wellington e Luan, ao lhe ouvirem gritar, “subiram”. Os réus estavam na calçada, perto da casa deles. Os réus estavam com a esposa e a namorada. Foi para sua casa, seu filho ficou nervoso. Acalmou a criança, após algum tempo saiu da casa, a rua “estava estranha”. Viu um cadeirante tomando sol na rua. Disse que seu telefone celular estava descarregado, viu uma viatura duas horas depois. Instado pelo advogado, exibiu uma imagem (não colacionada pela Defesa) em seu aparelho telefônico. Os réus foram “tirar satisfação” com os homens que estavam no carro preto que transitava em alta velocidade. O homem do carro preto desembarcou armado, imaginou que ele estivesse “resolvendo alguma situação”. Wellington é enfermeiro. Na frente da casa de Wellington há um mercado movimentado. O apelido do cadeirante é “Val”. Já tinha visto o carro vermelho, um dia antes da prisão em flagrante, viu o carro em dias seguidos. Mora na rua há 22 anos, não sabe de quem é casa local do fato, pois “muita gente mudou”. Não sabe se a casa foi colocada para venda, aluguel, não sabe quem morava no local. Disse que mora na Rua Nova Conquista n.º 18.   
A testemunha Tatiane Pereira Jorge disse que trabalhava com o réu Wellington, ele é enfermeiro. O réu praticava treinos de musculação. O réu trabalhava e, nos dias de folga, treinava.  O réu Welington mora em uma rua sem saída que, no final, tem um condomínio fechado.    
O informante Arlon Mendes Andrade, amigo dos réus, disse que Wellington trabalhava na UPA e Luan em uma feira-livre, não presenciou os fatos. Soube dos fatos pela esposa de Wellington e pai de Luan. Luan folgava: segunda/terça/quinta. O réu Luan vendia pastel. Os réus treinam musculação juntos, quando as folgas coincidiam. Os réus são amigos desde criança, conheceram-se no bairro.
A testemunha Wellidy dos Santos Noronha disse que estava saindo do mercado, viu Wellington e Jaqueline e duas pessoas do outro lado da rua (Luan e namorada), cumprimentou os réus, viu um carro ingressar na rua em alta velocidade e quase atropelar a mulher e o filho dela. Entrou na sua casa e, mais tarde, soube, por Jaqueline, que os réus foram presos. Não sabe se os réus foram ao encontro dos homens que estavam no carro preto. Mora na rua do fato há pouco mais de um ano, mudou-se em setembro de 2021. Disse que a rua é pequena e sempre observam os carros estranhos que ingressam no local. A casa indicada na denúncia se situa no topo da rua, nunca observou carros e pessoas no local. 
A informante Jaqueline Medrado Novaes dos Santos, esposa do réu Wellington, disse que os réus foram presos no final da sua rua. Estava na sua casa, lavava o quintal, um carro de cor preta passou em alta velocidade, quase atropelou Rafaela. Os réus foram “tirar satisfação”. Os réus “subiram” e não voltaram mais. Os réus voltavam da academia. A namorada de Luan é Rute, é sua amiga, e estava em sua casa, conversavam. O mercado se situa na frente da sua casa. Mora no começo da rua, os réus foram presos no final da rua. Não frequentavam o final da rua. Possuem cachorros e passeiam com os animais. O informante Cleiton mora perto. Os réus passaram o dia todo na casa. Viu que os réus foram colocados na casa, foi ao local, os homens se aproximaram e se identificaram como policiais, chorou e se afastou. A viatura chegou depois. Não viu carro de cor vermelha na rua. Mora na rua desde fevereiro de 2019. Disse que seu marido não usa drogas. 
A informante Ruth Santos Gomes, namorada de Luan, disse que é amiga de Jaqueline e estava na casa dela. Luan lhe buscou por volta das 09 horas, foram para casa de Wellington. Os réus foram treinar, permaneceu na casa de Wellington aguardando Luan. Disse que um carro de cor preta ingressou em alta velocidade na rua, os réus “subiram” para saber o que estava acontecendo e não voltaram mais. O réu Luan treina nas folgas dele, terças e quintas. Disse que a rua é movimentada em virtude do mercado. A casa de Wellington é no começo da rua, o local indicado na denúncia é no fim da rua. Os réus não tinham ido ao fim da rua. Os homens do carro apontaram algo para os réus e se encaminharam para casa. Foi até o local acompanhando Jaqueline; os homens se identificaram como policiais e mandaram que fossem embora. A viatura demorou entre 02 e 03 horas para chegar.   
As testemunhas Vitoria Guimarães Ferreira e Douglas Silva Jesus afirmaram que trabalharam com o réu Luan. Nada sabiam sobre os fatos apurados nestes autos. 
A informante Ingrid Reis Cruz, cunhada de Luan, nada sabia sobre os fatos apurados.  
O réu Wellington disse que tem 31 anos, convive em união estável, tem 02 filhos (02 e 07 anos), concluiu o ensino superior, auferia rendimentos de R$ 4.000,00, ao mês, foi preso por tráfico de drogas e absolvido. Disse que estava de folga, trabalhava em regime 12/36 horas, foi à aula de musculação com Luan, entre 10 e 11:30 horas; sua esposa lavava a calçada, um carro preto passou em alta velocidade, quase atropelou Rafaela, Wellidy saía do mercado. Foi, acompanhado de Luan, tirar satisfação com os homens do carro. Aproximou-se, homens desembarcaram, mandaram que levantassem as mãos e foram colocados no canto de uma parede. Os homens pegaram seus documentos, perguntaram se era Tio Claudio, Tio Zen ou José. Mora na casa nº 12. Os policiais telefonaram para alguém. Informou que tinha passagem criminal, mas foi absolvido. Foi algemado e conduzido para uma casa aparentemente abandonada. Os policiais pediram os telefones celulares e senhas. Seu aparelho celular e sincronizado com seu relógio de pulso, sua esposa telefonou, não recebeu seu telefone ou relógio. Foi encaminhado para um cômodo da casa e permaneceu acompanhado de um policial, ouviu outra policial ao telefone e carregando algo. Permaneceu na casa por 3 horas. Mora na rua do fato há 03 anos, trabalha na UPA por igual período. Embora os fatos ora noticiados sejam similares ao de sua primeira prisão, os policiais não são os mesmos, mas, no trajeto para delegacia, eles passaram na frente do contêiner, local no qual foi anteriormente preso. Viu o carro vermelho parado na rua. Viu carros de moradores parados na frente da casa palco do fato, carros de moradores que não possuem garagem.   
Na fase policial disse que “que, nesta data, estava defronte a um imóvel situado na rua Nova Conquista, de número 70, quando foi abordado por policiais civis, os quais se identificaram; que, em seguida, foram indagados acerca da existência de drogas no imóvel, ocasião na qual permanecera calado e, em seguida, juntamente com os policiais, entrou no imóvel, o qual estava aberto, onde foram localizadas drogas; que, quanto às imputações que lhe são feitas manifesta o direito de permanecer calado frente às imputações que lhe são feitas.”  - fls. 07.
O réu Luan disse que tem 28 anos, solteiro, sem filhos, ensino médio, pasteleiro, auferia rendimentos de R$ 2.000,00, ao mês, sem antecedentes criminais. Disse que foi à casa de Wellington, deixou sua namorada, acompanhou o corréu à academia de musculação, retornaram. Viram um carro preto passar em alta velocidade, quase atropelar transeuntes, foram tomar satisfação, no trajeto cumprimentaram Cleiton. Homens desembarcaram do carro preto, perguntaram quem era José, Zen. Os policiais pegaram seus documentos e telefones, exigiram a senha e perguntaram sobre antecedentes criminais. Foi encaminhado à casa indicada na denúncia, local no qual foram encontrados sacos pretos contendo maconha. Ficou na casa, aproximadamente, pelo período de 03 horas. Chegaram policiais, foi encaminhado para delegacia, no trajeto passaram pelo contêiner, local no qual Wellington foi preso por tráfico de drogas. Na delegacia foi obrigado a assinar documentos e informado que prestaria declarações em Juízo. 
Na fase policial disse que “que, nesta data de hoje, estava defronte a um imóvel situado na rua Nova Conquista, de número 70, juntamente com seu colega Wellington, quando foram abordados por policiais civis, os quais se identificaram; que, em seguida, indagados acerca da existência de drogas no imóvel permaneceram calados e, em seguida, juntamente com os policiais, entroaram no imóvel, o qual estava com as portas abertas, onde foram localizadas drogas; que, quanto às imputações que lhe são feitas manifesta o direito de permanecer calado frente às imputações que lhe são feitas.”  fls. 06.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de droga. As testemunhas Adalberto e José Ricardo apresentaram relatos harmônicos e uníssonos, certo que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e faltassem com a verdade em Juízo. Ambos asseveram que, após receberem informação anônima, diligenciaram, localizaram imóvel no qual era praticado tráfico de drogas, realizaram campanas. Abordaram os réus no momento no qual eles saiam da casa. Ao ingressarem, encontraram grande quantidade de droga e perceberam que o local não era destinado à habitação, mas à prática ilícita. 
As testemunhas e informantes arroladas pela Defesa não contribuíram para elucidação do crime.  Embora fossem atentos moradores da rua, que conheciam a vizinhança e se atentavam à movimentação de carros, não souberam indicar a quem pertencia o imóvel no qual foram encontradas drogas ou qualquer informação referente a casa. Relataram que os réus foram abordados na rua, por homem armados, levados para uma casa e ali mantidos, mas, não obstante a relação de amizade, não acionaram policiais para socorro dos réus. A versão dos informantes – namorada, esposa, amigo – que nada fizeram a despeito do arrebatamento extraordinário dos réus e encaminhamento para uma casa estranha, não convence. 
De igual maneira, os relatos dos réus são inverossímeis, ainda, divergentes das declarações prestadas na fase administrativa.  
No pertinente ao crime de associação para o tráfico, verifico que, a prova amealhada denota, sem sombra de dúvida, que o tráfico de drogas se deu, e permaneceria, de modo estável. As testemunhas relataram que receberam informação do tráfico de drogas dias antes da prisão dos acusados, a enorme quantidade de drogas – fotografia a fls. 20, os pinos para acondicionamento – fls. 29, a estufa com plantas em cultivo e com adequada ventilação – fls. 134, as anotações de tráfico de drogas - “po 40 xá 60 pedra 27 pino 169” – fls. 193, permitem inferir acerca da estabilidade e permanência, bem como que os réus, ao disporem de acesso ao imóvel e lá se encontraram, além de guardarem a droga, aderiam à associação para o tráfico e devem ser responsabilizados pelo crime.   
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase de dosimetria, observada a quantidade de drogas (214 quilos), nos moldes do artigo 42 da lei 11.343/2006, exaspero a reprimenda em 1/5 e fixo a pena-base no mínimo legal – 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena intermediária em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
 Na terceira fase, afasto a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, uma vez que a demonstração da associação para o tráfico indica a dedicação a atividades criminosas. Assim, torno a pena definitiva em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Crime de associação para o tráfico de drogas:
Na primeira fase de dosimetria, observada a quantidade de drogas (214 quilos), pinos, estufa e casa estruturada para a prática do crime, nos moldes do artigo 42 da lei 11.343/2006 e 59 do CP (culpabilidade foge ao padrão comum), exaspero a reprimenda em 1/8 e fixo a pena-base no mínimo legal – 03 anos, 04 meses e 15 de reclusão e pagamento de 790 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena intermediária em 03 anos, 04 meses e 15 de reclusão e pagamento de 790 dias-multa.
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Torno a pena definitiva em 03 anos, 04 meses e 15 de reclusão e pagamento de 790 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material – mais de uma ação –, assim a pena total é de 09 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 1390 dias-multa. 
Ausente informação acerca da condição econômica dos réus, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus WELLINGTON DE OLIVEIRA DINIZ GONÇALVES e LUAN JESUS DA SILVA como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 09 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 1390 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Mantenho a prisão preventiva, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos pela pena imposta. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol de culpados e expeçam-se guias ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeçam-se guias provisórias. 
Oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos, nos moldes do artigo 61 da lei 11.343/2006.
P.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA