1516849-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... volta das 14 horas. Disse que estava no tráfico havia duas semanas. Que estava em um momento de fraqueza. Que trabalhava com entrega de pizza, mas sua moto foi apreendida por policiais e ficou desesparado. Tinha acabado de saber que sua companheira estava grávida de 5 meses. Se iludiu vendo os meninos ganhar dinheiro fácil no tráfico. Está arrependido.
São essas as provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516849-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516849-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM GUSTAVO DOS SANTOS CIRIACO



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA




Vistos.

WILLIAM GUSTAVO DOS SANTOS CIRÍACO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11.343/06, porque,no dia 26 de julho de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Saloa, na altura do nº 172, Pirituba, nesta Capital/SP, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas (maconha, cocaína e "crack"), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 51/53).

A denúncia foi recebida (fls. 60/62). O réu foi citado e notificado (fls. 78/80).

Em audiência, o réu apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução, foram ouvidos dois policiais e o réu, ao final, foi interrogado. 

Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 

Já a Defesa pugnou pela improcedência da ação penal alegando que não há provas suficientes para a condenação do acusado. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela  fixação da pena em seu piso mínimo, o reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado com a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de drogas, fixação de regime aberto para o cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado.
A autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.19/21), Termo de Depoimento (fls.05 e 06), Auto de Exibição e Apreensão (fl.03/04), Laudo de Constatação de Entorpecentes (fls.81/83), Relatório Final (fls.45/46) e Laudo Definitivo (fls.84/86), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Ouvido o policial civil Marcelo José Banhos da Silva como testemunha, esclareceu que estavam em patrulhamento pela região que é conhecida por tráfico de drogas. quando viram grande quantidade de pessoas em movimento estranho. Decidiram parar a viatura e realizar a abordagem. No desenrolar da abordagem avistaram o acusado dentre essas pessoas e ele estava segurando uma sacola. As pessoas que estavam em volta correram, Ele não correu porque não deu tempo. Abordaram o réu. Dentro da sacola tinha papeletes de maconha e cocaína. Tinha dinheiro trocado. Menos de R$ 100,00.  Ele só disse que estava vendendo. Precisava ajudar a familia. Não o conhecia de outras abordagens. 
No mesmo sentido, o policial Marcelo de Oliveira Bonfim,  esclareceu que em patrulhamento, avistaram uma movimentação estranha de pessoas em volta do acusado que tinha uma sacola plástica nas mãos. Na sacola tinha droga: maconha, crack e cocaína. Também tinha um pouco de dinheiro, Não lembra quanto. O local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Nunca tinha visto o réu no local e não o conhecia de outras abordagens. No momento da abordagem tinham outras pessoas, mas que saíram com a chegada da policia. Só conseguiram pegar ele. Não o viram entregando nada para alguém. Pela quantidade, entendemos que ele estava vendendo. 
O depoimento dos policiais corroborou o quanto já haviam declarado em solo policial (fls. 5 e 6).
Em seu interrogatório na policia (fls. 15) o réu permaneceu em silêncio.  Em juízo, confessou os fatos. Esclareceu que estava vendendo cocaína, crack e maconha. Que estava no local desde as 9 horas da manhã e que foi detido por volta das 14 horas. Disse que estava no tráfico havia duas semanas. Que estava em um momento de fraqueza. Que trabalhava com entrega de pizza, mas sua moto foi apreendida por policiais e ficou desesparado. Tinha acabado de saber que sua companheira estava grávida de 5 meses. Se iludiu vendo os meninos ganhar dinheiro fácil no tráfico. Está arrependido.
São essas as provas colhidas e diante delas há elementos seguros para o decreto condenatório.
Ao contrário do quanto afirmado pela combativa defesa, o réu foi visto pelos policiais com a sacola na mão, onde posteriormente foi encontrada a droga. Além disso, a quantidade encontrada era considerável, 189 porções de crack, 17 porções de cocaína e 30 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 3/4), quantidade muito superior ao que seria comum a um usuário portar, além de R$ 61,00 em dinheiro e um celular.
Por essas circunstâncias, somadas à confissão do réu, restou configurada a traficância.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.

Ressalte-se ademais que ambos policiais disseram que não conheciam o réu anteriormente. Assim é que não há qualquer indício de  perseguição pelos policiais em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu confessou a prática do delito e não alegou haver qualquer tipo de perseguição por parte da polícia.

Confira-se nesse sentido a jurisprudência: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.

Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.

William Gustavo dos Santos Ciríaco, em seu interrogatório, esclarece que tem 20 anos de idade. Tem uma companheira há dois anos. Ela está grávida de 8 meses. Moravam juntos, em casa alugada, mas ela foi morar com a mãe dela. Tem outros dois filhos Brian de 1 ano e 3 meses, e uma menina de 3 meses. Esses dois filhos não estão registrados em seu nome, "a mãe não deixou eu assumir". Eles estão com a mãe deles, que trabalha. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar porque estava com dificuldades financeiras. Já tinha 18 anos e foi trabalhar. Entregava pizza. Não tinha carteira assinada. Renda mensal aproximada era de R$ 1.300,00. Morava em casa alugada por R$ 600,00. Perdeu a moto numa blitz e teve que devolver a casa. Nunca foi processado antes. 
A  Folha de Antecedentes está acostada aos autos (fl. 25/26).

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos,circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Com efeito, o réu é primário e de bons antecedentes e a quantidade de droga com ele apreendida, embora não se possa qualificar como pequena, não é significante ao ponto de levar à exacerbação da pena. O acusado, segundo informou, passava horas seguidas no local, de modo que seria razoável supor que tivesse droga suficiente para um dia de venda. Além disso, pela quantidade de dinheiro que tinha consigo, pode se supor que não tivesse efetuado venda substanciosa no dia, de modo que, me parece que tinha consigo quantia suficiente para a venda de um dia. Ante essas circunstâncias não vejo motivo para elevação da pena acima do mínimo. 

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (data de nascimento: 07/11/2001 – fl. 13) e da confissão. Nada obstante, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares minimos, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Na terceira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, visto que o réu era primário e não portava antecedentes à época do cometimento do delito. Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando alei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei deDrogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WILLIAM GUSTAVO DOS SANTOS CIRIACO como incurso no artigo 33,caput, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 1 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução.

Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Intime-se o réu do teor da Sentença no ato da soltura, indagando-o se deseja recorrer do édito condenatório.

O sentenciado poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Leinº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos.

Oficie-se. Adite-se a cartade guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.

Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.

Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA