1516307-52.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188602/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 12779481 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 194/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2188602 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516307-52.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516307-52.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188602/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 12779481 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 194/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2188602 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO GAMBA DE SAN JUAN


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos.



Narra a denúncia que, “na manhã de 3 de agosto de 2020, por volta das 8h00min, no interior da sede da empresa Open Geradores, localizada na Rua Jacinto de Oliveira n° 580, Raposo Tavares, nesta capital, ROGÉRIO GAMBA DE SAN JUAN, qualificado a fls. 6, semeava e cultivava, para fins de tráfico ilícito de drogas, em ocasião de calamidade pública, um total de 11,4 Kg (onze quilos e quatrocentos gramas) de plantas que se constituem em matéria-prima para a preparação do entorpecente vulgarmente conhecido por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de ter em seu poder um caderno contendo a contabilidade do tráfico de drogas", pelo que foi o réu denunciado como incurso nas penas do artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado.
Após defesa preliminar, ratificou-se o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
O laudo toxicológico foi juntado.
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, tendo por suficientemente provados os fatos descritos na denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio.
É o relatório do essencial.
Passo a fundamentar e decidir.
Materialidade provada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão das plantas, as quais foram submetidas a perícia, constatando que continham o princípio ativo entorpecente (THC).
A autoria foi demonstrada a contento.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o réu plantava vários vasos de "Cannabis sativa" na empresa onde trabalhava, tal qual narrado pelos policiais civis que ali compareceram para averiguar a denúncia recebida.
O peso líquido das plantas apreendidas alcançou cerca de 11,4kg, como se verificado do laudo pericial, reconhecendo-se, obviamente, que após processamento e preparo tal volume e peso seria consideravelmente reduzido.
De toda forma, a quantidade de plantas apreendidas era muito superior ao usualmente encontrado em plantações artesanais para consumo próprio, evidenciando-se que o réu pretendia compartilhar a "colheita" do entorpecente, como ele de fato acabou por admitir ao cabo de seu interrogatório.
Seja o cultivo destinado a comercialização de "maconha" para fumo, seja para extração de seu princípio ativo, tem-se de toda forma uma finalidade de obtenção de substância entorpecente ilícita sem que o réu contasse com a autorização legal ou regulamentar para tanto, já que mesmo o uso medicinal da droga exigiria prévia e eventual licença de cultivo.
E o acusado acaba por admitir que pretendia, para além de extrair o princípio ativo para seu próprio uso, também compartilharia o resultado obtido com seu primo.
Portanto, à vista da quantidade de cultivares apreendidos, com estrutura para produção de muitas plantas, suficiente para obtenção, seguramente, de centenas de porções para consumo (o que realmente se incompatibiliza com a alegação de uso apenas pessoal), somada à admissão do réu de que pretendia compartilhar o resultado da colheita e processamento das plantas, tem-se como demonstrada a finalidade de tráfico narrada na denúncia.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, não havendo nos autos seguras evidências de comercialização extensa ou de grandes quantidades da droga (as anotações apreendidas, a propósito, foram explicadas pelo réu e não evidenciam que os valores ali anotados dissessem respeito ao faturamento da traficância).
Assim, fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes (Súmula 231, do STJ), a reprimenda é mantida no piso.
Não acolho a agravante atinente ao estado de calamidade pública, eis que não se verifica que o réu se tenha prevalecido da situação de calamidade, derivada de questão sanitária, para a prática do delito, nem que a situação haja causado especial reprovabilidade.
O réu é primário e não tem antecedentes criminais.
Não há como afirmar que o acusado dedique-se habitualmente à criminalidade nem à traficância, limitadas as provas dos autos à apreensão das plantas.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista da considerável quantidade de plantas cultivadas, com estrutura própria (estufa e viveiro de mudas), aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Favoráveis as circunstâncias, fixo o regime inicial aberto.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e multa fixada em dez dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra ROGERIO GAMBA DE SAN JUAN, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e multa fixada em dez dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, na forma da Lei.
Publicada em audiência.
São Paulo, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA