1516937-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... já sofreu condenações anteriores por tráfico, indicada reiteração da conduta. 
Ademais disso, guardava, além dos produtos roubados, grande número de porções de drogas variadas, prontas para venda, mediante remuneração, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516937-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516937-40.2022.8.26.0228 - 2022/000933
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MICHAEL GONÇALVES DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

MICHAEL GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 27 de julho de 2022, por volta de 12h10, na Rua Francisco Vidal nº 300, Cidade Líder, nesta cidade e Comarca, tido em deposito e guardado, para fins de trafico ilícito, 101 porções com 123,1 gramas de maconha, 175 porções com 83,6 gramas de cocaína, 27 frascos com 270 mililitros de lança-perfume, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; teria ainda, em data incerta, mas anterior ao dia 27 de julho de 2022, nesta cidade e Comarca, adquirido e recebido, em proveito próprio 16 caixas violadas contendo produtos odontológicos avaliados em cerca de R$ 10.000,00, pertencentes a Jullian C. J. S., coisas que sabia ou deveria saber que se tratavam produtos de crime (cf. BO nº DH1292-1/2022 a fls. 34/39, roubo ocorrido em 07/07/2022).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 82/85).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 117), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 105/110), recebida a denúncia (fls. 118) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa, frente à confissão, a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, negou a propriedade das drogas e dos objetos localizados no interior da residência; morou na rua e em albergues; cerca de um mês antes dos fatos, foi convidado a morar na residência da rua Francisco Vidal nº 300, onde fazia a guarda das drogas e das caixas; em troca recebia apenas a possibilidade de residir no local; por temer represálias, não quis indicar os proprietários da droga e das caixas (fls. 20). Ouvido em Juízo, admitiu a prática dos delitos; faziam um mês que tinha saído de um albergue, estava usando drogas na viela, foi interpelado por pessoas, que queriam "ativar a loja" de drogas, enquanto isso não ocorria, deram-lhe a chave da casa onde estavam as drogas, ficou encarregado de tomar conta e dormia lá de vez em quando; quanto ao material odontológico, saiu um dia e quando voltou encontrou tudo na casa, não sabe quem trouxe, outras pessoas tinham a chave da casa; não soube informar o nome do responsável pelos bens e drogas; ganhava 300 reais por semana, já estava ali havia três semanas; quando foi abordado pelos policiais, realmente estava na viela falando no celular, estava tentando ganhar "por fora" intermediando a venda de uma "air soft", só tinha fotografias da arma; não conhecia os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por tráfico; é usuário eventual de drogas.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
No que toca às caixas de produtos odontológicos, a origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 34/39, como também pelo relato da vítimas do crime antecedente, Gabriel, que relatou em Juízo que foi fazer entrega no Tatuapé, em um prédio, foi abordado por dois rapazes, que assumiram a direção da Fiorino, levaram-no até Itaquera, onde descarregaram o veículo, e depois o liberaram; dias depois foi chamado à delegacia, onde não reconheceu os roubadores.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão dos bens de origem ilícita e das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Felipe descreveu em Juízo que faziam patrulhamento pelo local, ingressaram em uma viela, onde o réu estava a pé sozinho, falando no celular algo sobre um revólver, o que causou suspeita, de modo que foi abordado; questionado, o réu disse que dentro de sua casa tinha drogas; a casa era próxima, a uns 50 metros, acompanharam o réu até lá, não h avia ninguém ali, o próprio réu abriu para que entrassem; encontraram no local produtos de farmácia, com notas, e porções de maconha e cocaína, que o réu disse que não eram dele, que estava guardando para um terceiro, que não identificou, sendo pago para tanto; não tinha mais ninguém na casa, que foi aberta pelo próprio réu; sobre a conversa, o réu disse que estava intermediando a venda de um revólver de terceiro, não identificando a pessoa que estava com a arma. 
O policial militar Gilson relatou em Juízo que estavam em patrulhamento, entraram por uma viela, ouviram o réu falando no celular a respeito de uma arma e para que retirassem BOs da residência dele; abordaram o réu, nada foi apreendido com ele, o réu disse que tinha em casa objetos provenientes de roubo e drogas; o réu estava com a chave da casa, que era próxima, que abriu para que entrassem; dentro do imóvel encontraram produtos de odontologia e porções de drogas variadas; o réu disse que era remunerado para guardar aquelas coisas ali, embora não pertencessem, não tendo identificado; familiares do réu presenciaram o encontro dos objetos.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido, após ter sido abordado por policiais enquanto mantinha uma conversa de teor bastante suspeito, guardando na casa que ocupava as porções de drogas e os materiais odontológicos roubados.
Tal como explicaram os policiais, o próprio réu, ouvida a conversa que mantinha pelo celular, admitiu a prática ilícita e franqueou entrada em sua moradia, possibilitada assim a apreensão. Não fosse isso, a diligência policial na residência era autorizada pela situação de flagrância que se deu a revelar pela conversa telefônica em que o réu falava de BOs em sua casa, estabelecida fundada suspeita que justificava atuação policial legítima.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 16/17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 24/27 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 145/147, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (mais de 300 porções), a variedade (maconha, cocaína e lança-perfume), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando guardadas em sua moradia junto com os produtos roubados, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro (R$ 200,00) apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Aos delitos descritos pelos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 180, caput, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado (embora ostente mais antecedentes, o réu é confesso), fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o tráfico e 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de receptação.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33,  concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. Embora o réu seja tecnicamente primário (teve penas anteriores extintas pelo cumprimento mais de cinco anos antes do fato ora em exame), já sofreu condenações anteriores por tráfico, indicada reiteração da conduta. 
Ademais disso, guardava, além dos produtos roubados, grande número de porções de drogas variadas, prontas para venda, mediante remuneração, prenunciadas pelas circunstâncias do evento atuação em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não bastasse isso, não fez o réu prova adequada de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira, ausente comprovação, que lhe cabia, de bons antecedentes (cuja presença não decorre apenas da ausência de maus antecedentes e demanda prova positiva a cargo da defesa).
Verificado o concurso material entre os crimes, aplicam-se cumulativamente as penas de ambos, que alcançam 6 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerados os maus antecedentes do réu e a gravidade objetiva das condutas em exame, que reclamam reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MICHAEL GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado a fls. 22, por infração aos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 16/17 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 16/17 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 19 de outubro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA