1516784-12.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1516784-12.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516784-12.2019.8.26.0228 Controle: 1405/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS STUART ROSA DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
MATHEUS STUART ROSA DE SOUSA, portador da cédula de identidade R.G. nº 55.831.559/SP, qualificado a fls. 08, menor relativo, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque em 11 de julho de 2019, por volta das 19h30min, na Avenida Teresa Cristina, n° 10, no bairro do Ipiranga, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Samsung/ A8, avaliado em R$ 1.777,67 (mil setecentos e setenta e sete reais e sessenta e sete centavos), 01 (uma) bolsa e 01 (um) casaco, em prejuízo da vítima Mara Levoto Costa.
Segundo a denúncia (fls. 40/41), na ocasião, a vítima encontrava-se parada no semáforo na Avenida do Estado, quando foi surpreendida pelo acusado, o qual quebrou o vidro de seu veículo e subtraiu para si, mediante grave ameaça, seu aparelho celular, e exigiu, ainda, sua bolsa e seu casaco, ao que se evadiu de posse dos seus bens. Devido ao nervosismo, a vítima Mara colidiu com o veículo à sua frente. Poucos metros adiante, Mara avistou policias militares e alertou-os sobre o ocorrido, e estes obtiveram êxito em deter o acusado Matheus de posse dos bens subtraídos há pouco.
Recebida a denúncia (fls. 44/45), o acusado foi citado nesta data e apresentou resposta à acusação no termo de audiência, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório. Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 397, do CPP, o recebimento da denúncia também foi ratificado no termo de audiência e, assim, foi determinada a instrução processual (nesta data).
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida da testemunha restante. Na mesma oportunidade, ao final, o acusado Matheus foi interrogado (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402, do CPP, razão porque, em alegações finais, o Douto Promotor de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, ou, então, a desclassificação da conduta descrita na denúncia para o crime de furto simples, ambos, também, com a desclassificação para a modalidade tentada. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e o reconhecimento das circunstâncias atenuantes que concernem à menoridade relativa do acusado ao tempo do fato e à confissão espontânea por ele apresentada em Juízo. Por fim, requereu a fixação do regime do regime aberto para o cumprimento da reprimenda legal, bem como o direito do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, que em harmonia aos elementos de convicção obtidos em fase policial, tais como o Boletim de Ocorrência nº 6004/2019 (fls. 02/04), o auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 06) e o Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 18/19), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Samsung/A8, avaliado em R$ 1.777,67 (mil setecentos e setenta e sete reais e sessenta e sete centavos) e 01 (um) casaco, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), em prejuízo da vítima Mara Levoto Costa, mediante violência e grave ameaça.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Matheus praticou o crime de roubo, mormente porque ele foi pessoalmente reconhecido pela vítima, tanto no momento da abordagem, logo após a consumação do delito, como em solo policial (fls. 11) e em Juízo nesta data (conforme mídia acostada aos autos), circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado.  
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Matheus Stuart Rosa de Sousa optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 08).
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Matheus confessou a prática das condutas a ele imputadas na denúncia, ao admitir que quebrou o vidro do veículo da vítima e puxou o telefone que estava na mão dela. Ato contínuo, o acusado disse à vítima que lhe entregasse a bolsa, mas esta afirmou que não tinha bolsa, motivo pelo qual resolveu sair do local e acabou sendo preso mais adiante pelos policiais militares. Esclarece que não pegou o casaco da vítima (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a abordagem, a compor versão contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Mara Levoto Costa declarou em Juízo, nesta data, que, na ocasião, encontrava-se no interior de seu veículo, parada devido ao semáforo vermelho, quando foi surpreendida pelo acusado Matheus, ao se aproximar, quebrar o vidro de seu automóvel e subtrair seu aparelho de telefone celular. Ato contínuo, o acusado, mediante grave ameaça, exigiu que entregasse sua bolsa. Explicou que, neste momento, bastante apreensiva diante do comportamento do acusado, chocou-se contra o veículo à sua frente. Após subtrair o celular e seu casaco, o acusado empreendeu fuga a pé. Entretanto, esclareceu que, poucos metros adiante, avistou uma viatura policial, apontou o acusado e relatou o ocorrido. Deste modo, os milicianos detiveram Matheus ainda de posse de seus bens subtraídos e este foi reconhecido de imediato como autor do roubo em seu desfavor, ato repetido na Delegacia de Polícia e nesta data em sala própria (conforme mídia encartada nos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima Mara em fase judicial revelara, inteira correspondência com aquelas realizadas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito. Não fosse suficiente, no mesmo sentido, seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Tiago Augusto Cavalari relatou na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, junto com seu colega de ofício Gilberto, quando foram acionados pela vítima Mara. Descreveu que ela indicou o acusado Matheus e noticiou que fora roubada por ele. Deste modo, saíram em perseguição ao acusado e obtiveram êxito em detê-lo. Em revista pessoal, localizaram o aparelho de telefone celular da vítima e seu casaco. Diante dos fatos, conduziram o acusado à Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como autor do roubo em seu desfavor (fls. 12). 
De modo a corroborar por completo o relato de seu colega de profissão, o policial militar Gilberto Rodrigues Lima Júnior descreveu em Juízo, nesta data, que realizavam patrulhamento ostensivo pela Avenida do Estado, quando foram alertados pela vítima Mara sobre um roubo ocorrido há pouco em seu desfavor. Assim, foram em direção ao acusado de acordo com as informações da vítima e detiveram-no. Em revista pessoal, localizaram o aparelho de telefone celular da vítima e seu casaco (conforme mídia encartada nos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa do acusado, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dele, mormente porque ele foi reconhecido, com segurança pela vítima Mara como autor do delito de roubo em todas as oportunidades em que ela o avistou, tanto em fase policial (fls. 11), como sob a égide do contraditório, nesta data (conforme termo de audiência e mídia acostada aos autos).
Assim é que, ao observá-lo logo após subtração de seus bens, no momento em que o acusado foi detido na via pública, a ofendida Mara prontamente indicou o acusado Matheus como autor do delito que acabara de ser praticado, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se que, não fosse suficiente, ao ser ouvida na Delegacia de Polícia, a vítima Mara reiterou o reconhecimento pessoal positivo prestado de modo informal e, em uma segunda oportunidade, ao observar pessoalmente o acusado Matheus, no mesmo dia da prática do delito, confirmou que o roubo de seus bens foi praticado pelo acusado (fls. 11).
Não obstante, ainda que decorridos mais de dois meses da data dos fatos, a certeza e a precisão reveladas pela vítima nesses reconhecimentos iniciais foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que a ofendida Mara foi levada à sala especial de reconhecimento, onde observou diversos indivíduos alinhados e, após, indicou, de modo seguro e assente de dúvidas, o acusado Matheus como autor do delito de roubo.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pela vítima encontra inteiro respaldo na confissão feita pelo acusado Matheus em Juízo e nos elementos de informação coligidos em fase policial. Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança com a qual foram pautados os relatos apresentados pela vítima, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído aos relatos e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Matheus pelo crime de roubo em análise.
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos dois policiais militares ouvidos durante a fase policial e sob a égide do contraditório, oportunidades em que foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem do acusado, motivada pela solicitação da vítima Mara, pouco após a consumação do delito. 
No mesmo sentido, os milicianos destacaram, ainda, que as suspeitas foram confirmadas com a apreensão dos bens pertencentes à vítima Mara, sob posse do acusado Matheus, bem como pelo reconhecimento pessoal prestado por ela no local da abordagem, logo após a consumação do delito e nas proximidades da sua ocorrência. 
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os milicianos tivessem interesse em prejudicar o acusado, o que aponta a ausência de motivo plausível para desconsiderar os depoimentos por eles prestados em Pretório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
  “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima Mara, vez que o acusado Matheus foi surpreendido e contido, poucos minutos após a prática do delito e sob a posse direta da res furtiva. 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em posse do acusado Matheus no instante seguinte a prática do delito, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal prestado pela vítima que o apontou como autor do roubo em todas as oportunidades em que ela o avistou (fls. 11 - conforme mídia acostada aos autos), tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a autoria dele no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Nesse contexto, por certo que não há que se reconhecer a desclassificação da conduta praticada pelo acusado Matheus para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre os bens pessoais da vítima, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida grave ameaça contra a vítima Mara, o acusado Matheus tomou para si os pertences da ofendida, em posse dos quais se evadiu. Assim, tem-se que o agente criminoso logrou êxito em retirar completamente os bens da vítima da esfera de controle imediato e proteção desta, a despeito da posterior recuperação da res furtiva em poder do acusado Matheus.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
E nem se diga da possibilidade de desclassificação da conduta praticada pelo acusado Matheus para o crime de furto, ante a ausência de violência e grave ameaça à pessoa, vez que a prova oral foi clara em indicar que o acusado Matheus quebrou o vidro do veículo da vítima, subtraiu seu celular das mãos dela e, ainda, exigiu que entregasse sua bolsa. Nesse sentido, note-se que, justamente em razão do medo infligido à vítima por conta do comportamento agressivo, o acusado conseguiu tomar para si os objetos pertencentes à vítima, e, ainda, produziu tamanho nervosismo nesta que a fez colidir contra o veículo à sua frente, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas testemunhas e pela vítima, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado Bruno ter sido detido pouco tempo após a consumação do roubo, em posse da res furtiva, pelas proximidades da região em que se deu a subtração, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pela confissão feita pelo acusado Matheus em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado pelo delito de roubo a ele imputado na denúncia.   
Portanto, verificada a conduta criminosa praticada pelo acusado Igor, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena para o acusado, razão pela qual a fixo no valor unitário mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da dosimetria, verifico que não há como ser reduzida a reprimenda aquém do mínimo legal, muito embora verificadas as atenuantes referentes à confissão espontânea realizada pelo acusado em Juízo e à sua menoridade relativa ao tempo dos fatos, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução abaixo do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros. 
Por derradeiro, observo que não estão presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual converto a reprimenda até então aplicada em definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras concernentes ao caso em tela.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, § 2º, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MATHEUS STUART ROSA DE SOUSA, portador da cédula de identidade R.G. nº 55.831.559/SP, menor de 21, qualificado a fls. 08, para, com base no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Matheus iniciará o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, vez que a gravidade concreta da conduta por ele praticada, ao ameaçar de modo especialmente gravoso a vítima, sopesa as circunstâncias favoráveis verificadas, como a primariedade, a menoridade relativa e a confissão espontânea apresentada por ele em Juízo, para efeito de determinação do regime inicial de cumprimento de pena.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 01 e 26/30), não faculto ao acusado Matheus o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Matheus na prisão onde se encontra recolhido. 
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjunto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Matheus neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 12 de julho de 2019 (fls. 01 e 26/30), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 11 de março de 2020.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 02 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA