1516797-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cristina Elena Varela Werlang
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... - Classe/Assunto: Apelação Criminal/ Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara Criminal
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo-SP - cep 03085-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516797-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516797-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186169/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 18967743 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2089/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2186169 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CLEBER FERRAZ GONÇALVES

Em 7 de julho de 2022�, em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang


VISTOS.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CLEBER FERRAZ GONÇALVES, qualificado nos autos, por infração ao artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, porque aos 11 de julho de 2021, por volta das 2h40min, na Praça Costa Leão, nº 658, bairro Vila Nova Manchester, nesta capital, conduziu o automóvel GM/Celta, cor verde, placas EIH-3675, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Consta na denúncia que o réu, após a ingestão de álcool e com sua capacidade psicomotora alterada, conduzia o referido veículo pela mencionada via pública, ocasião em que policiais militares, os quais realizavam patrulhamento de rotina, avistaram-no saindo bruscamente e em alta velocidade da Rua Zambaré.

Ato contínuo decidiram pela abordagem, ocasião em que passaram a acompanhar o precitado veículo até o local dos fatos oportunidade em que o veículo parou e seus ocupantes desceram, sendo, então abordados pelos milicianos.

Durante a abordagem, verificaram que era o réu quem conduzia o veículo e que este apresentava sinais característicos de embriaguez tais como fala pastosa, olhos vermelhos, andar cambaleante, falta de equilíbrio e arrogância. Verificaram, ainda, que a passageira do veículo era Erika dos Santos Silva, esposa do réu.

Indagado, CLEBER informou aos policiais que estava em uma festa e lá teria ingerido bebidas alcoólicas.

 Recebida a denúncia (fls. 84/85), o réu foi pessoalmente citado (fls. 124), apresentou resposta à acusação às fls. 131/137 e houve a ratificação do recebimento da denúncia, às fls. 145/146.

Em audiência de instrução e julgamento colheu-se, através do sistema audiovisual, o depoimento da testemunha de acusação Gabriel Borges Rabesco, após o que houve desistência pelo Ministério Público da oitiva da testemunha Ana Paula Vaz Costa e pela defesa da testemunha Sérgio Eduardo Quintana, o que foi homologado por este Juízo. Ato contínuo, seguiu-se o interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, às fls. 175/180 e 185/192, respectivamente, ocasião em que o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da inicial acusatória e, no tocante à dosimetria, fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, enquanto a douta Defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal. Pugnou, por fim, não seja decretada suspensão, tampouco proibição do réu para dirigir veículo automotor.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido procede.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que aos 11 de julho de 2021, por volta das 2h40min, na Praça Costa Leão, nº 658, bairro Vila Nova Manchester, nesta capital, conduziu o automóvel GM/Celta, cor verde, placas EIH-3675, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial, revelando-se, portanto, típica a conduta do réu, decorrendo justa causa para a tramitação do presente feito de natureza criminal. 

Na hipótese, a materialidade restou provada através do auto de prisão em flagrante de fls. 04, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16.
 
A prova oral, à evidência, se apresentou robusta. 

Senão, vejamos.  

O réu, em solo policial, disse que “estava em uma festa com sua esposa, onde ingeriu bebida alcóolica, mas em pouca quantidade; que, na hora de ir embora o casal deu carona para um amigo e no meio do caminho foi abordado por policiais militares; que, apesar de ter bebido cerveja, conduzia seu veículo com cuidado”. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, alterou sua versão. Disse que estava em uma festa, porém não ingeriu bebida alcoólica e que, no momento em que se dirigia até sua casa, foi abordado pelos policiais, os quais estavam agressivos.

A testemunha de acusação Gabriel Borges Rabesco, policial militar, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, ele e sua parceira de farda avistaram o veículo conduzido pelo réu em alta velocidade, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Abordado, CLEBER e os demais ocupantes do veículo desembarcaram, ocasião em que percebeu que CLÉBER apresentava sinais de embriaguez, tais como fala pastosa, olhos avermelhados e arrogância. Indagado o réu se recusou a realizar o exame do etilômetro, bem como mencionou ter saído de uma festa e ter ingerido bebida alcóolica.

Ante os relatos supra, verifica-se que o réu praticou o crime descrito no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 – CTB, pois conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Ressalte-se que (i) o próprio réu, no momento da realização do exame de verificação de embriaguez, às fls. 68/70, informou ao perito que havia “parado de beber momentos antes da abordagem” e (ii) o exame de verificação de embriaguez foi realizado mais de 12 (doze) horas após a ocorrência, às 20h31m do dia 11/07/2021, sendo certo que a ocorrência se deu às 02h40m do mesmo dia, conforme boletim de ocorrência de fls. 14/16.

Segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 

Nesse sentido a jurisprudência vem entendendo que: "O crime do artigo 306 do código de Trânsito Brasileiro, com redação da Lei nº 11.705/08, é de perigo abstrato. Para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e o laudo ateste que ele teria ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6g por litro de sangue, ou 1,11 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública” (TJDF, Rec. 2009.05.1.009417-9, Ac. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03/03/11, pág. 190).

Também, não há que se falar em ausência de prova da existência do fato, pois, como assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração não é necessária a demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada” (HC 224984/RJ  Ministro Jorge Mussi  DJ 03.05.2012).  

Assim, considerando o depoimento do policial que realizou a prisão em flagrante, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Anote-se que o depoimento do policial foi linear e isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
1500740-02.2018.8.26.0567 - Classe/Assunto: Apelação Criminal/ Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido.


ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 24/05/2019 - DJe-113 DIVULG 28/05/2019 PUBLIC 29/05/2019 - DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO – PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello).”.


Ainda sobre o tema se manifestou o Ministro Celso de Mello no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: 

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” 

Na mesma esteira: “A condição de policial  ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”.

Insta ressaltar que, em que pese o laudo de verificação de embriaguez mencionar que o réu, no momento da realização do referido exame, não se encontrava embriagado, tampouco havia sinais indicativos de que estivesse sob o efeito de álcool etílico, conforme mencionado alhures, tal exame foi realizado mais de 12 (doze) horas após a ocorrência, ou seja, tempo mais do que suficiente para que o réu não mais apresentasse sintomas de embriaguez.

Ainda que não se tenha realizado o teste do etilômetro, o que, frise-se, não ocorreu ante a recusa do réu, a legislação de regência, no artigo 306, §§ 1º e 2º, prevê algumas hipóteses para comprovação da embriaguez, quais sejam: teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.

No caso dos autos, CLEBER foi acusado, em solo policial, de conduzir seu veículo sob o efeito de álcool, visto que os milicianos, ao realizarem a sua abordagem, notaram sinais característicos de embriaguez (odor etílico, olhos avermelhados e andar cambaleante).

Dessa forma, competia a ele fazer a contraprova com o fito de demonstrar a sua suposta inocência, realizando o teste do etilômetro ou, ainda, oferecendo material para exame de sangue, conforme expressamente prevê a parte final do § 2º, do artigo 306, da Lei 9.503/97.
 
Ainda, é pacífico na doutrina, conforme lição de Victor Eduardo Rios Gonçalves, a possibilidade do acusado de dirigir embriagado realizar a contraprova com vistas a elidir tal acusação, senão vejamos: “com isso, se uma pessoa for abordada dirigindo veículo automotor e se recusar inicialmente a fornecer sangue ou passar pelo exame do bafômetro, e a ela for dada voz de prisão em flagrante por apresentar sinais que indiquem alteração na capacidade psicomotora em razão da influência do álcool, embasada, por exemplo, no testemunho de policiais ou de exame clínico, poderá ela, de imediato, solicitar a contraprova, que se dará exatamente pela realização dos exames anteriores (de sangue ou bafômetro). Se tais exames resultarem negativos, a prisão deverá ser relaxada.”.

Com efeito, importante salientar que a ingestão de álcool prejudica a habilidade do motorista para a condução de um automóvel, aumentando o risco de acidentes, conforme explica Arthur Guerra, coordenador do Núcleo de Álcool e Drogas do Hospital Sírio-Libanês, presidente executivo do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), além de psiquiatra e especialista em dependência química. 

E desse entendimento não destoa o ensinamento de Delton Croce e Delton Croce Junior: “ o exame somatopsíquico 'consiste na observação de miose ou de midríase, taquisfigmia ou de bradisfigmia, de hipertensão arterial, temperatura, hálito alcoólico, congestão da face e dos olhos, sialorréia, vômitos cheirando a vinagres, soluços (....), sonolência, coma; atitude de excitação, confusão, depressão, loquacidade, arrogância; orientação no tempo e no espaço, memória; articulação de palavras em cuja composição entram muitas labiais, como paralelepípedos, fósforos, ....”.  

Assim, considerando o depoimento do policial que atendeu a ocorrência e da testemunha Gabriel, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Restou inexorável que o réu conduziu seu veículo GM/Celta, cor verde, placas EIH-3675, com a capacidade psicomotora alterada em razão de álcool e, após abordado, constatou-se a sua embriaguez. 

Com efeito, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. 

Daí porque, diante desse quadro, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência do pedido, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade com que houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, observo sua primariedade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas de aumento ou diminuição da pena. 

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses.

Incabível o pedido da defesa de não aplicação da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, haja vista que tal penalidade integra o preceito secundário do tipo penal em comento, sendo impossível sua não aplicação.

O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar CLEBER FERRAZ GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses.

Incabível o pedido da defesa de não aplicação da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, haja vista que tal penalidade integra o preceito secundário do tipo penal em comento, sendo impossível sua não aplicação.

O regime de cumprimento de pena é o aberto. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, considerando que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, substituo a pena detentiva por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária equivalente de 03 (três) salários mínimos, a ser depositada na conta judicial da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, sob nº 3300116887983, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça.

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Ainda, na forma do artigo 295 da Lei nº 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN, informando a suspensão da habilitação do réu pelo prazo de 03 (três) meses.

Condeno o réu do pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESP's. 

No tocante à fiança de fls. 61 declaro seu perdimento, devendo o referido valor ser utilizado para pagamento dos dias-multa aqui estabelecidos, bem como de parte das custas processuais, nos termos do artigo 336, do Código de Processo Penal.

Por fim, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo.

P.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, tornei pública a sentença retro. Nada Mais. São Paulo, 07 de julho de 2022. Eu, ___, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário.