1516213-87.2020.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... com medo; está preso forjado de um tráfico; já foi preso e condenado por tráfico; estava com 3 pinos para uso; tem 24 anos; é usuário de maconha, cocaína e crack”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovada a prática pelo acusado dos crimes de desobediência, resistência, desacato e o previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1516213-87.2020.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS LUCIANO DA SILVA
Data da audiência:
10/02/2022 às 16:50h


Em quinta-feira, 10 de fevereiro de 2022, às 16:50 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra VINICIUS LUCIANO DA SILVA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado VINICIUS LUCIANO DA SILVA, acompanhado do Advogado Dr. Sandro Henrique Rigonato Paulin OAB/SP 375815. Presentes ainda as testemunhas: Ananda Cristina Lopes e Israel Justino do Rio. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Ananda, Israel e Vinicius). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, em relação aos crimes de desobediência, resistência e desacato, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da absorção do crime de desobediência pelo de resistência, e quanto ao crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VINICIUS LUCIANO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 330, caput, no artigo 329, caput, no artigo 331, caput, todos do Código Penal, e no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 17/12/2020, por volta das 3h15min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, desobedeceu ordem legal de policiais militares, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais e, ainda, desacatou-os no exercício da função e em razão dela. Narra também que nas mesmas circunstâncias tempo e local acima descritos, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo, para uso próprio, 03 (três) microtubos plásticos transparentes, contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 4g, entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, conforme decisão de fls. 53/54, foi-lhe concedida a liberdade provisória. Ausentes os requisitos legais, o Ministério Público deixou de oferecer proposta de suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal (fl. 124). A denúncia foi recebida em 05/04/2021 (fls. 127/128). O acusado foi citado (fl. 142) e apresentou resposta à acusação às fls. 148/150. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10/02/2022 (fls. 152/154). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu em relação aos crimes de desobediência, resistência e desacato, a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o reconhecimento da absorção do crime de desobediência pelo de resistência, e quanto ao crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, fotografias de fls. 10/13, laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/80, laudo pericial de fls. 91/99, auto de entrega de fl. 100, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A Policial Militar Ananda, em juízo, relatou que “quando ele viu a viatura começou a andar mais rápido; ele se negou a colocar a mão na cabeça, desobedecendo; ele xingava e veio para cima; foi necessário força física; ele tentou pegar sua arma e ainda danificou seu coldre; após muita resistência, ele foi algemado; em busca tinha 3 pinos de cocaína no bolso dele; ele xingou de “seus vermes, merdas”; ele estava bastante alterado; ele resistiu a todo momento do algemamento”. O Policial Militar Israel, em juízo, confirmou o depoimento de sua colega e ainda relatou que “ele não obedeceu a ordem para abordagem; ele investiu contra a PM Ananda, tentando tirar a arma dela, danificou o coldre dela; ele estava bem alterado; ele proferia xingamentos como “policiais de merda”; no bolso dele tinha pinos de cocaína, que afirmou ser uso; tentaram diversas vezes aborda-lo e ele não obedeceu”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “tinha mudado na cidade há poucos dias; foi comprar drogas; veio a viatura; não saiu andando e estava parado; a PM feminina desceu do carro dando tapa na sua cara; empurrou ela; ela mandou pôr a mão na cabeça, mas não colocou porque ela deu um tapa na cara e aí continuou andando; ela deu chute; os dois policiais bateram sua cabeça na parede; ela quem agrediu primeiro; eles quebraram seu dente e sua costela; não fez nada com medo; não tentou tirar a arma dela, não xingou; não falou nada porque ficou com medo; está preso forjado de um tráfico; já foi preso e condenado por tráfico; estava com 3 pinos para uso; tem 24 anos; é usuário de maconha, cocaína e crack”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovada a prática pelo acusado dos crimes de desobediência, resistência, desacato e o previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram firmes e coesos no sentido de que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando viram três indivíduos em atitude suspeita na via pública, sendo que um desses indivíduos, o ora acusado, saiu caminhando a passos largos assim que avistou a viatura, razão pela qual decidiram abordá-lo. Relataram que ao receber voz de abordagem o acusado desobedeceu a ordem de parada e continuou caminhando, tendo sido necessário o uso de força física para conte-lo, e nesse instante ele resistiu à abordagem e partiu para cima de um da PM Ananda e tentou retirar a arma do coldre, que acabou sendo danificado (laudo pericial de fls. 91/99). Afirmaram que durante a abordagem o acusado ainda proferiu xingamentos contra os PMs, que estavam no desempenho das funções, xingando-os de "seus merdas", diante do que foi dada voz de prisão, bem como que em busca pessoal, foram encontrados três pinos de cocaína em poder do acusado, no bolso de sua bermuda, e ao ser indagado ele alegou ser usuário de maconha, pó e pinga. Portanto, restou comprovado que o acusado desobedeceu ordem legal de policiais militares (desobediência), opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais (resistência) e, ainda, desacatou-os no exercício da função e em razão dela (desacato). A alegação do acusado de que fora agredido primeiro pelos policiais militares está em total dissonância com a prova dos autos, até porque no laudo médico do dia dos fatos (fls. 32), ele não mencionou as lesões que alegou hoje em audiência e nem foram constatadas como recentes, apenas alguns cortes pequenos e superficiais, o que é totalmente compatível com a resistência que ele mesmo empregou contra a guarnição. Do mesmo modo, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo qualquer elemento que corrobore a versão por ele apresentada. Importante salientar ainda que não é caso de reconhecer a absorção do crime de desobediência pelo de resistência, pois NO PRESENTE caso, é nítido que ocorreram em forma sequencial, primeiro desobedeceu a ordem de parada e abordagem, bem como depois investiu de força conta a guarnição quando eles foram abordar. Da mesma forma, devidamente comprovado o crime de porte de drogas para consumo próprio, previsto no art. 28 da lei de drogas, diante da quantidade de entorpecentes apreendidos (03 microtubos plásticos transparentes contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 4g - fl. 09), que apesar de não ser ínfimo, não tem elementos suficientes para, por si só, configurar o tráfico. Inclusive o acusado confessou esta acusação. Desta forma, configurado os crimes nos moldes acima, passo à dosimetria da pena. Em relação aos crimes de desobediência, resistência e desacato: Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais, não há o que se majorar. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 174/175 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena. Assim, fixo para o crime de desobediência a pena de 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no piso legal, para o crime de resistência a pena de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e para o crime de desacato a pena de 7 (sete) meses de detenção. O acusado, mediante mais de uma ação, praticou três crimes, razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP), tornando definitiva a pena de 9 (nove) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no piso legal. Quanto ao crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas (inciso I). Diante da quantidade de pena aplicada e por ser o acusado reincidente, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado VINICIUS LUCIANO DA SILVA, como incurso nos crimes descritos pelo artigo 330, caput, pelo artigo 329, caput, e pelo artigo 331, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade total de 9 (nove) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, com valor mínimo, e como incurso no crime descrito pelo artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (inciso I), todos na forma do artigo 69 do Código Penal. O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 191) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 10 de fevereiro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por seu Advogado foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". O acusado já foi advertido sobre os efeitos das drogas. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:50 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA