1516559-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... foi dito: trata-se de imputação de tráfico em desfavor do réu Eugênio dando conta que ele estaria carregando em uma mochila drogas que seriam distribuídas na Cracolândia de SP. O réu foi abordado por dois policiais civis e restou em silêncio. Na fase judicial confessou o delito alegando situação de penúria e necessidade de ganhar um dinheiro para cuidar de sua genitora. Réu preso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1516559-84.2022.8.26.0228 - C. 2022/001008 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1516559-84.2022.8.26.0228 - C. 2022/001008
Réu:
EUGENIO RAMON DOMINGUEZ
Réu Preso




Aos 08 de setembro de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, presente a representante do Ministério Público da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS,  presente o réu EUGENIO RAMON DOMINGUEZ, qualificado em apartado,  a Defesa, na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas EMERSON ROCHA DOS SANTOS (PC) e Eduardo Keith Hirose. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, cerca 977,86g de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de químico toxicológico. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. A autoria e materialidade encontram-se demonstradas nos laudos dos entorpecentes, mochila e depoimentos acostados. Na polícia, o réu permaneceu silente, mesmo preso em flagrante. Em juízo, o réu confessou os fatos. Disse ter recebido as drogas na estação da Armênia e entregaria para desconhecido. Receberia R$ 1.000,00 para o transporte. Os policiais civis narraram terem recebido informações em prisões ocorridas pela Operação Caronte, sobre um dos abastecimentos da Cracolândia ocorrer na escadaria da Santa Ifigênia, por boliviano ou paraguaio. Em campana velada, suspeitaram do réu, cujas características correspondiam às informadas, estrangeiro, o qual caminhava e sentava nas escadarias. Em abordagem, no interior da mochila que ele carregava, localizaram um tijolo de crack. Ele confessou informalmente o transporte de entorpecentes, mas se negou a indicar os locais de origem e destino da droga. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os policiais não conheciam o acusado e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos. Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Quanto à fixação da pena, requeiro consoante FA e certidões, bem como o regime fechado e impossibilidade de eventual recurso em liberdade.Em abordagem, no interior da mochila que ele carregava, localizaram um tijolo de crack. Ele confessou informalmente o transporte de entorpecentes, mas se negou a indicar os locais de origem e Destino.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: trata-se de imputação de tráfico em desfavor do réu Eugênio dando conta que ele estaria carregando em uma mochila drogas que seriam distribuídas na Cracolândia de SP. O réu foi abordado por dois policiais civis e restou em silêncio. Na fase judicial confessou o delito alegando situação de penúria e necessidade de ganhar um dinheiro para cuidar de sua genitora. Réu preso desde junho de nacionalidade paraguaia. Os policiais disseram que receberam notícia de onde a droga seria distribuída e ficaram de campanha vários dias. Em razão deste fato acharam o réu e resolveram abordar. O réu somente falou que sabia que era droga, mas não sabia a espécie. Não havia dinheiro. Ademais, restou em silêncio. Posto isto, em razão da vulnerabilidade do acusado aguardo absolvição. Na eventual negativa, pena no mínimo legal com redução em fração máxima (2/3) com fixação do RA e substituição PPL por PRD, sobretudo porque o acusado é confesso, primário e de bons antecedentes.       

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. EUGÊNIO RAMON DOMINGUEZ, cidadão paraguaio, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, em dia 22 de julho de 2.022, por volta de
16h, à rua Santa Efigênia, 5, República, São Paulo/SP, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, cerca 977,86g de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de constatação. Segundo o apurado, policiais civis receberam informações sobre o transporte de drogas no local. Em campana velada, suspeitaram do denunciado, cujas características correspondiam às informadas. Preso em flagrante, foi conduzido ao Distrito Policial, oportunidade em que permaneceu em silêncio. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, forma ouvidas as testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. A representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiriamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse sua prisão em flagrante a conferir a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, a revelar em tese verdadeiro arrependimento, expressamente confessou a autoria delitiva. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo, os policiais civis diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante e a confissão, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal confessada pelo réu, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais civis, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 20/22, fotos de fls. 28/29 e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 72/74, com resultado positivo para a substância entorpecente cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 52/53, para condenar o réu EUGENIO RAMON DOMINGUEZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 34), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, não constando ainda que se dedique a outras atividades criminosas ou mesmo integre organização criminosa, todavia considerado o quanto de droga afinal apreendida, reduzo a pena base acima fixada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, confesso, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução e mais 10 dias-multa, totalizando pois 260 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EgbaMqeqaR1BuXKrbnsy-hsBcr9_NMG6Z_UiHj9MR9v81g?e=pWVpOI