1516667-50.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Demais disso: “A prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516667-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516667-50.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185812/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 18960346 - 26º D.P.  SACOMA, 2510/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2185812 - 26º D.P.  SACOMA, 2185812 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2510/21/226 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MORAES DOS SANTOS NASCIMENTO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Tatiana Franklin Regueira



Vistos.


Felipe Moraes dos Santos Nascimento, José Anchieta Martins e Danilo Conceição de Souza, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente no dia 9 de julho de 2021, entre 06hs15min e 15hs50min, na Rua Giovanni Di Paolo, n.º 205, Jardim Colina, nesta Capital, agindo em concurso com identidade de desígnios, receberam, ocultavam e transportavam, em proveito comum, sabendo tratar-se de produto de crime, carga do gênero alimentício, avaliada no total de R$ 30.736,00 (trinta mil, setecentos e trinta e seis reais), pertencentes à Food Center Alimentos.

A denúncia foi recebida às fls. 286/287, os acusados foram citados à fls. 318, 328 e 330, apresentaram defesas às fls. 323, 334 e 335/339. Não sendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 324 e 343/345, momento em que ouvido o representante da vítima, duas testemunhas, dois informantes e realizado o interrogatório dos réus.

Ao final, realizaram-se os debates, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. As d. Defesas dos réus postularam a absolvição, fundamentando-se, em síntese na insuficiência de provas. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 

Assim porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada, tão somente, a responsabilidade dos réus Felipe Moraes dos Santos Nascimento e José Anchieta Martins,  pelo crime descrito na denúncia, sendo de rigor a absolvição de Danilo Conceição de Souza por insuficiência probatória.

A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/09, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 18, pelas notas fiscais de fls. 52/69, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria de Felipe Moraes dos Santos Nascimento e José Anchieta Martins também é indubitável.

Coram judice os réus negaram a imputação.

Felipe Moraes dos Santos Nascimento disse que nesse dia o seu caminhão estava no mecânico; houve um problema na embreagem; o mecânico ficou de entrega-lo na sexta-feira, mas por um problema com peças não foi possível. Trabalha com fretes; tem caminhão e faz divulgação do trabalho. O telefone tocou enquanto estava no mecânico; costuma passar o valor do frete antecipadamente. A pessoa estava desesperada para tirar as coisas do galpão naquele dia pois o aluguel vencera; o nome dele é Miguel Estefano. Passou para ele o valor e pediu para ele esperar pois o carro estava no mecânico. Ele passou a localização do galpão. Encontrou com o Danilo e o levou para o trabalho. Combinou com o Miguel de se encontrarem em um posto de combustível; ele disse que não estava no galpão mas estava indo para lá; passou a localização e foram trocando mensagens. Chegaram no local e começaram a carregar o caminhão. Quando se preparavam para sair foram abordados por dois homens armados que estavam com distintivo de policiais. A polícia chegou e foi dada voz de prisão. Disponibilizou o celular para os policiais verem as conversas. O aparelho celular ficou com o Delegado. Os policiais disseram que um carro preto parou na porta do galpão e saiu quando viu a guarnição. Não tinha alimentos na cabine. Carregaram os itens e passariam no posto de combustíveis para pegarem a nota e a localização para a entrega. Mora próximo de Danilo e ele foi contratado para ser o ajudante naquele dia. Desbloqueou o telefone para o Delegado; desbloqueou o telefone dentro do galpão para os policiais também. Não conhecia os policiais. Estava com advogado no Distrito Policial. O celular foi devolvido muito tempo depois; quando pegou o telefone viu que as conversas foram apagadas. O frete foi na parte da tarde. Não tem inimigos. Não tinha processos à época dos fatos. Está preso porque um amigo estava com um carro com a placa trocada. É casado e tem dois filhos. Trabalha há quatro anos; ganhava mais ou menos três mil e quinhentos reais. O Miguel não era pessoa conhecida; era mais um cliente; cobrou seiscentos e cinquenta reais.

José Anchieta Martins disse que tem um bar e colocou esse galpão para vender. Esse cliente chegou por volta de nove, dez horas da manhã, e pediu para colocar a mercadoria no galpão por pouco tempo, porque o caminhão havia quebrado. Entregou a chave para ele. À tarde ele passou, entregou a chave e saiu dizendo que depois voltaria. Após, ele ligou para abrir o local; foi até lá e o pessoal carregou o caminhão. Apareceram as pessoas do rastreador e disseram que a carga era roubada. Conhecia o cliente há cerca de um ano; ele pagava em dinheiro; o nome dele é Miguel. Não teve mais contato com ele depois do ocorrido. Viu as caixas no local; apenas abriu e não os viu carregando; deixou o bar sozinho porque não tinha movimento no horário. É casado e tem filhos. Ganha por volta três, quatro mil reais. Nada cobrou do rapaz pelo uso do galpão porque seria rápido e o galpão estava abandonado e à venda. Felipe estava retirando a mercadoria. O Felipe apresentou um papel do Miguel para retirar a mercadoria.

Danilo Conceição de Souza disse que foi chamado por Felipe para trabalhar. Não sabia que era carga roubada. Ele disse que eram caixas pesadas. Era entre duas e meia e três horas. Foram para o local no caminhão do Felipe. Encontrou com ele quando estava a caminho e foram direto para o local. Demoraram entre vinte e trinta minutos para chegarem. O Felipe estava com o telefone no GPS. Mora no mesmo bairro que ele. No local, desembarcou e o Felipe passou a estacionar; havia caixas com carne e outros itens; passaram a coloca-las no caminhão. Em seguida, ele disse que estava esperando o rapaz passar o endereço do destino. O Anchieta foi abrir o portão e o Felipe saírem quando foram abordados por dois rapazes com roupa normal e distintivo; eles mandaram descer do caminhão e se ajoelharem lá atrás. Logo após, em dois minutos, chegaram os policiais militares. Não costuma fazer frete com o Felipe; estava desempregado e precisando de dinheiro. Teve um processo com a ex-mulher; tem uma filha. Atualmente faz bico; dá aula de karatê. Não sabe quem deixou as caixas no galpão; não havia nota; havia apenas a mercadoria no galpão e não tinha ninguém trabalhando lá. O José apenas abriu o galpão para entrarem e depois para saírem. Achou um pouco estranha a situação porque havia produtos frios/gelados.

Demais disso, a vítima Thiago Miori narrou que é representante da empresa e um motorista ligou para um funcionário da empresa e disse que havia sido roubado. Esse funcionário avisou no grupo. Após, por volta de três horas, ligaram dizendo que a carga havia sido encontrada. O seguro contrata um pessoal para localizar a carga. Na Delegacia viu esse pessoal e policiais. A carga possuía rastreador de segurança. O horário que consta no boletim de ocorrência está correto; o roubo foi na parte da manhã. Normalmente, em roubos de carga, as notas são levadas também. Não conhecia os acusados. A pessoa roubada foi o Roberto Aparecido; pelo que sabe ele não reconheceu os acusados como sendo os roubadores. Não teve contato com as pessoas presas.

Ademais, o policial militar Jhonathan Cássio Soares de Sousa afirmou que foram acionados para uma averiguação acerca de um indivíduo armado em frente ao local dos fatos. Chegaram no local e não se tratava de um indivíduo armado; era uma pessoa monitorando algo com uma antena; ele informou que a carga havia sido roubada e o localizador apontava para o galpão. Encontraram os indivíduos dentro do galpão, atrás do caminhão, com a frente dele voltada para a saída e a porta entreaberta. A carga estava dentro do caminhão. Eles disseram que estavam fazendo um carregamento; um disse que estava carregando e outro que estava descarregando; eles não informaram a procedência da carga; disseram que estavam fazendo a entrega para um terceiro; eles disseram o nome; não foram mostradas mensagens. O réu Felipe informou que contratou o Danilo para ajudar a descarregar uma carga e que o José seria o responsável pelo galpão; teria sido contratado por uma pessoa pela internet. Estava tudo certo com o caminhão, que foi restituído para a esposa do Felipe. Eles não estavam com as notas. Parte da carga estava atrás do banco, na boleia do caminhão. Geralmente ficam várias horas na Delegacia para proceder à ocorrência. Na Delegacia apareceram a esposa e uma advogada. Não os conhecia anteriormente. Eles não precisaram o local da entrega. A carga tem um rastreador via radiofrequência. Quando adentrou o local, viu primeiro o José, que estava destacado dos outros e não estava rendido.

Na mesma linha o testemunho do policial militar Matheus Henriques Pereira que informou que foi irradiada uma situação de um indivíduo armado. Foram até o local e viram um galpão. Havia um indivíduo do lado de fora rastreando a carga. O galpão estava com a porta aberta e então adentraram; viram um caminhão pequeno e branco e os três acusados com a carga. O galpão aparentava estar abandonado. Havia resíduo de tinta no chão perto do baú do caminhão. Havia carga dentro do baú, na cabine e fora do caminhão. Eles não tinham as notas dos produtos. O roubo já havia ocorrido há algumas horas. A vítima não os reconheceu como autores do roubo. Conhecia o senhor Anchieta apenas de vista.

Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96).

Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251).

O informante Leonardo Teixeira dos Santos disse que é ajudante fixo do Felipe. Realizam mudança, fretes, carretos; trabalha com isso há mais ou menos quatro anos. Apareciam diversos tipos de serviços. As contratações eram feitas a partir das redes sociais. Costumam receber o pagamento após o serviço. Como ajudante, recebe uma diária. No dia dos fatos, como tem um automóvel e parceria com outras pessoas, não trabalhou com o Felipe.

A informante Bruna Silva G. Moraes afirmou que é esposa do Felipe. Disse que ele estava na oficina com o caminhão. A uma certa altura ele lhe disse que havia uma pessoa solicitando um serviço; ele foi chamado pela tarde. Fazem divulgação do serviço nas redes sociais.

Note-se que a posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). 

Verifica-se, outrossim, que os réus Felipe Moraes dos Santos Nascimento e José Anchieta Martins não se desincumbiram de tal ônus, vez que não comprovaram, de qualquer forma, a boa fé em relação à carga que tinham em poder, tampouco apresentaram documentação hábil a demonstrar a licitude dela. Ademais, o encontro de uma carga roubada em galpão abandonado de propriedade de um dos réus com transbordo para o caminhão de outro réu logra demonstrar a intenção espúria dos agentes, não restando dúvidas de que agiram com dolo na prática delitiva imputada na denúncia.

Noutro giro, tendo em vista que a prova oral é uníssona no sentido de que o acusado Danilo Conceição de Souza apenas foi chamado para o serviço, não possuindo qualquer prova que indique que fosse o detentor da carga, já que não era proprietário do galpão ou do caminhão, o que fez pairar sobre si dúvida quanto à prática ou intenção de receber, ocultar ou transportar os bens subtraídos em concurso de agentes com os corréus, razão pela qual de rigor sua absolvição.

Nesta esteira, segundo orientação pretoriana, "entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o "non liquet" e absolver o réu" (RJTACRIM 40/216). 

Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.

Assim é que decido. 
Passo, portanto, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo réu José Anchieta Martins (fl. 261, processo 0047235-57.1999.8.26.0564 da 2.ª Vara Criminal do Foro de São Bernardo do Campo/SP), fixo para ele a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e em  um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal para Felipe Moraes dos Santos Nascimento. À míngua de circunstâncias agravantes e atenuantes, causas de aumento e diminuição da pena, torno as reprimendas definitivas.



O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade dos réus, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Felipe Moraes dos Santos Nascimento, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e José Anchieta Martins, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por incursão nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal; e absolver Danilo Conceição de Souza, qualificado nos autos, da acusação constante na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os réus responderam ao processo em liberdade, razão pela qual poderão apelar da mesma forma.

Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.





Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA