1516614-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MUNIZ DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS. 

GUILHERME PIRES ARAGÃO e ALEXANDRE MUNIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II e § 2º-A, I, do Código 
Penal, por duas vezes, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020

1516614-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516614-35.2022.8.26.0228   2022/000868
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MUNIZ DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS. 

GUILHERME PIRES ARAGÃO e ALEXANDRE MUNIZ DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II e § 2º-A, I, do Código 
Penal, por duas vezes, cc artigo 70 do Código Penal,  porque, em 22 de julho de 
2022, por volta de 23h10min, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios 
com outros três indivíduos não identificados, teriam subtraído,  em proveito comum,
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 1) 1 (uma) corrente 

      
avaliada em R$ 100,00, 1 (um) maço de cigarros e os documentos pessoais, 
pertencentes à vítima 1 ( Protegida, nos termos do Provimento CG 32/2000)e 2 ) 1 
(uma) bolsa, contendo  R$ 60,00 em espécie, 2 (dois) aneis de prata com ametista, 
avaliados em R$ 200,00, (1) aparelho celular Note 9, avaliado em R$ 3.000,00 e um 
cartão bancário, dentre outros objetos não recuperados, pertencentes à vítima 
2( Protegida, nos termos do Provimento CG 32/2000) 

Diz a denúncia que  GUILHERME e ALEXANDRE,  além de três  outros indivíduos, 
abordaram as vítimas, que caminhavam em via pública, anunciaram o assalto, 
empunhando arma de fogo, e exigiram a entrega dos bens mencionados, na posse dos 
quais fugiram. Acionados, policiais militares diligenciaram nas imediações e 
detiveram os denunciados,com quem estava parte dos bens subtraídos. 

Finalmente, de acordo com o  Parquet, em solo policial, as vítimas reconheceram 
GUILHERME e ALEXANDRE como dois dos cinco roubadores; 

Recebida a denúncia, em 01 de agosto de 2022 (fls.78/79), os réus foram citados 
(GUILHERME - fls 103 e ALEXANDRE - 105 ) e, no  prazo legal, ofereceram resposta à 
acusação (fls.110), inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois ausentes as 
hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls.118). 

Durante a instrução, além das vítimas, foi ouvida uma testemunha comum, e, ao 
final, os  réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o 
MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a parcial  procedência da ação penal, com a condenação 
dos réus como incursos no delito descrito pelo artigo 157,§ 2º, II do Código 
Penal . No tocante à dosimetria, postulou pela exasperação da pena base, pelo 
reconhecimento da confissão espontânea e pelo aumento referente ao concurso de 
agentes. Além do reconhecimento do  concurso formal entre os dois delitos, requereu
o estabelecimento do regime  inicial fechado para o cumprimento da pena privativa 
de liberdade, bem como o indeferimento do recurso em liberdade e a  fixação de 
indenização às vítimas, em valor equivalente ao do prejuízo experimentado pelas  
vítimas (R$30,00 à vítima Geraldo  e R$ 350,00 à vítima Cláudia) . 

 De seu turno, a  DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência probatória, 
requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de 
Processo Penal e, subsidiariamente,  para o caso de condenação, postulou pela 
fixação da pena base do mínimo, considerada a  menoridade relativa e a confissão 
espontânea, pelo  afastamento da causa de aumento relacionada ao emprego de arma de
fogo,  pelo reconhecimento de crime único,  pelo  estabelecimento de regime inicial
semiaberto e, ao final, pelo pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

 A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, ajustando-se as condutas de GUILHERME 
PIRES ARAGÃO e ALEXANDRE MUNIZ DA SILVA ao delito descrito pelo  artigo  157 §2º,  
II por duas vezes, cc artigo 70, ambos  do Código Penal. 

A materialidade está provada, nos autos, pelo boletim de ocorrência (fls.2/5),pelos
autos de prisão em flagrante ( fls. 1), avaliação ( fls. 26) e exibição, apreensão 
e entrega ( fls. 27) e pela  prova oral  produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada aos  réus.

Em interrogatório judicial, o réu ALEXANDRE  confessou a prátiica do delito, 
afirmando que passava pelo local, onde  encontrou amigos, com os quais estava 
conversando e, quando passaram pelo casal, foram para cima deles e puxou a 

corrente. Viram a viatura, assustaram-se e saíram correndo, mas foi detido. 
Inicialmente foram liberados, mas, depois, foram indicados como autores do delito. 
Trabalha na Seara, como entregador, estudou até a segunda série, não tem 
antecedentes criminais e já foi levado a delegacia quando menor de idade.Não havia 
arma de fogo com o grupo, nem ameaçaram as vítimas, ainda que tivessem feito menção
de estarem armados. 
De seu turno, o réu GUILHERME, admitiu participação do roubo, tentando puxar a 
bolsa da mulher, sem conseguir subtrai-la.  Anotou que não tinham arma de fogo e 
todos saíram correndo. Como foi o pior dia da sua vida,  resolveu falar a verdade, 
acrescentando que  terminou a escola, fazia curso de jardinagem e cabeleireiro, e 
já tinha sido processado por atos infracionais equiparados a tráfico de 
entorpecentes e  roubo, que cumpria  (LA) quando detido. 

Trata-se a confissão espontânea de elemento idôneo de prova  se afinada com o 
restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 

A vítima 1 , após reconhecer os réus, sem rebuços, como dois dos  autores do 
delito, pela plataforma Teams,  esclareceu a dinâmica dos fatos. Afirmou que  
estava na região da biblioteca Mário de Andrade, perto da galeria Metrópole, em 
companhia da vítima 2, a caminho da casa de um amigo,  quando 5 (cinco) indivíduos,
os dois réus, três adolescentes e  uma pessoa, do sexo feminino, cercaram o grupo, 
que foi ameaçado de morte, mediante disparo de arma de fogo. O declarante levantou 
os braços, passaram a vasculhar seus bolsos, sua carteirinha de documentos, seus 
cartões de banco, sendo que  o rapaz mais moreno arrancou a bolsa da vítima 2, o 
rapaz branco arrancou sua correntinha, e, após, saíram andando. Acrescentou que  um
dos rapazes disse para o outro não levar o documento e jogaram a carteirinha de 
documentos, que conseguiu recuperar. Acionaram policiais militares que passavam  em
viatura, na qual entraram  e os réus, que já haviam se separado do restante do 
grupo,  foram detidos.Dos bens, a sua correntinha, presente de sua filha,  e o maço
de cigarros, não foram recuperados. Não chegou a ver a arma, apesar das ameaças, 
durante todo o tempo, de atirarem. Esclareceu que os roubadores não se preocuparam 
em correr – quando voltou para pegar sua carteira de documentos e acionou a 
polícia, chegou a perdê-los de vista por um instante, mas logo em seguida, já 
dentro da viatura, avistou-os novamente, o que possibilitou  o reconhecimento, 
principalmente o réu ruivo,   que arrancou sua correntinha, e, por isso pôde olhar 
bem para ele. 

De seu turno, a vítima 2  reconheceu os réus pela mesma plataforma, em procedimento
de reconhecimento pessoal, e,  com relação aos fatos, narrou que, com a vítima 2, 
estacionou o carro, nas proximidades da biblioteca Mário de Andrade e foram 
abordados por sete roubadores. Inicialmente,  os dois réus encostaram numa porta de
loja, dizendo "perdeu, perdeu" , afirmando que três adolescentes, um deles, do sexo
feminino, juntaram-se à empreitada criminosa.  Um dos réus  arrancou a corrente da 
vítima 1 e o outro réu   arrancou a bolsa do seu pescoço, dizendo: " aqui, é assim 
que a gente faz",  e o tranco que deu na bolsa estourou a  sua alça. A menina 
exigiu o aparelho de telefone celular, ao que a declarante disse que estava dentro 
da bolsa. Logo em seguida, chegaram outras duas pessoas e continuaram revistando as
vítimas, e, depois todos saíram andando. Na esquina, as vítimas acionaram 
policiais, entraram na viatura e à aproximação da guarnição, o grupo se dispersou. 
Um dos policiais conseguiu deter os réus, enquanto o outro alcançou os três 
adolescentes . A moça soltou a bolsa e os menores saíram correndo e conseguindo 
fugir. Foram subtraídos R$70,00, dois aneis de prata e o cartão do banco, e os 
demais bens que estavam dentro da bolsa foram recuperados.Em solo policial, 
reconheceu as mesmas pessoas que reconheceu em juízo como dois dos autores do 
delito. Esclareceu que durante todo o tempo os réus ameaçavam as vítimas de 
atirarem na boca, na cara, mas não chegou a ver arma de fogo. 

As vítimas, pessoas idôneas, prestaram declarações seguras, não se vislumbrando 
intenção de falsa incriminação de pessoas sabidamente inocentes, e, portanto, suas 

palavras constituem elemento idôneo de prova. As palavras das vítimas, em delitos 
patrimoniais,  são de fundamental importância, porque voltadas à identificação  de
 responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto 
Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a 
relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira 
aplicação ao caso "sub judice"
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 
90/362)

A testemunha Pedro Paulo,  policial militar, relatou que estava em patrulhamento 
quando foram acionados pelas vítimas e uma delas, a do sexo feminino, disse que 
tinham acabado de ser roubados por cinco indivíduos, sendo a sua bolsa levada.  O 
depoente deteve os réus, enquanto o seu parceiro foi atrás dos outros três, que 
conseguiram fugir, mas a bolsa da vítima foi recuperada. As vítimas declararam que 
foram ameaçadas de levarem tiros, mas não falaram que haviam visto arma.  

Não se revelam indícios de arbitrariedades no depoimento da testemunha policial 
militar, que ouvida sem oposição de contradita e após regular compromisso, 
apresentou relato seguro sobre os fatos, de acordo com o restante da prova 
produzida nos autos, e, portanto as suas palavras são idôneas para sustentar a 
sentença, condenatória, na hipótese dos autos.  Acerca da relevância de depoimento 
de policiais em juízo: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias os réus 
foram detidos, imediatamente após comunicação do roubo pelas vítimas, que bem 
delimitaram as suas características e a dinâmica do delito. 

Ao final das duas fases de persecução penal, restou provado que os réus, agindo em 
unidade de desígnios com outros três comparsas, subtraíram bens pertencentes às 
vítimas, mediante grave ameaça,  ainda que não provado o emprego de arma de fogo, 
como também entendeu o MINISTÉRIO PÚBLICO, titular da ação penal, que, nesse ponto,
não sustentou a peça acusatória.

Não houve apreensão da arma de fogo e as vítimas se referiram a ameaças,  negando 
visualização do instrumento vulnerante.   

Incide a majorante relativa ao concurso de agentes, porque  inequívoca a união de 
esforços e a divisão de tarefas entre os réus e o restante dos indivíduos que 
integravam o grupo, formado por cerca de cinco pessoas: os agentes e os seus 
comparsas concorreram de forma determinante para o sucesso da infração penal, 
realizando conduta material indispensável ao plano de execução do delito, bem ainda
instigaram-se entre si, no sentido de conferir substancioso apoio moral, uns aos 
outros. menor. 

Sendo assim,  configurado o concurso de agentes, incide a  majorante prevista no 

artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Por tais sucessos, de rigor a condenação, pela prática do delito de roubo, em 
concurso de agentes, ajustando-se a conduta dos réus ao delito  previsto no artigo 
157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo  na medida em que
o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu, ainda que parcialmente, de provar a acusação, 
como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Passo à dosagem das  penas,atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase,  o fato de os réus terem investido, com mais, pelo menos, três 
pessoas, contra as vítimas, acentua audácia criminosa, cumprindo anotar que houve 
insistentes ameaças de disparos de arma de fogo no rosto delas, amedrontando-as, o 
que permite aumento de  1/6 à pena-base, estabelecida em em 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias -multa. Na segunda fase, a 
menoridade relativa e a confissão espontânea retornam as penas ao mínimo.  Na 
derradeira fase, pelo concurso de agentes, aumento as penas em 1/3, estabelecendo-
as  em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias
-multa. 

Porque mediante ação única, cometeram dois delitos (duas vítimas,  com patrimônios 
distintos, facilmente identificáveis, na medida em que cada uma delas foi alvo de 
ação específica pelo grupo integrado pelos réus,  impede o reconhecimento de crime 
único) , aumento a pena em 1/6, estabelecendo  penas definitivas de 6 (seis) anos, 
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão , e pagamento de  26 (vinte e 
seis)dias-multa,  ante o disposto no artigo 72 do Código Penal. 

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a presente 
ação penal, condenando GUILHERME PIRES ARAGÃO e ALEXANDRE MUNIZ DA SILVA, 
qualificados nos autos, da prática do delito descrito pelo artigo 157, §2º, incisos
I  por duas vezes, cc artigo 70, todos do Código Penal, às penas de   6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão , e pagamento de  26 (vinte e 
seis)dias-multa , sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo 
vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a 
capacidade financeira dos réus, a impedir  valoração diversa.

Com fulcro nas diretrizes do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial 
semiaberto para o cumprimento da pena,  diante do quantum da pena estabelecida. 
Delito de roubo em concurso de agentes, anotadas as circunstâncias judiciais  
francamente desfavoráveis exige o estabelecimento de regime mais gravoso, mas se 
trata de réus menores de vinte e um anos que, em juízo, confessaram a prática do 
delito.Ainda que anotem atos infracionais, os réus fazem jus, no caso específico 
dos autos, ao regime prisional intermediário. 

Sem comprovação dos requisitos objetivo e subjetivo indispensáveis ao 
pronunciamento da detração provisória. 

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito 
coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento 
social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela 
sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de 
saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se 
aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, hipótese dos autos. Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em 
que se encontram recolhidos. 

Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, 
reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação processual

pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

Anotado o requerimento ministerial  e comprovado o dano causado às  vítimas,  
reconhecido, constitucionalmente, o direito à reparação de danos, estabeleço valor 
mínimo para reparação  nos termos do artigo 387,inciso IV, do Código de Processo 
Penal, no equivalente a                R$ 30,00 (trinta reais) à vítima 1 e 
R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) à vítima 2, diante da natureza reparatória 
do instituto, em valores atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e, acrescido de juros legais, em 1%,
ao mês, da data do fato criminoso até efetivo pagamento.  

Transitada em julgado, lance-se o nome dos  réus no rol dos culpados e promova-se a
liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 
 São Paulo, 19 de dezembro de 2022. 

 Maria Domitila Prado Manssur
                                                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

