1516792-81.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... segura Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes Pena-base fixada no mínimo legal Redução intermediária, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Possibilidade Inocorrência de bis in idem Observância do disposto no art. 42, da Lei de Drogas; Tráfico de entorpecentes Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Impossibilidade; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516792-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516792-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201241/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 26339787 - 26º D.P.  SACOMA, 2201241 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO DE MELLO BARROS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.



RODRIGO DE MELLO BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, 25 de julho de 2022, por volta das 14h57, na Rua Doutor José Bento Ferreira, 112, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, recebeu e trazia consigo, sob sua guarda, 30 (trinta) pinos grandes contendo cocaína, 59 (cinquenta e nove) pinos menores contendo cocaína, 50 (cinquenta) pinos verdes contendo maconha, 40 (quarenta) pedaços de maconha, 10 (dez) comprimidos de ecstasy, 180 (cento e oitenta) porções de crack, quantia em dinheiro trocado de R$10,00 (dez) reais e 2 (dois) cartões de crédito e mantinha em depósito 191 (cento e noventa e uma) porções de crack, 152 (cento e cinquenta e duas) porções de maconha, 30 (trinta) porções de maconha, 97 (noventa e sete) pacotes de maconha, 08 (oito) pinos de cocaína, além de quantia em espécie de R$98,00 (noventa e oito reais), tratando-se de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Em 02 de agosto de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação de defesa preliminar (fls85/87).
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
A denúncia foi recebida na presente data, quando o réu foi citado.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, sendo, em seguida, o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, incidência da agravante da reincidência, que não fosse aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006. Pleiteou, ainda, o regime inicial fechado para início de cumprimento.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por insuficiência de provas. Alegou que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com reservas e não podem isoladamente fundamentar qualquer condenação. Pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência do redutor, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
Inicialmente, não prospera a tese de falta de materialidade suscitada pela defesa. Isso porque o laudo descreve adequadamente o material que foi examinado, fazendo referência expressa ao laudo de constatação acostado aos autos. Aliás, o último laudo faz referência à exata quantidade de drogas que foi retirada para exame posterior – quantidade esta exatamente igual àquela descrita no laudo inicial. Ademais, há expressa menção ao número do laudo de constatação, de forma que a ausência da menção ao lacre não prejudica a correta identificação e comprovação da materialidade delitiva. 
Nesse sentido: 
“Tráfico de entorpecentes Prisão em flagrante Apreensão de drogas variadas em porções individuais Materialidade Laudo que não descreve o número do lacre da droga apreendida Irrelevância, se a substância apreendida foi devidamente relacionada com processo Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos Negativa do réu isolada Prova segura Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes Pena-base fixada no mínimo legal Redução intermediária, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Possibilidade Inocorrência de bis in idem Observância do disposto no art. 42, da Lei de Drogas; Tráfico de entorpecentes Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Impossibilidade; Tráfico de entorpecentes Regime prisional Intensa gravidade do crime, equiparado aos hediondos Regime fechado Recurso improvido.” (TJSP, Relator: Desembargador Alexandre Almeida; data de julgamento: 13/11/2014). 
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando ao adentrar em uma rua ouviram uma voz masculina gritar “corre, corre”. Em seguida, avistaram um indivíduo saindo de um beco com uma sacola plástica verde nas mãos. Ele trajava blusa preta. Tal indivíduo foi na direção de uma rua ao lado. Deram a volta e visualizaram o mesmo indivíduo, ainda com a sacola nas mãos. Ele foi na direção de um acesso à Rodovia dos Imigrantes, momento em que recebeu ordem de parada, quando o réu dispensou a sacola mencionada. O policial Marcos foi na direção dele e o abordou, momento no qual ele questionou o policial se havia alguma negociação e que bastaria ligar para seu patrão para tanto. Ambos os policiais afirmaram terem visto o momento em que ele dispensou a sacola em questão. A sacola foi recuperada e dentro dela havia porções fracionadas de maconha, cocaína e crack. Ele também dispensou um aparelho celular. Com o réu havia duas notas de R$ 5,00. Já conheciam o réu de vista anteriormente, mas nunca o abordaram. Ele declarou residir nas proximidades. Acionaram o apoio, sendo que em varredura encontraram uma lata de tinta no beco de onde o réu saiu, conhecido ponto de tráfico, dentro da qual havia mais drogas, em maior quantidade, com embalagem parecida com as drogas da sacola que estava em poder do réu, segundo o policial Marcos, o qual informou que as drogas da lata estavam em uma sacola idêntica à daquela que estava com o réu. Não o viram mexendo em tal lata de tinta, que estava em uma espécie de quartinho, embaixo de uma cadeira. Ninguém interveio em favor do réu durante a abordagem. Com o réu havia um maço de cigarro com isqueiro. Ele não parecia estar sob efeito de drogas.
O réu em seu interrogatório negou a acusação que lhe é feita. Disse que é morador de área livre e usuário de crack. No dia dos fatos havia trabalhado e usou o dinheiro para comprar crack. Comprou a droga de Gabriel, de quem costumava comprar. Ele não estava no local onde costumava ficar, estava mais perto da Rodovia dos Imigrantes. Comprou 4 pedras de crack. Entregou R$ 40,00 e recebeu o troco de R$ 10, em duas notas de R$ 5,00. Afirma que estava devendo R$ 5,00 e que ele não deu todo o seu troco naquele momento. Tinha consigo também o cachimbo que usa para fumar a droga. Logo em seguida policiais apareceram e deram ordem de parada. O depoente já estava na passarela e parou imediatamente. Afirma que Gabriel passou por si e arremessou uma sacola. Foi abordado e em seu poder encontraram apenas as 4 pedras que havia comprado. Após algum tempo, policiais exibiram a sacola com as drogas, afirmando que a imputariam ao interrogando. Já conhecia os policiais anteriormente apenas de vista.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a condição financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; o réu foi visto saindo de local conhecido como ponto de tráfico, em poder de uma sacola plástica nas mãos, após os policiais ouvirem gritos de “corre, corre”, sendo que em tal sacola é que foram encontradas drogas, após os policiais visualizarem o réu dispensando a sacola; a tentativa de fuga do réu no momento em que percebeu a presença policial; os policiais viram o momento em que o réu dispensou a sacola contendo os entorpecentes; a localização de dinheiro em notas trocadas em poder do réu.
Anoto que o tráfico restou configurado com relação aos entorpecentes que o réu trazia na sacola. Com relação aos entorpecentes encontrados na lata de tinta, a despeito de não haver impacto na condenação delineada e tampouco na dosimetria da pena aplicada, reputa-se que não há como estabelecer liame seguro entre tais entorpecentes e o réu posto que em momento algum ele foi visto manipulando tais entorpecentes ou ao lado da lata em que estavam, sendo apenas encontrados, aleatoriamente, em varredura, em local próximo à posição em que o réu começou a correr ao perceber a presença da guarnição policial, de modo que tais elementos são absolutamente insuficientes para atribuir a posse de referidas substâncias ao réu.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu noticiou que os conhecia apenas de vista, informando que jamais teve qualquer problema com eles anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 115/118, que atestou positivamente para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), além do auto de exibição e apreensão (fls. 07/08).

Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo, as drogas supramencionadas.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva de alguns dos entorpecentes encontrados em poder do réu (cocaína e crack) a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). Assim, majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é reincidente pela 3ª Vara Criminal Central – autos nº 1503963-10.2018.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 17/12/2020 – fls. 108/109, de modo que majoro sua pena em nova fração de 1/6, ficando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu reincidente. Com efeito, o legislador não estabeleceu que apenas a reincidência específica é capaz de afastar a incidência de causa de diminuição de pena, sendo certo que conceito de reincidência é objetivo e legalmente previsto.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, trata-se de réu reincidente, em atual cumprimento de pena (fls. 108) e, ainda, a gravidade em concreto do delito em questão, justifica o regime fechado, tendo em conta a relevante diversidade dos entorpecentes apreendidos, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador.  Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o réu RODRIGO DE MELLO BARROS, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado  e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, trata-se de réu reincidente, o qual estava em cumprimento de pena quando da prática do delito apurado no presente feito (fls. 108), a indicar que sua liberdade seja um risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, deferida ao réu nesta data. 
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu (R$ 10) não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Com relação ao restante do dinheiro encontrado dentro da lata de tinta, embora não se tenha imputado ao réu a posse das drogas ali encontradas, também é o caso de se decretar o perdimento, pois nítida a sua relação com a traficância, já que estava junto às drogas e anotações típicas de tráfico. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA