1516874-64.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... por uma disputa por pontas de tráfico de droga. Disse ainda que “Maguila” vinha seguindo a vítima e teria disparado em sua casa. Depois disso, em conversa com “Maguila”, ouvi dele a confissão quanto à prática do homicídio, que teria cometido com a ajuda de dois outros indivíduos. “Maguila” ainda disse que arrastou a vítima até o córrego do “Pisca”, onde efetuou os disparos contra ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516874-64.2018.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516874-64.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA DANTAS PEREIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GUILHERME DA SILVA DANTAS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque no dia 6 de dezembro de 2017, em audiência de instrução e julgamento realizada perante a Vara do Júri e Execuções Criminais desta Comarca de Piracicaba, localizada na Rua Bernardino de Campos, nº 55, bairro dos Alemães, município de Piracicaba, fez afirmação falsa como testemunha em processo judicial, conforme depoimento colhido nos autos do processo nº 0010206-88.2017.8.26.0451, com o fim de obter prova em processo penal.
A denúncia foi recebida em 25/02/2022 (fls. 193), sendo o réu citado (fls. 195), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 199/200.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, após o que o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de falso testemunho ou falsa perícia.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo termo de declarações de fls. 03, pela sentença referente ao crime de homicídio simples e o laudo pericial de fls. 05/13, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria foi demonstrada a contento.
O réu, na fase policial, esclareceu que em agosto de 2017 foi preso por roubo sendo apresentado por Guardas Civis no 6º DP de Piracicaba, sendo que enquanto estava na delegacia, foi questionado acerca de um homicídio. Comentou com um policial que ouviu dizer, por comentários do bairro, que o autor seria o indivíduo de alcunha “Maguila”, mas que desconhecia os motivos do crime. Também ficou sabendo que após o crime, o corpo teria sido jogado em um brejo. Nunca conversou com “Maguila” a respeito dos fatos. Posteriormente, em audiência, reafirmou que não tinha presenciado o crime, mas tinha ouvido dizer (fls. 150).

Em juízo, afirmou que realmente mentiu, mas na fase inquisitiva do feito original, achando que assim agindo poderia se livrar da prisão. Disse que na época do depoimento prestado na fase inquisitiva, com medo, relatou comentários que ouviu dizendo que os teria presenciado. No entanto, não conversou com “Maguila”. Realmente prestou depoimento ao delegado, mas não assinou o respectivo termo. Em juízo não mencionou os comentários ouvidos e que teria relatado na delegacia. Mentiu na delegacia, pois somente sabia dos comentários que o corpo havia sido deixado no brejo e que réu e vítima haviam trocado tiros anteriormente. Em juízo, mudou a versão.
No entanto, quando ouvido pela autoridade policial no processo original, o réu disse que “ouviu falar” que teria ocorrido um homicídio no bairro Maracanã e cujo autor seria Walmir, vulgo “Maguila”. Segundo ouviu, o crime teria ocorrido por uma disputa por pontas de tráfico de droga. Disse ainda que “Maguila” vinha seguindo a vítima e teria disparado em sua casa. Depois disso, em conversa com “Maguila”, ouvi dele a confissão quanto à prática do homicídio, que teria cometido com a ajuda de dois outros indivíduos. “Maguila” ainda disse que arrastou a vítima até o córrego do “Pisca”, onde efetuou os disparos contra ela (fls. 03).
Em juízo, o réu, no processo que teve curso perante a Vara do Júri, passou a dizer que não tinha prestado depoimento junto à autoridade policial, afirmando ainda que a assinatura constante daquele termo não era sua.
O laudo pericial de fls. 06 afirma que a assinatura constante do termo de depoimento policial, comparada com o material fornecido pelo acusado, não apresentava convergências que permitissem concluir que foram emanadas do mesmo punho. 
No entanto, a prova dos autos é firme no sentido de demonstrar que o réu mentiu ao afirmar em juízo que não prestou depoimento perante a autoridade policial, fato este por ele confessado nesse feito.
E a confissão do réu encontra respaldo na prova oral trazida aos autos, senão vejamos:
O policial civil Celso Lino de Oliveira, informou que soube através de guardas civis que apresentavam uma ocorrência de roubo em que o réu, de forma espontânea, tinha informações acerca de um homicídio ocorrido na cidade. O réu foi ouvido pela autoridade policial, mas não acompanhou a oitiva. O réu indicou quem seria o autor do crime e que teria visto o momento em que o corpo foi abandonado perto do Bar do Pantera.
O delegado de polícia Ruy Luiz Ramires informou que presidiu a oitiva do réu e, dado o tempo decorrido não se recorda do teor de seu depoimento. Acompanhou o ato até o momento em que o réu assinou o termo de depoimento. Somente depois soube que ele apresentou versão diversa em juízo. 
Na fase policial, a testemunha disse que pelo que se recorda, foi ele apresentado por guardas civis por conta de outra ocorrência. O réu, de forma espontânea, relatou que “ouviu falar” que o homicídio ocorrido no bairro Maracanã teria ocorrido em razão de uma disputa de ponto de tráfico e que a pessoa de alcunha “Maguila”, cujo prenome é Walmir, seria seu autor. O réu ainda disse que após os fatos, ouviu do próprio “Maguila” a confissão de que teria matado a vítima com a ajuda de outros dois indivíduos não identificados (fls. 185).
O escrivão João Marcos de Godoy Ponce disse que fez a oitiva do réu juntamente com o delegado Dr Ruy, mas que diante do tempo decorrido não se recordou bem dos fatos. Também não se recorda de ter presenciado a assinatura do réu, mas esse é o procedimento normal.
Dessa forma, fica claro dos autos que o réu, inicialmente buscando obter vantagem pessoal, informou à autoridade policial que havia presenciado um homicídio, descrevendo detalhes e ainda afirmando que conversou com o suspeito.
Depois disso, em juízo, buscando auxiliar o acusado daquele feito, passou a dizer que não havia prestado qualquer depoimento à autoridade policial, negando o relato constante dos autos.
Assim, temos que o réu faltou com a verdade nas duas vezes em que foi ouvido.
E não há se falar em direito à não autoincriminação, eis que o réu não era suspeito do homicídio. Além disso, foi ele conduzido à delegacia de polícia por outros fatos, passando a, voluntariamente, prestar informações falsas sobre o homicídio, conduta esta que acarreta sérios prejuízos às investigações. 
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo, pois, a dosar a pena do réu.
O réu é reincidente (Proc. 0000931-59.2017.8.26.0599, 0010351-47.2017.8.26.0451, 0014952-33.2016.8.26.0451 – fls. 228/233), pelo que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em dois anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
Diante da confissão espontânea do acusado, sua pena é reduzida em um sexto, atingindo dois anos e um mês de reclusão, mais dez dias-multa.
Em tendo o fato sido cometido com o intento de produzir prova em processo penal, a pena é aumentada em um sexto, atingindo dois anos, cinco meses e cinco dias de reclusão, mais o pagamento de onze dias-multa.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu GUILHERME DA SILVA DANTAS PEREIRA (RG: 54.941.450, filho de Osmair da Silva Dantas e Leticia Macedo da Silva), a uma pena de dois anos, cinco meses e cinco dias de reclusão, mais o pagamento de onze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal.
Reincidente, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, podendo recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA