1516060-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... irmãos. Já foi condenado por roubo, responde por trafico de drogas e também por outros roubos. No dia dos fatos encontrava-se trabalhando no lava-rápido em que o tio é gerente. Tinha um bom relacionamento com ele. Ele deu emprego ao interrogando.Estava cumprindo regime aberto na rua. No dia da delegacia estava oprimido, apanhou, preferiu ficar em silencio. Levou uma coronhada do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516060-86.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516060-86.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2144314/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 12772800 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2922/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2144314 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

RAFAEL DE MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Ele teria, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 10h10min, na farmácia Raia Drogasil S.A. situada na Avenida Jabaquara, nº 1.320, Saúde, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, a quantia de R$ 1.266,75, pertencente ao estabelecimento vítima, representado por Laura Cristina de Araújo, bem como o celular Samsung/Galaxy J6, de propriedade de Laura Cristina de Araújo, como consta no boletim de ocorrência (fls. 7/8).
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado e o comparsa não identificado, previamente ajustados para a prática de delito patrimonial, ingressaram no estabelecimento comercial vítima e, fazendo menção de que estavam armados, anunciaram o roubo e renderam a funcionária Laura, exigindo que ela os levasse até a sala da gerência onde estava o cofre. Subjugada, Laura obedeceu. No local, RAFAEL subtraiu os valores contidos no cofre, bem como o celular de Laura. Em seguida, o acusado e seu comparsa se evadiram do local a pé. Ao registrar a ocorrência, a vítima Laura afirmou que tinha condições de reconhecer os roubadores e, após visualizar diversas fotografias de pessoas semelhantes, reconheceu RAFAEL como sendo um dos autores, conforme auto de fl. 06.
Interrogado em solo policial exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Reconhecido por ocasião de sua prisão por outro roubo praticado em outra farmácia, o acusado foi qualificado, interrogado e pregressado (fls. 11/13). 
Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/77, foi ela recebida por decisão do dia 28 de junho de 2021 (fls. 82/83) que também determinou a prisão preventiva do acusado. Consequentemente, ele foi citado (fls. 105; vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fl. 109, subscrita por Defensora Pública.
Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de três testemunhas arroladas pela acusação; homologada a desistência de três testemunhas de acusação,  sendo o acusado interrogado ao final da instrução.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a total procedência da denúncia (fls. 434/435). A Defesa, por seu turno, pugna pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, no caso de condenação, seja afastado o concurso formal e se reconheça o crime único e aplicação das benesses legais. 
Encontram-se ainda nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 70/08); o BOPM (fls. 150/153); os autos de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 10), fotografias extraídas da câmera de vigilância (fls. 44/66), bem como a folha de antecedentes criminais e certidões cartorárias do acusado (fls. 69/73, 74/77, 78/81, 178/184, 185/188 e 189/192).

É o relatório. 
 Decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal, restaram perfeitamente delineadas a tipicidade, a materialidade e a autoria das duas incursões do réu no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
A materialidade do crime é devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/08), pelo BOPM (fls. 150/153), pelas imagens capturadas pelas câmeras de segurança disponíveis para acesso através do link de fls. 147, que foram  reproduzidas nos autos as fls. 44/66, e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
Já a autoria dos crimes se consubstancia na extensa prova oral colhida em juízo, inclusive com o reconhecimento fotográfico em solo policial, reproduzido em juízo pela representante da empresa vítima e também vítima Laura, pelo reconhecimento do acusado em juízo pela testemunha Tamara, bem como pelas imagens capturadas pelo circuito interno de segurança do local.
Resta enfrentar a tese da defesa que no que diz respeito divergência da data do crime apontada por Laura como sendo o dia 19 de maio de 2021 e a data dos fatos descritos na  denúncia como sendo 18 de maio de 2021. 
Pois bem, a simples confusão entre as datas não é elemento suficiente a afastar a autoria do crime, na medida que as peculiaridades dos roubos aqui praticados restaram perfeitamente delineadas. 
Conforme verificado por esta Magistrada, consta contra o acusado outra ação em trâmite na 23ª Vara Criminal Central – Proc. 1516046-05.2021.8.26.0228-na qual o acusado foi denunciado pela pratica de quatro crimes de roubo,  utilizando-se do mesmo modus operandi, contra outra drogaria da mesma rede de lojas, localizada na Avenida Indianópolis, 3164. Um dos roubos foi praticado no dia 19 de maio de 2021. Essa outra drogaria fica cerca de 2,7 Km de distância do local dos roubos aqui discutidos. 
Ocorre que em relação a farmácia localizada na Av jabaquara, segundo relato de laura ainda em solo policial, o acusado teria praticado dois roubos. O primeiro em 08 de maio de 2021 e o segundo (qm julgamento) no dia 19 de maio de 2021.
Contudo, não que se falar em qualquer engano da vítima quanto aos fatos tratados nestes autos. 
Com efeito, como bem pontuado pela representante da empresa vítima e também vítima do roubo de um celular, no dia apontado na denuncia o acusado teria roubado, além de R$ 1.266,00 (um mil duzentos e sessenta e seis reais), o seu celular e o da farmacêutica Ana Lúcia. Afirmou ainda que nessa oportunidade o acusado estaria com mais um comparsa, informações que podem ser claramente visualizadas no link de fl. 147 e nas imagens de fls. 44/66.
Nesse sentido, Laura, representante legal da empresa vítima e também vítima, ouvida em juízo, reconheceu o número 2 (réu) com absoluta certeza. No dia dos fatos estava trabalhando com sua equipe. Diz que ele simulou estar armado. Estava com mais um. Foi obrigada a ir a sala da gerência e entregar todo dinheiro do cofre. Depois foram aos caixas e todo o dinheiro foi-lhe entregue. Ele levou o aparelho celular da vítima e da farmacêutica que também estava rendida na sala junto com os demais. O nome dela é Ana Lúcia. Ao todo levaram R$ 1.266,00, nesse dia. Tem certeza que esses fatos ocorreram no dia 19 de maio. Com o comparsa dele viu uma arma de fogo. Nada falou sobre a arma de fogo que estava com o comparsa porque isso não lhe foi perguntado. Era um revolver. Tamara e Cristian eram da equipe e estavam rendidos. Irina, a outra farmacêutica, também estava rendida na sala. Isso refere-se ao roubo do dia 19. No outro roubo, ele estava sozinho e fazia gestos de estar armado. Ficou rendida de 5 a 6 minutos. O celular da vítima estava debaixo do balcão e o outro, da farmacêutica, estava carregando na cozinha. Pelas filmagens, viu o momento que ele pegou o celular dela e da outra vítima. Ele esvaziou o caixa no caminho do cofre. Na hora que o comparsa acuou a equipe para levá-los para a sala, ele estava com as armas na mão mas depois colocou a arma na cintura e ficava com a mão por cima. No dia seguinte foi a Delegacia. Quando ele foi preso em um outro assalto de uma outra farmácia, cerca de 7 a 8 dias depois, foi chamada pela delegacia e lá o reconheceu por fotografia. Várias fotos foram apresentadas a depoente que apontou o acusado em uma delas. Ninguém foi agredido fisicamente, isso pelo que viu. Esse video foi entregue a delegacia. Os dois entraram com máscaras de Covid. Rafael estava de capuz e blusa. Não sabe se teria condições de reconhecer o outro porque apenas o viu uma vez. Já Rafael viu três vezes.
A dinâmica do ocorrido é narrada com riqueza de detalhes, inclusive com o valor exato levado pelos roubadores, como sendo o mesmo declinado no Boletim de Ocorrência de fls. 07/08.
O reconhecimento não deixou duvidas.
Corroborando a versão da vítima e deixando clara a ocorrência de um roubo com concurso de pessoas praticado em concurso formal,  temos também o relatos da testemunha Tamara. Vejamos
Já a testemunha Tamara, em audiência de continuação, afirmou que no dia dos fatos  eles estavam com mascaras e touca. Pela altura, reconhece o numero 1 (o réu). No dia estava sentada no chão limpando a prateleira. Dois rapazes chegaram muito agressivos. Mandaram deitar no chão. Um deles entrou na área privada e levou celulares dos funcionários. Depois um foi ao cofre e o outro na loja. Em momento algum viu armas com eles. Nas câmeras não mostrava arma. Não se recorda se alguém da farmácia disse ter visto arma. Nada foi roubado da testemunha. A farmacêutica e a supervisora tiveram os celulares roubados. Todo o dinheiro do cofre e dos caixas foram levados. Eles foram agressivos e o tempo todo ameaçam matar as pessoas mas não as agrediram ou foram ofensivos. Esse roubo foi a única vez que levaram os celulares dos funcionários. Não foi chamada a delegacia para depor ou fazer reconhecimento.
Como se observa o testemunho de Tâmara confirma em detalhes a versão apresentada por Laura, inclusive em relação aos celulares que foram roubados. Ademais, também foi capaz de reconhecer o acusado em audiência. 
Everton Alves, policial militar, não teve condições de reconhecer o acusado. Estavam em patrulhamento quando foram solicitados via COPOM sobre um roubo. Chegando ao local foram atendidos pela gerente que reportou o assalto praticado por 2 indivíduos, simulando estarem armados. Informou o Copom e então lavrou-se o BOPM. Não sabe se eles foram identificados posteriormente. Duas ou três pessoas estavam na farmácia, alem da gerente. 
Luiz, também policial militar, não reconheceu o acusado. Teve contato com Laura. Estava em patrulhamento e soube pelo Copom sobre o roubo na farmácia. Ela disse que dois individuos ingressaram na loja e simularam estar armados. Eles já haviam se evadido. Ela estava muito nervosa e disse que os dois fizeram menção de estar armados. O BOPM foi elaborado no local. Não soube se ele foi preso depois. 
Como de se esperar, inviável o reconhecimento do réu em juízo pelos policiais, na medida que chegaram no local somente depois que ele havia empreendido fuga. Suas participações, portanto, limitaram-se a atender as vítimas e, posteriormente,  na elaboração do BOPM. 
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, Rafael declarou que tem 27 anos de idade. Trabalha como lavador de carro. Mora com a mãe, o pai e os dois irmãos. Já foi condenado por roubo, responde por trafico de drogas e também por outros roubos. No dia dos fatos encontrava-se trabalhando no lava-rápido em que o tio é gerente. Tinha um bom relacionamento com ele. Ele deu emprego ao interrogando.Estava cumprindo regime aberto na rua. No dia da delegacia estava oprimido, apanhou, preferiu ficar em silencio. Levou uma coronhada do escrivão. Todos os roubos pelos quais responde são de farmácia. 
Embora silente na fase policial, o que não pode ser utilizado em seu desfavor, interrogado em juízo sua versão é vazia de credibilidade. 
Sustentou que no dia dos fatos trabalhava com um lava rápido do qual o tio é gerente, não soube informar o nome do estabelecimento, sua localização e não tem sequer os dados do próprio familiar que poderia ter sido ouvido em juízo em seu favor.  Inacreditável que uma pessoa acusada de tão grave delito não tenha trazido  aos autos uma prova de tamanha relevância.
Observo que a palavra de Laura, por duas vezes presente na farmácia quando ela foi objeto de roubo pelo acusado em curtissimo espaço de tempo, a certeza de suas palavras e a objetividade de seu depoimento não deixam duvidas acerca da conduta do acusado.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder do acusado se amolda, perfeitamente, ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena.

Passo, pois, a dosar a pena. 

Rafael é multirreincidente em razão da prática de dois crimes, um de roubo e outro de tráfico de drogas (fls. 69/73 e 78/81). Um com transito em julgado em 29/06/2016 (proc. 0000459-81.2016.8.26.0635) e o outro em 27/03/2019 (proc. 0008890-07.2016.8.26.0635), conforme desfecho do Habeas Corpus nº 490026 / SP o qual tratou apenas e tão somente de redimensionar a pena imposta, fato verificado por esta Magistrada no site do E. Superior Tribunal de Justiça. Assim, uma das reincidências será utilizada como base para aumento na primeira fase da reprimenda, o que faço para exasperar a pena base em 1/6 e chego a 4 (quatro)  anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 dias multa. 
Em segunda fase, diante da sua outra reincidência, aumento em mais 1/6 a pena, perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. De outra banda, afasto a agravantes da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos uma vez que o réu não se beneficiou dessa condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela. 
No caso dos autos, reconhecida a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), aumento a pena em 1/3 (um terço), e chego ao resultado de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Reconheço, por fim, o concurso formal de dois roubos praticados contra as vítimas Raia Drogasil e Laura Cristina de Araujo, razão pela qual, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações  daí porque a fração a ser aplicada é de 1/6 (um quarto).
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Tendo em vista que o réu quando preso, cumpria pena em regime aberto pela prática de outro roubo, a natureza do roubo aqui discutido, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes, o que revela periculosidade de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, para garantia da ordem pública o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código Penal).
Sem qualquer possibilidade de aplicação do que determina o artigo 387, §2º, do CPP, em razão da quantidade de pena aplicada aos acusados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL DE MELLO, RG: 48.519.561, nascido em 02/12/1994, natural de São Paulo/SP, filho de Marcia Regina de Mello e pai ignorado, e o CONDENO como incurso no artigo 157, §º2, inciso II,, por duas vezes, nos termos do artigo 70, todos do código penal, a pena total de   8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante do réu em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.

PRIC.
São Paulo, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA