1516452-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NÍCOLAS DE OLIVEIRA SOUZA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

MATEUS GUILHERMINO LIMA DA SILVA e NÍCOLAS DE OLIVEIRA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516452-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516452-40.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NÍCOLAS DE OLIVEIRA SOUZA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

MATEUS GUILHERMINO LIMA DA SILVA e NÍCOLAS DE OLIVEIRA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 9h15, na rua dos Gusmões, República, em São Paulo (SP), NICOLAS foi flagrado com 19,7 gramas de crack, que trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para, com o concurso de MATEUS, vender a terceiros.
Segunda consta na denúncia, Em meio à cracolândia, policiais militares viram os acusados passando algo às mãos de terceiros, como se estivessem lhes vendendo drogas. Então, foram ao encontro deles. NICOLAS, percebendo que seria abordado, jogou no chão as 60 pedras de crack que segurava, mas em vão. Os policiais apreenderam a droga e lhe deram voz de prisão. Com MATEUS, os policiais encontraram R$ 160 e, como ele fora visto ao lado de NICOLAS, como se estivesse traficando com este, também o levaram à delegacia de polícia.
NICOLAS foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 38/42).
A denúncia foi oferecida às fls. 53/55.
A decisão de fls. 57/58 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
O réu NICOLAS foi citado em audiência e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública, na mesma oportunidade.
O réu MATEUS foi citado a fls. 89 e apresentou Defesa Prévia a fls. 82/87. 
A denúncia foi recebida em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Mário Tadeu dos Santos Ferreira, ausente o guarda municipal Cristiano Rodrigues de Lima. Ante a insistência do Ministério Público na oitiva da testemunha faltante, designou-se nova data para audiência em continuação e interrogatório dos acusados. Ao final, a Defesa do acusado NÍCOLAS requereu a concessão de liberdade provisória e, após manifestação do Ministério Público, o pleito foi indeferido.
Na nova data designada, a testemunha Cristiano Rodrigues de Lima foi ouvida, assim como, os réus foram interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia vez que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva. Quanto a dosimetria da pena, pugnou pela elevação, já na primeira fase vez que grande a quantidade de "crack" apreendida pelos policiais, além do que MATEUS estava usufruindo benefício de livramento condicional, fato a refletir em sua culpabilidade; na segunda fase requereu também elevação da pena vez que os dois réus são reincidentes; afastamento do redutor legal e, por fim, fixação de regime prisional fechado.  
Já, a Defesa pleiteou absolvição dos acusados por falta de elementos seguros para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Quanto a NICOLAS afirmou que as próprias testemunhas salientaram que ele estava alterado no momento da prisão e, portanto, é usuário de drogas e não traficante, bem como, que a grande quantidade de entorpecente encontrada em seu poder não é prova da traficância, por si só. E, por tal motivo, requereu, ainda a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei 11.343/2.006. Em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal vez que é menor de 21 (vinte e um) anos, aplicação do redutor legal em seu percentual máximo, fixação de regime prisional diverso do fechado. Quanto ao corréu MATEUS, a Defesa também requereu sua absolvição por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, vez que tanto em Juízo, quanto na fase policial sempre apresentou a mesma versão. Portanto, estava no local para aquisição de drogas e, não para sua venda.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 25/27), laudo pericial definitivo (fls.  69/71), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas durante interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu NICOLAS, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado, alegando apenas que não conhecia Mateus (fls. 07). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, sem filhos, ter estudado até a 6ª Série do Ensino Fundamental, ser viciado em "crack", "maconha" e cocaína, trabalha realizando "bicos" em limpeza. Negou os fatos, afirmando que estava, de fato, com as sessenta pedras de "crack", bem como, que as tinha comprado para seu uso próprio. Pagou a quantia de r$450,00 e, depois teria que dar mais r$150,00 ao traficante. Disse que pagou r$10,00 por cada pedra de "crack". Ressaltou que é usuário de drogas desde os 13 anos e, esta quantidade adquirida por ele daria para suprir seu vício por dois ou três dias. Por fim, salientou que sua genitora já tentou interná-lo para que se livrasse do vício, porém o réu não quis antes. Alega que, agora está arrependido. E, negou conhecer o corréu MATEUS.   
O réu MATEUS, na fase policial (fls. 17), alegou que "é cabelereiro, e, na data de hoje, tinha feito um programa com um homem. O dinheiro é seu. Usa Crack e veio à região central para comprar e usar, mas não chegou a comprar. Não conhece Nicolas".
Ouvido em Juízo, MATEUS afirmou ser solteiro, sem filhos, ter estudado até a 7ª Série do Ensino Fundamental, trabalhar como cabeleireiro, ser viciado em "crack" e bebidas alcoólicas. Nega seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que a quantia de r$160,00 era de sua propriedade e a adquiriu realizando um programa sexual. Ganhou r$200,00, tomou um café no valor de r$40,00 e, depois se dirigiu até o local dos fatos para aquisição de entorpecentes. Disse que não conhecia NICOLAS e, não pretendia adquirir entorpecentes com ele. Confirmou se encontrar em livramento condicional e, razão de condenação pelo crime de associação ao tráfico de entorpecentes.   
A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha, o guarda municipal MARCIO TADEU DOS SANTOS FERREIRA, em fase policial (fls. 05) narrou que "estavam em patrulhamento na região da Cracolândia, na Rua dos Gusmões, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Observaram e viram que pessoas se aproximavam e pegavam coisas dos dois. Na região, há recorrência de tráfico de entorpecentes, e, a movimentação levantou suspeita. Por isso, resolveram proceder à abordagem. Nicolas levantou e dispensou algo ao chão. Abordaram ambos. Com Mateus, encontraram dinheiro, apenas. Trouxeram ambos à Distrital. Nenhum comprador da droga foi trazido à Distrital".
A testemunha CRISTIANO RODRIGUES DE LIMA, em fase policial (fls. 06), corroborou o relato de seu colega.
Ouvido em Juízo, MÁRCIO TADEU nos informou que no dia dos fatos estava em patrulhamento regular pela região da "Cracolândia" que é repleta de usuários e traficantes de drogas. Ao aproximarem a viatura, percebeu que os acusados estavam juntos, atendendo os usuários de drogas e, enquanto MATHEUS recebia o dinheiro das vendas, NÍCOLAS realizava a entrega do entorpecente. Tanto que, em poder de MATHEUS lograram êxito em encontrar mais de r$160,00 (cento e sessenta reais em dinheiro), enquanto, em poder de NÍCOLAS encontraram aproximadamente 60 (sessenta) pedras de "crack". A testemunha reconheceu os dois em audiência e, ressaltou que, a princípio, ambos negaram a traficância, mas MATHEUS já tinha sido visto, em dias anteriores, no mesmo lugar. NÍCOLAS aparentava ser usuário também de entorpecentes, haja vista que, no momento da abordagem policial estava bem alterado. 
A testemunha CRISTIANO, ouvida em Juízo, confirmou a versão apresentada pela testemunha Márcio e acima salientada. Ressaltou que no dia dos fatos estava fazendo a segurança do pessoal da limpeza, porque os traficantes que permanecem no local não permitem a realização da Limpeza Urbana. Disse também que numa outra ocasião já tinha avistado o réu MATEUS no local realizando a traficância, porém não conseguiu prendê-lo. No dia dos fatos, estava no local novamente e, avistou NICOLAS e MATEUS no local, juntos, realizando o tráfico de drogas. Ao tentar se evadir do local dos fatos, NICOLAS saiu correndo, deixando cair no chão a quantia de 60 (sessenta) pedras de "crack", enquanto com MATEUS estava a quantia de r$160,00. Por fim, salientou que NICOLAS afirmou ser menor de idade e, somente quando chegaram no Distrito Policial, logrou-se descobrir que se tratava de pessoa já maior de idade. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos guardas ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos guardas e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas apresentadas pelos réus, haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas em poder deles, confirmadas pelo laudo de fls. 69/71, montante consistente em 19,7g de material sólido petrificado, em que foi foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, corroborado pela narrativa dos guardas que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade da droga apreendida (60 porções) não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. E, ainda que o guarda MÁRCIO tivesse salientado que NICOLAS estava agitado no momento da prisão, não descartando que também fosse viciado no uso de substâncias entorpecentes, nada impede que usuários de drogas exerçam também a traficância.  
A quantidade e o modo de disposição das drogas, e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas dos acusados, corroborada pela narrativa da pormenorizada das testemunhas que participaram da prisão dos réus, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade deve ser valorada negativamente, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que MATEUS praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime em livramento condicional (fls. 79) e NICOLAS em regime aberto (fls. 33), o que evidencia a relutância deles na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Ambos possuem maus antecedentes (fls. 33/34 e 76/79), no entanto será considerada na segunda fase da dosimetria.
As demais circunstâncias não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Fica a pena base, portanto, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, para ambos os réus.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que os réus são reincidentes (Nicolas – fls. 33/34 e Mateus – fls. 76/79). Incide aumento de 1/6 (um sexto).
Contudo, Nicolas era menor de 21 (vinte e um) anos na época dos fatos, incidindo atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, reduzindo-se a pena em 1/6 (um sexto). Fica a pena intermediária para o réu MATEUS em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa e, para o corréu NICOLAS em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o réu MATEUS e, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, para o corréu NICOLAS.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se a reincidência e que as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, e artigo 77,  ambos do Código Penal, os réus não têm direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu:
1) MATEUS GUILHERMINO LIMA DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; 
2) NÍCOLAS DE OLIVEIRA SOUZA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado NICOLAS no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Já, no tocante ao corréu MATEUS que se encontra solto e, compareceu a todos atos e termos do processo, deixo de decretar sua prisão nesta oportunidade, facultando-se o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (fls. 10), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 10 de setembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA