1516636-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... ostentando condenações de forma definitiva por roubo e tráfico, conforme certidões de fls. 54/56, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase é reincidente em um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516636-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516636-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199448/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, DY6811-1/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 2199448 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE LIMA REINALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1015.22




VISTOS.
RAFAEL DE LIMA REINALDO, qualificado a fls. 10, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput'', do Código Penal, porque consta que, entre os dias 16 de julho de 2022 e 23 de julho de 2022, em local e hora indeterminados, mas decerto nesta comarca da capital, em proveito próprio, recebeu e, depois, ocultou na Rua Quatipurus, 3 - Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da capital, a motocicleta YAMAHA/YS150 FAZER ED, me (furto), de propriedade de A.d.S.M..
A denúncia foi recebida à fl. 80. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 99.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu a desclassificação para culposo, pena no mínimo com substituição.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, dando conta da motocicleta da vítima localizada e apreendida em poder do réu. 
Em complementação o boletim de ocorrência de fls. 91, dá conta do furto praticado na data de 16/07/2022. 
A autoria também é inconteste. 
E isso porque as negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, no sentido de que o réu não tinha conhecimento acerca da origem espúria da moto, definitivamente não convenceram. 
Em seu interrogatório policial o réu declarou que comprou a motocicleta pelo valor de R$ 1.000,00 mas não se recordou a data que efetuou a compra, fls. 10. Em juízo o réu negou a acusação relatando que eu trabalho no Ifood e tive a perda do meu pai e meu irmão, recente e ao mesmo tempo. Eu comprei essa moto de leilão, para rodar. Eu tenho uma moto 125, e vi essa moto que estava sendo vendida por mil e duzentos reais. Liguei para o proprietário e pedi para ver a moto. Ele me passou o endereço e disse para eu ir lá. Eu fui, vi a moto, dei uma volta, me interessei e disse que tinha mil reais se ele aceitava. Ele aceitou, eu paguei e ele me entregou a moto. Não tinha documento nem recibo da moto, mas não sabia que era roubada. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu não soubesse que o veículo por ele adquirido, de um completo desconhecido, sem documento e sem qualquer garantia fosse produto de crime. Embora sejam os veículos automotores, bens móveis, cuja tradição se faz com a própria entrega, é por todos sabido que a compra e venda de carros é ato negocial que deve ser revestido de algumas formalidades mínimas, quais sejam, conhecimento acerca de sua procedência e legalidade dos documentos, até mesmo para possibilitar futura regularização do veículo junto aos órgãos competentes. Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem, acerca da origem espúria da moto que adquiriu.
E mais, os policiais militares responsáveis pela prisão do réu Amanda Cristina dos Santos Guimarães e Tiago Dias Nogueira Bassi, relataram de forma firme, segura, e em uma só voz que estávamos em patrulhamento, quando COPOM radiou a ocorrência dizendo que uma pessoa havia visto uma moto produto de furto. Passados o emplacamento e endereço, fomos ao local, onde vimos a moto. Consultado o emplacamento, confirmamos que era produto de furto. O réu foi chamado e confirmou que havia comprado a moto por mil reais, e não sabia que era produto de furto. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. Na residência onde estava a moto só estava o réu. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do réu, desde sua localização, em posse do veículo em apreço, sua abordagem, até final detenção e prisão. Além disso eram pessoas desconhecidas do acusado, como por ele mesmo dito, de maneira que não há um motivo sequer para que os depoimentos dos policiais sejam desprezados. 
Ocorre porém, conforme alhures já explicitado, não se pode crer que o réu comprasse um veículo de uma pessoa que mal sabe o nome, sem documentação e não o delatasse, quando acusado do crime de receptação. 

Outrossim, a apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. 
Além disso, a moto encontrava-se com as placas trocadas, conforme depoimentos dos policiais e boletim de ocorrência de fls. 04/06. 
Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos antecedentes criminais, ostentando condenações de forma definitiva por roubo e tráfico, conforme certidões de fls. 54/56, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase é reincidente em um roubo conforme certidões de fls. 54/56, de maneira que elevo sua pena em mais 1/6, para, não havendo outras circunstâncias, tornar a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RAFAEL DE LIMA REINALDO, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Deixo de conceder ao condenado a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, porque as circunstâncias subjetivas do réu não autorizam a substituição. Tanto é assim que é reincidente e portador de maus antecedentes. Além disso, o escopo do legislador foi beneficiar agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade. 
No entanto, a despeito dos maus antecedentes, e reincidência, foi nesta data condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, em crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa. Desta feita, concedo a ele o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto. 
No mais, o condenado respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora diante de uma sentença penal condenatória. Demonstra que solto, não demora a voltar a delinquir, atentando contra o patrimônio alheio e colocando em sobressalto a sociedade e as pessoas de bem. 
Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a situação em que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes que atuam na área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, demonstrando que ao contrário do que parece, a impunidade não impera. 
Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. 
Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também, aos Juízes Criminais, sobre os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a sensação mínima de segurança transmitida pela certeza de que os operadores do direito criminal não fraquejam no desempenho de suas funções. 
Assim, a fim de assegurar a ordem pública, bem como a boa aplicação da lei penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de aguardar o transito em julgado desta em liberdade. 

Recomende-se a remoção do réu para estabelecimento prisional adequado.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado não se encontra preso tempo suficiente para obter os benefícios da progressão de pena. Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA