1516455-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... basta para a condenação. 

Em relação ao tráfico de drogas, os policiais foram claros ao indicar que flagraram o réu em poder de quantidade e variedade de entorpecentes, além de dinheiro. Ademais, o flagrante foi precedido de denúncia anônima que, inclusive, descrevia o réu como um dos autores do tráfico no local; ele seria a pessoa descrita com a alcunha de “Fumaça”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516455-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516455-92.2022.8.26.0228 C. 950/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198039/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 26273124 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2198039 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE GODINHO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI




VISTOS. 

CAIO FELIPE GODINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 307, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, estes do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 12h, na Avenida Aldo João Rinaldi, altura do número 48, com a Travessa Regina Cota, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo substâncias entorpecentes para a entrega a consumo de terceiros, consistentes em 90 papelotes de cocaína em pó, com peso líquido de 58g; 44 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 8,7g; e 58 invólucros de “maconha”, com peso líquido de 56,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CAIO FELIPE GODINHO atribuiu-se falsamente a identidade de Igor Vinicius Fontes Figueiredo, RG 53132946, para obter vantagem em proveito próprio.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se a citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a acusação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, policiais civis em diligências na “Operação Sufoco”, visando apurar comunicação anônima sobre o tráfico de drogas no local, praticado por indivíduos conhecidos como “Fumaça” e “Amanso” (com informações das características físicas), para lá dirigiram-se.  No mencionado endereço foi localizado um deles, CAIO, cujas características eram de “Fumaça”, em poder de uma sacola plástica no colo, sentado atrás de um veículo. Ele foi abordado e, em revista pessoal, foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 15,00), bem como as drogas já descritas, identificando-se ele, na abordagem, e depois na Delegacia de Polícia, como a pessoa de Igor Vinicius Fontes Figueiredo, RG 53132946. Porém, em pesquisas, foi confirmada sua verdadeira identidade, RG 50823373.

Em relação aos entorpecentes, materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Da mesma forma, a materialidade e a autoria quanto ao crime do artigo 307 do Código Penal decorre do boletim de ocorrência e da prova oral coligida.

O policial civil Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho disse que, no dia dos fatos, no bojo da operação Sufoco, deslocou-se ao local dos fatos, em viatura descaracterizada, a fim de apurar denúncia anônima de tráfico de drogas no qual dois indivíduos estariam expondo à venda substâncias entorpecentes. No endereço, foi localizado o indivíduo, que veio a ser identificado como Caio, com as mesmas características indicadas adredemente, que se encontrava sentado atrás de um veículo com uma sacola plástica em seu colo. Visualizaram movimentação típica de venda de entorpecentes, por duas vezes. Na segunda venda ele foi abordado e, em revista pessoal, foram localizadas porções de maconha, cocaína e crack, além de R$ 14,00 ou R$15,00 trocados. Ressaltou-se que, tanto em abordagem quanto em delegacia, o réu apresentou-se com nome diverso do seu, o que somente se percebeu após a realização de pesquisas. Salvo engano, ele deu o nome de Igor. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Mario Morano Martins.

Interrogado, o réu disse que na data do fato levava sua enteada para a escola e, no trajeto, após deixá-la, foi abordado na volta para casa. O policial que o abordou “já o reconheceu” (sic), sendo certo que “Fumaça”, o verdadeiro, “passou correndo” (sic). Não conseguiram detê-lo, e é certo que os policiais vieram do interior da favela com as drogas. Nega tenha dado nome falso aos policiais.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Em relação ao tráfico de drogas, os policiais foram claros ao indicar que flagraram o réu em poder de quantidade e variedade de entorpecentes, além de dinheiro. Ademais, o flagrante foi precedido de denúncia anônima que, inclusive, descrevia o réu como um dos autores do tráfico no local; ele seria a pessoa descrita com a alcunha de “Fumaça”. 

Quanto ao crime de falsa identidade, igualmente, a prova exsurge clara dos autos e da palavra dos policiais, ao indicarem que o acusado, por mais de uma vez, apresentou-se com nome diverso, visando evitar a identificação, dadas as repercussões da prisão em flagrante.

Vale ressaltar, quanto à prova oral, que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Evidentemente que o fato de um dos policiais envolvidos no flagrante ter feito anterior prisão do acusado, também por traficância, não pode militar em desfavor do agente público, o que seria um verdadeiro despautério, porque implicaria em uma carta de impunidade ao renitente criminoso, em não se poder ver preso por um mesmo policial duas vezes. O sistema exige coerência lógica, antes de tudo.

Ademais, como hoje ficou claro, o policial Manoel Luiz, que já havia detido o acusado por tráfico, no mesmo local, foi firme ao dizer que somente depois de consultados apontamentos de antecedentes, em sede policial, é que descobriu a recalcitrância do criminoso, não se lembrando dele até então.

Portanto, nada há a macular a prova dos autos.


Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, a pena deve ficar bem acima do piso.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Não bastasse, o réu ainda é portador de maus antecedentes.
Assim, as penas iniciais partem de 07 (sete) anos de reclusão, com pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, em vista reincidência específica, sua pena será agravada para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos.

Maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Respeitado o entendimento ministerial, entendo que não mais subsiste a situação de calamidade pública a legitimar a incidência da agravante pleiteada. Isso porque, além da retomada da rotina, como se observa cotidianamente, o próprio Poder Público, em órbita federal, já se manifestou pelo fim do estado de calamidade pública desde 22 de abril de 2022, conforme Portaria GM/MS n. 913. Não se olvida que a portaria tem vacatio legis de 30 dias, todavia, evidentemente, sua mera publicação indica mesmo a percepção por parte do Estado do fim do estado de emergência, pouco importando o formalismo de seu prazo. 

Na terceira etapa, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Quanto ao delito do artigo 307, do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, em vista dos já indicados maus antecedentes, sua pena partirá de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na etapa intermediária, em vista da reincidência, genérica quanto a este delito, a pena será agravada para 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, pena que restará definitiva à míngua de outras causas modificativas.

Aplicada a regra do concurso material de infrações, restará definitivamente condenado à pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de prisão, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos.

Oportuno esclarecer que, embora o caso concreto reflita condenação por um crime apenado com reclusão e outro apenado com detenção, o regime deve mesmo ser unificado para fins de determinação do regime inicial, como, aliás, vem decidindo o C. STJ, nos seguintes arestos:

“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE AMEAÇA, PORTE ILEGAL DE ARMA E DISPARO DE ARMA DE FOGO. PEDIDO DE ABSORÇÃO DO CRIME MENOS GRAVE PELO MAIS GRAVOSO. CRIMES AUTÔNOMOS. MOMENTOS DISTINTOS. AUSÊNCIA DE NEXO DE DEPENDÊNCIA OU SUBORDINAÇÃO. ACOLHIMENTO DA TESE DEFENSIVA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS DELITOS PREVISTOS NOS ARTS. 14 E 15 DA LEI N. 10.826/2003. MOMENTOS DISTINTOS. INVIÁVEL A MODIFICAÇÃO DO JULGADO SEGUNDO A PRETENSÃO DA DEFESA. INDISPENSABILIDADE DO REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICOPROBATÓRIO. MEDIDA INTERDITADA NO ÂMBITO DO REMÉDIO HEROICO. REGIME INICIAL. CONCORRÊNCIA DE PENAS DE DETENÇÃO E RECLUSÃO. SOMA A ULTRAPASSAR QUATRO ANOS. MODO INTERMEDIÁRIO. REGRAMENTO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...)
VI - Regime inicial. Concorrendo penas de reclusão e detenção, sendo possível a aplicação do regime inicial aberto para ambas, na hipótese em que o somatório delas ultrapassar 4 (quatro) anos, é cabível a aplicação do regime inicial semiaberto. Nesse sentido: AgRg nos EDcl no HC n. 502.549/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 20/08/2019; e AgRg no HC n. 578.884/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 09/03/2021. Assim, a despeito da existência de circunstâncias judiciais favoráveis e da primariedade do paciente, o quantum de pena aplicado reclama o modo intermediário, nos termos do art. 33, § 2°, “b”, do Código Penal. Agravo regimental desprovido” (AgRg no Habeas Corpus n. 664.602, rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 01/06/2021).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AGRAVANTE CONDENADO À PENA DE 8 ANOS E 9 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO, PELA PRÁTICA DOS DELITOS INSCRITOS NOS ARTS. 288 DO CÓDIGO PENAL E 90 E 96, INCISO IV, DA LEI N. 8.666/1993, C/C OS
ARTS. 29, 69 E 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. AUMENTO JUSTIFICADO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. REGIME PRISIONAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.
(...)
5. O agravante foi condenado a uma pena de reclusão de 2 anos e 3 meses e a uma pena de detenção de 6 anos e 6 meses, o que totalizou uma pena de 8 anos e 9 meses.
6. O art. 111 da Lei de Execuções Penais dita que, "quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição".
7. Assim, concorrendo penas de reclusão e detenção, originadas da pluralidade de condenações, o somatório de ambas determina o regime inicial de cumprimento da pena, inexistindo qualquer ilegalidade no acórdão da origem ou na decisão recorrida.
8. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no Habeas Corpus n. 479.519, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., j. 14/09/2021).

Em vista da pena imposta o regime inicial será o fechado. De todo modo, em vista dos antecedentes e reincidência específica, outro não haveria de ser o regime.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu CAIO FELIPE GODINHO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de prisão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 307, na forma do artigo 69, caput, estes do Código Penal. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em reiteração delitiva, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 

DETERMINO ainda a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

Encaminhe-se a sacola para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 01 de novembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA