1516989-36.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1516989-36.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1516989-36.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRYELL MENDES ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Gabryel Mendes Araújo, devidamente qualificado nos autos na fl. 08, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e  parágrafo 
2º-A, inciso I,  do Código Penal, porque no dia 28/julho/2022, por volta das 15h15,
na Rua Manoel de Araújo, 01, Tremembé, nesta cidade, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, teria 
subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade de vítima, diversas mercadorias, pertencentes à empresa 
vítima GFL, representada por André dos Santos Dorth.
Diz a denúncia que, a vítima era funcionária da empresa GFL (transportadora), e no 
dia dos fatos, carregou seu veículo Fiat/Ducato, placas FAJ-2124 com diversas 
mercadorias e dirigiu-se à Rua Girassol – Tremembé, para proceder a sua primeira 
entrega;  o denunciado,  previamente ajustado e conluiado com outros comparsas para

      
a prática de crime patrimonial, aproveitou-se do momento em que a vítima estacionou
o automóvel Fiat/Ducato na via e, estando na garupa de uma motocicleta, do ofendido
se aproximou, portando arma de fogo, e anunciou o assalto; com a vítima já 
subjugada, o averiguado embarcou no veículo Fiat/Ducato juntamente com um coautor e
obrigaram o ofendido a dirigir até a Rodovia Fernão Dias, onde foi obrigado a 
estacionar em rua erma; nesse momento, um veículo Fiat/Palio Fire (placas não 
anotadas) estacionou logo atrás, de onde desembarcaram outros quatro coatores que 
prontamente passaram a realizar o transbordo das mercadorias, subtraindo-as; com 
parte da carga subtraída, o denunciado,  que portava arma de fogo e mantinha a 
vítima sobre seu poder, com a liberdade dela restringida,  obrigou o ofendido a 
dirigir para outro endereço, juntamente com outros dois comparsas que permaneceram 
no automóvel da vítima; ocorre que, durante o percurso, passaram por uma viatura da
polícia civil, momento em que os dois coautores não identificados lograram pular do
veículo ainda em movimento e se evadir; o ora acusado,  apesar de ter tentado 
fugir, não conseguiu, pois a porta de trás do baú do veículo da vítima, emperrou, 
deixando-o preso; os referidos policiais civis, atentos, já haviam notado que a 
porta de trás do veículo da vítima estava entreaberta e por desconfiarem, decidiram
pela abordagem, momento em que o ofendido rapidamente desembarcou e os avisou sobre
o ocorrido; no interior do Fiat/Ducato, os aludidos policiais lograram encontrar o 
ora denunciado, o qual foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de 
Polícia, local em que foi interrogado, mas negou a prática delitiva.
A denúncia (fls. 54/56) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/50) e foi 
regularmente recebida em  12/agosto/2022 (fls. 58/59).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 68), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fl. 79). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição diante da fragilidade 
probatória; em caso de condenação, pediu aplicação da pena no mínimo legal, 
reconhecimento da atenuante relativa do agente, bem como afastamento da majorante 
da arma de fogo, fixando-se regime inicial diverso do fechado para início de 
cumprimento de pena.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13),
auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fl. 14), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Gabryel Mendes Araújo, 20 anos, negou
a acusação; estava somente descarregando a mercadoria por que foi contratado; seus 
dois amigos fugiram, mas o interrogando foi preso (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima André dos Santos Dorth relatou que trabalha fazendo entrega de produtos; 
foi abordado por três rapazes, sendo que ao menos um deles estava armado; teve 
subtraida a carga que estava dentro do carro, avaliada em quase R$ 9.000,00; 
permaneceu com eles por cerca de 30 minutos; a carga não foi recuperada; reconheceu
o réu através do Teams, dizendo que era o de n. 1 (foi colocado com mais duas 
pessoas) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 07.
O depoente Naesio Silva Moraes, também policial civil, relatou que, em diligência, 
visualizou uma Van com a porta lateral parcialmente aberta, o que não é comum 
naquele local (uma comunidade); abordada, a vítima estava no compartimento de 
mercadoria do veículo, enquanto que a vítima na condução; parece que a porta 
emperrou e o réu não conseguiu sair do carro; ele dizia ser ajudante do motorista, 
que esclareceu que era vítima de roubo; a vítima relatou que o réu detido era o que

portava a arma de fogo, porém, nenhum armamento foi encontrado (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduos não identificados, efetivaram o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem 
como ao reconhecer o acusado Gabryel em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 

e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que havia  comparsas 
dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora do 
concurso de agentes. 
Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, 
também restou configurada.
No intuito de garantir o sucesso da empreitada, o réu e os comparsas mantiveram a 
vítima dentro do automóvel, circulando com ela pela cidade, permanecendo com ela 
por pelo menos 30 minutos, tempo superior ao necessário para o assenhoramento do 
bem subtraído.
Era perfeitamente possível que o denunciado e seus comparsas subtraíssem o veículo 
e a carga sem ter que levar o ofendido.
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo triplamente qualificado 
consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica. Em que pese
o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa 
sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 

conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes (fl. 71 ).
Assim e atento que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, fixo sua pena 
base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu
mínimo legal.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.  Torno esta 
pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas e restrição da 
liberdade da vítima, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no
disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de 
causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só 
aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo(s) réu(s), em especial ante o fato de se tratar 
de roubo praticado em concurso de pessoas e uso de arma de fogo, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítima indefesa, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, 
medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu  Gabryel Mendes Araújo, qualificado nos autos na fl. 08, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do
Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado 
- da pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 

Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

