1516295-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... muito conhecido pela polícia como de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1516295-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2181523/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 18886124 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3033/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3038/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2181523 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA FERREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/09/2022





Aos 26 de setembro de 2022, às 16:56 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Ausente o réu GUILHERME DA SILVA FERREIRA, citado e intimado por edital, assistido pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, pediu a palavra a Dra. Defensora Pública e arguiu preliminar, onde em síntese alega que o réu não foi citado pessoalmente, devendo ser aplicado o disposto no artigo 366, do CPP.  Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: (manifestação oral captada pelo sistema de áudio e vídeo), onde em síntese manifestou-se contrariamente aos termos da preliminar, postulando o prosseguimento da demanda.
 A seguir, pela MM. Juíza foi decidido o que segue:  O réu foi notificado pessoalmente dos termos da acusação conforme fls.  84. Teve ampla ciência da acusação, inclusive solicitando a nomeação da Defensoria Pública.  Assim foi que foi apresentada a defesa preliminar em seu favor, tendo exercido, portanto, amplamente o seu direito de defesa, notadamente por conta da defesa técnica.  Afastadas as arguições da preliminar apresentada, foi determinada a sua citação, mas, contudo, não foi encontrado no endereço que forneceu ao Juízo, conforme certidão do Oficial de Justiça. Foi, daí, citado por edital.  Expirado o prazo do edital publicado e pese a citação ficta, não há dúvidas de que o acusado tem plena ciência da acusação que lhe foi vertida nestes autos, dada a sua notificação pessoal, insista-se. E é desta forma que não se pode reconhecer que há nulidade no prosseguimento da ação pela não aplicação do artigo 366 do Código de Processo Penal na espécie.   A notificação determinada pela lei de repressão ao tráfico ilícito de drogas tem a função de levar ao conhecimento do denunciado a existência de uma ação penal em face dele ajuizada, bem como dos ônus de apresentar defesa e acompanhar seus atos e termos até decisão final, sujeitando-se à sorte do processo.   Assim é que se aplica no caso o disposto no artigo 367 do mesmo Código. Decreta-se em razão da tal regra a revelia do denunciado e, de outro lado, respeita-se o seu direito de defesa, já que tem conhecimento da causa e está sendo beneficiado com a defesa técnica requerida.  Neste sentido:  AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NOTIFICAÇÃO PESSOAL. DEFESA PRÉVIA. RÉU REVEL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CITAÇÃO. CONHECIMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DEFESA TÉCNICA AO LONGO DE TODO O PROCESSO. (...). 1. A alegação da falta de citação, por si só, não leva à nulidade do processo se está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor público que realizou, com vigor, o contraditório. (...) Agravo desprovido. (STJ AgRg no HC 418.977/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018).   APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade do processo, em razão de ausência de citação. Inocorrência. Réu que mudou de endereço sem comunicar o juízo, tendo, porém, plena ciência da imputação que lhe foi dirigida, por meio da notificação pessoal para a apresentação da resposta escrita à acusação. Finalidade da citação alcançada. Precedentes do STJ. Prejuízo não demonstrado. Preliminar rejeitada. (TJSP Apelação 0001567-81, 16ª Câmara Criminal, Rel. Des. Lema Garcia, julgado em 1º/06/2020).  A seguir, pela MM. Juíza foi determinado o prosseguimento da  ação e, após prévia identificação, ouvida(s) as testemunha(s) de acusação/defesa CLEBER LEANDRO GOMES e UILSON SOUTO DE OLIVEIRA, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Ante a ausência do acusado, citado e intimado por edital,  decreto-lhe a revel. Anote-se. Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça ( IDENTIFICADA NA GRAVAÇÃO COMO SAÚDE PÚBLICA), por ele foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.
Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Guilherme da Silva Ferreira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 05 de julho de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Cingria, na altura do numeral 100, bairro Vila Curuçá, nesta cidade de Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 126 porções de cocaína com peso líquido total de 58,1g e 54 porções de maconha com peso líquido total de 124,7g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado, ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida. Após, a despeito de a citação ter se dado por edital, este d. juízo entendeu por bem dar prosseguimento ao processo.  A testemunha Cleber, policial militar, relatou que no dia dos fatos faziam patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico de drogas quando viram o réu na rua. Ao notar a aproximação da polícia ele se evadiu em direção a um escadão. Na mão dele havia uma sacola plástica preta, sendo que ele abandonou a sacola no escadão. Ele foi alcançado pelo depoente, que o deteve. Na sacola dispensada havia drogas (cocaína e maconha). Ele foi questionado ainda no local e informou que estaria vendendo drogas, disse que havia assumido o turno às 18 horas. Não o conheciam de abordagens anteriores. Não havia dinheiro com ele, pois segundo ele o recolhe passava a cada uma hora. Ele foi abordado por volta de 20 horas. Ele estava sozinho. Não chegaram a ficar observando a movimentação antes da abordagem. No primeiro momento em que o avistou ele estava encostado na parede ao lado da viela que dá acesso ao escadão. Ele não chegou a percorrer longa distância até ser abordado, não percorreu mais de 50 metros. A sacola estava em uma das mãos quando o avistou inicialmente. Ele soltou a sacola quando acessou a viela, antes de cegar ao escadão. Ele foi abordado quando subia os primeiros degraus do escadão. A sacola foi deixada antes do escadão. Não viram mais nenhuma pessoa nas proximidades do local da abordagem. O policial militar Uilson confirmou ter participado da abordagem do acusado. Disse que ele fugiu e durante a figa arremessou a sacola. Seu parceiro o deteve e o depoente pegou a sacola. Não se lembra se tinha dinheiro com ele. Ele estava sozinho quando o viram. Não o perderam de vista durante a fuga. Ele foi preso uns 50 ou 100 metros à frente de onde foi visto. A droga estava na sacola preta. Disse que o depoente o deteve e seu colega foi atrás da sacola. Questionado qual era a atitude suspeita, disse que era o fato de estar tarde da noite em ponto de venda de drogas. Foi o depoente quem foi atrás do réu, e não seu colega. Quando o avistou ele estava parado em frente à praça. Ele dispensou a sacola enquanto corria. Ele jogou a sacola para longe, não se lembra em qual direção. Ele foi abordado no escadão. Não havia outras pessoas perto do local da abordagem. Quando o avistou a sacola estava visível, estava na mão dele. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência e prisão não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, o que não ocorreu no caso. O réu não foi visto praticando nenhum ato típico de venda de drogas. No mais, os policiais não foram capazes de explicar o que teria motivado a abordagem e a realização de busca pessoal no acusado. Assim, tem-se que as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas a respeito do seu envolvimento com o tráfico. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela já inerente ao crime. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que à época dos fatos o réu era primário, de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido solto ao processo e não haver fundamento para a decretação da prisão neste momento processual.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  GUILHERME DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, tráfico, 126 porções de cocaína com peso líquido total de 58,1g e 54 porções de maconha com peso líquido total de 124,7g, entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fl. 108. A fls. 76/77 foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado. A denúncia foi recebida à fl. 109 e depois foi o réu citado por edital. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 121/123 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu não foi interrogado, tendo sido declarada a sua revelia nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória, baseada nos relatos dos policiais que nem mesmo apresentaram versões que justificassem a abordagem e busca pessoal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls.19 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 121/123, prova técnica que atestou serem maconha e cocaína, as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. O réu permaneceu silente na fase policial e em juízo não compareceu para ser interrogado, novamente optando pelo silêncio, decorrente de seu direito. A autoria, porém, veio bem delineada da prova. Com efeito, os policiais disseram que estavam em patrulhamento pelo local, que é local conhecido como ponto de venda, quando avistaram o réu sozinho, este que, ao ver a viatura, correu em fuga. Ele se evadiu pelo escadão que há no local, com um saco plástico preto em mãos, saco que dispensou ao correr. Viram quando ele dispensou a sacola. Ele foi abordado e recolhido o saco que dispensara, o qual continha drogas, cocaína e maconha. O réu admitiu que estava ali para traficar, que tinha acabado de assumir o “turno”. Não tinha quantia em dinheiro em seu poder. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que os policiais sequer conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. E, diante das circunstâncias relatadas quanto à dinâmica dos fatos, em que o réu foi avistado em ponto conhecido como de tráfico, estando com uma sacola em mãos e que correu ao avistar a aproximação das viaturas em motos, flagrante que se justificou a busca pessoal, certo que fundada a suspeita de que estava na posse de objetos que constituíam corpo de delito (artigo 244 do Código de Processo Penal). De fato, a fundada suspeita prevista na regra da legislação adjetiva penal não pode fundar-se em parâmetros unicamente subjetivos, exigindo elementos concretos que indiquem a necessidade da revista, em face do constrangimento que causa, mas, como se viu, estando tais elementos evidenciados nos autos, pautada na legalidade a conduta policial. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado e de há muito conhecido pela polícia como de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena. O réu é primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, tenho que não há circunstâncias que excedem o desvalor inerente ao tipo, de sorte que fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, vejo ausentes agravantes a considerar e que a atenuante da menoridade não aproveita ao acusado, uma vez fixada a pena base no mínimo legal, tudo na forma do entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a penas em dois terços, estabelecendo-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   GUILHERME DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa , no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o réu por edital. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES)  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita