1516372-47.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FELIPE DAVID DO NASCIMENTO PINHEIRO


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FELIPE DAVID DO NASCIMENTO PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516372-47.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516372-47.2020.8.26.0228 - 2020/000977
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FELIPE DAVID DO NASCIMENTO PINHEIRO


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FELIPE DAVID DO NASCIMENTO PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 04 de agosto de 2020, por volta de 08h20min, na rua Aurora Boreal nº 300, Vila Perus, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com o adolescente Jean Cleber Lima da Silva, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 623,2 gramas de maconha, 6,6 gramas de cocaína e 27 gramas de lança-perfume, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 47/51), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  99/100).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 115), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 126/133), recebida a denúncia (fls. 134) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas da acusação e de outras duas da defesa, tendo sido o réu interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição do réu por falta de provas, manifestando-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida a participação do réu na empreitada criminosa.
O réu, ouvido na fase policial, negou a prática de tráfico, dizendo que é usuário de maconha e, como seu irmão Jean estava vendendo drogas no local dos fatos, foi até lá pegar uma porção de maconha com ele; ficou no local por cerca de dez minutos, não ajudou o irmão e tampouco atuou como olheiro; não portava sacola quando foi abordado (fls. 10). 
Ouvido em Juízo, o réu tornou a negar a prática do delito; seu irmão estava traficando, foi ao local para buscar maconha com ele para seu consumo; não estava com nada nas mãos, nem dinheiro, tinha consigo um CD de videogame apenas; não iria pagar pela maconha, que seu irmão lhe daria; havia no local um usuário comprando, que já ia saindo quanto a polícia chegou, não o conhecia até então; tinha uma sacola com seu irmão e uma outra foi encontrada escondida num mato por indicação de seu irmão; não frequentava o local, a casa de sua mãe é próxima uns 800 metros; seu irmão na ocasião tinha 16 ou 17 anos; tinha 20 anos na ocasião; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; é usuário eventual de maconha e cocaína, tem feito tratamento com psicólogo; trabalha esporadicamente como auxiliar de mecânico; estudou até a 8ª série, parou porque foi internado por causa do uso de drogas por 6 meses; mora com seu pai. 
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa reiterada dada pelo réu.
Realmente, embora o policial militar Matheus tenha dado notícia da apreensão de drogas e dinheiro com o réu, o policial militar Gilvan não tinha recordação do ocorrido, não tendo podido dar relato firma a respeito.
O policial militar Matheus descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento em área conhecida pelo tráfico, viram três indivíduos, o réu e seu irmão menor para dentro de um terreno, cada um com uma sacola preta na mão, e outro para fora; o réu e o irmão pareciam estar servindo droga para o outro; foram abordar os três, que tentaram correr mas não chegaram a fugir; as duas sacolas foram apreendidas ainda com o réu e o menor e ambas continham drogas variadas, sendo que uma continha também dinheiro; com o outro sujeito nada de ilícito foi apreendido, apenas dinheiro, que ele disse que iria usar para pagar a droga que estava comprando do réu e do menor; o réu admitiu que estava ali traficando junto com o irmão menor; todos foram conduzidos à delegacia; não houve outras testemunhas do ocorrido; pelo que se recordava, o menor morava nas proximidades do local, quanto ao réu, não se recordava. 
O policial militar Gilvan mencionou que o local é conhecido ponto de tráfico e que ali fizeram a prisão de várias pessoas; não se recordava do réu, mas mencionou terem sido presos dois indivíduos, os quais correram, encontradas drogas com eles e grande quantia em dinheiro.
O usuário mencionado pelo policial Matheus foi ouvido pela autoridade policial e informou que tinha comprado do menor uma porção de skunk pagando a ele R$ 10,00, não tendo sido servido ou atendido pelo réu, não tendo visto tampouco as sacolas  mencionadas pelo policial.
Quanto ao uso frequente de drogas que o réu afirma que realiza, confirmaram-no as testemunhas ouvidas a requerimento da defesa, que ademais explicaram que enquanto o réu mora com o pai em sua vizinhança, seu irmão mora com a mãe nas proximidades do local da prisão.
A testemunha Jucelino relatou em Juízo que tem uma loja de motocicletas na mesma rua onde o réu reside com o pai; não presenciou a prisão do réu e do irmão; o réu trabalhou em sua loja por pouco mais de um ano, tem conhecimento de que o réu é usuário de drogas; o irmão mais novo do réu não mora no mesmo local, só o viu uma vez.
A testemunha Osvaldo relatou em Juízo que tem uma lanchonete no centro de Francisco Morato, que o réu frequenta, costuma vê-lo com o pai e com a namorada; o pai do réu comentou que ele tinha sido preso e estava sendo acusado de tráfico, que ele tinha ido para a casa da mãe em Perus e tinha ocorrido isso.
Dada a existência de contradições relevantes entre os depoimentos dados pelos dois policiais e entre estes e o da testemunha ouvida a fls. 8 (usuário), sendo ademais verossímil a alegação apresentada pelo acusado já à autoridade policial no sentido de que estava no local para pegar droga para si com o irmão que traficava (como o menor asseverou a fls. 9), não se alcança convicção segura quanto à imputação.
Há realmente indício de que o réu estivesse traficando junto com o irmão adolescentes e de que tivesse diretamente consigo parte das drogas apreendidas, mas a prova colhida não basta ao convencimento nesse sentido, impondo-se, a risco de condenação injusta, a absolvição do acusado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu FELIPE DAVID DO NASCIMENTO PINHEIRO, qualificado a fls. 19, da imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. Proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 30/31 e depositado a fls. 60 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 15 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA