1516273-58.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... onde o réu correu era ponto conhecido de tráfico, de modo que era de todo justificável a abordagem e revista do réu, que ao final teve sua razão de ser.

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto já conhecido dos meios policiais como sendo de tráfico de drogas, cuja abordagem foi motivada por atitude suspeita do réu, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516273-58.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516273-58.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127128/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24876646 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2127128 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.







JOSÉ CARLOS FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 10h15 do dia 10 de maio de 2022, no curso da Rua Itaipava, Brasilândia, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 13 (treze) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 18,1g (dezoito gramas e um decigrama) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 17 (dezessete) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 11,1g (onze gramas e um decigrama) da droga cocaína, na forma particulada, 14 (quatorze) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando a massa líquida aproximada de 1g (um grama) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), conforme o auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em que se depararam com o denunciado caminhando na via pública, o qual, ao avistá-los tentou empreender fuga, mas foi por eles detido.

É dos autos que os policiais militares realizavam busca pessoal e encontraram nas vestes do denunciado uma pequena bolsa onde guardava os entorpecentes. 
O réu foi notificado (fls. 79) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 86/87). A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 88/89). O réu foi citado pessoalmente e manteve contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. /064), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação (fls. 20/25) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Italo Alves Carvalho Farias, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia fatos estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de mercancia de drogas, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o indiciado que, ao ver a viatura, começou a correr, tendo a equipe logrado êxito em detê-lo. Em revista pessoal, dentro de um bolso de um moletom que o indiciado vestia foi localizada uma pochete e, dentro desta, quantidade relevante de substâncias aparentemente se tratando maconha, cocaína e crack. Ato contínuo, o indivíduo, juntamente com a pochete e as substâncias que se encontravam em seu interior foram trazidos a esta delegacia para as providências de polícia judiciária cabíveis (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fabio Aparecido Lira, seu colega (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 11).
E, sob o crivo do contraditório, a prova produzida em juízo confirmou os elementos indiciários colhidos na fase inquisitiva.

A testemunha Italo Alves Carvalho Farias, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina na região, já conhecida como ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram o réu, o qual, ao avistar a viatura, correu em atitude suspeita, motivando a abordagem. Em revista pessoal encontraram na posse do réu crack, cocaína e maconha. Não conhecia o réu anteriormente. Esclareceu que a atitude do acusado motivou a abordagem, pois ele correu de forma suspeita. 

A testemunha Fabio Aparecido Lira, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que a região da abordagem já é conhecida como ponto de venda drogas e no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu, o qual, ao vir a viatura, passou a correr. Em revista pessoal, encontraram com o acusado, em, seu moleton, uma pochete com cocaína, crack e maconha. Aduziu que o acuado já era conhecido da equipe, pois já foi preso duas vezes por tráfico. Esclareceu que abordaram o réu em razão de sua atitude suspeita, pois ele, ao vir a viatura, passou a correr e então correram atrás do acusado.

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos fizeram uma vaquinha de R$ 250,00 para comprar drogas com o traficante para irem a uma festa e se dirigiu ao local. Lá, pegou um pouco de drogas e o traficante foi buscar o restante de crack, e ficou esperando o réu voltar. Neste momento foi abordado pelos policiais. Disse que não imaginava que iria ser preso, por isso não pediu para terceiros buscarem, em virtude de já possuir passagens anteriores por tráfico.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial e na fase judicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos efetuavam diligências pelo local, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu, o qual, em atitude suspeita, ao vir a viatura passou a correr, motivando a abordagem. 

Durante a revista pessoal encontraram nas vestes do réu,  notadamente no bolso do moleton que o mesmo trajava, uma pochete com as drogas descritas na denúncia.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil, mendaz e sem credibilidade, restando isolada nos autos.

Veja-se que nenhuma prova foi feita no sentido de que havia realizado uma vaquinha com terceiros para adquirir entorpecentes em uma festa.

É mister frisar, repise-se ainda, que os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o réu, lhe imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Nem se avente ilegalidade na abordagem do réu, vez que os policiais foram enfáticos ao afirmar que a razão da abordagem foi a atitude suspeita do acusado, que correu ao ver a viatura, motivando, por corolário óbvio, a abordagem. Não se olvide que o local onde o réu correu era ponto conhecido de tráfico, de modo que era de todo justificável a abordagem e revista do réu, que ao final teve sua razão de ser.

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto já conhecido dos meios policiais como sendo de tráfico de drogas, cuja abordagem foi motivada por atitude suspeita do réu, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Assim, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e no art. 42 da lei de Drogas, em razão dos maus antecedentes (condenação definitiva com trânsito em julgado posterior aos fatos perante esta 29ª vara criminal, processo nº 1531710-27.8.26.0228 – fls. 112 e 116/117), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, qual seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece no piso legal. Na terceira fase, não incide nenhuma causa de aumento e tampouco causas de diminuição, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas em razão de possuir maus antecedentes, razão pela qual torno definitiva a condenação em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.

Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos nos termos do art. 44 do CP, vez que a medida não se mostra socialmente recomendável, notadamente diante da condenação anterior por crime idêntico.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar JOSÉ CARLOS FONSECA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime semiaberto, em virtude da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente e a destruição do estojo/porta lápis apreendido nos autos, vez que usado no crime.
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 06 de julho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA