1516667-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... a pegar nada. Já foi processado por 157, tráfico, por porte. Tem uns 5 ou 6 processos. Estava com o carro da esposa. Estava no local porque trabalhava próximo. Trabalhava com entregas em uma empresa no Ipiranga. Ganhava 70 reais por dia. Não era registrado. Fazia lanche e entregava. Não conhecia a testemunha que fez a prisão. Está arrependido. Estava na rua desde março. 
As provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516667-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516667-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER COSTA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.






CLEBER COSTA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2022, por volta das 11h35min, na Avenida Presidente wilson, nº 3459, Ipiranga, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, peças de roupas que estavam no interior do veículo da vítima,  somente não logrando consumar seu intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.
Boletim de ocorrência (fls. 01/04). Auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 16 e 17). 
Folha de antecedentes e certidões – fls. 27/49.
Recebida a denúncia (fls. 68/69). O réu foi citado (fls. 78).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 85).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 86/87).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Robson, testemunha, Reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava passando pela Avenida Presidente Wilson e o réu estava mexendo no veículo, o vidro estava aberto. Abordou o réu e perguntou sobre a atitude dele e ele não tinha a chave do veículo. Ele tinha uma chave, perguntou, não era dele. Acionou 190.  Tinha um veiculo próximo do veículo que ele tentava furtar e o alarme acionou. A viatura chegou, fizeram revista e havia um simulacro. O veículo era da esposa do réu. O dono do veículo estava em uma igreja ali próxima e foi acionado e chegou ao local. Ele confirmou que o veículo era dele e se não se engana ele tinha deixado um pouco do vidro aberto e foi assim que ele conseguiu abrir. Tinha uma jaqueta no banco de trás que ele tentou furtar. Acha que a vítima não conhecia o réu, mas não perguntou. A vítima confirmou que era uma tentativa de furto. Presenciou a cena. O alarme estava disparado e ele já estava com o corpo para dentro do veículo, com a porta aberta. Não houve arrombamento. Em ´primeiro momento o réu disse que o carro era dele, depois empreendeu fuga, e por fim acabou dizendo que se interessou por uma blusa que estava dentro do veículo. A esposa do réu chegou no DP e comentou que tinha emprestado o veículo para ele, mas não sabia que fim ele faria. 
João Vítor, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava de serviço no dia e o copom pagou ocorrência de individuo já detido por populares, na prática de furto. No local o réu já estava detido por um segurança, alguém que estava passando e visualizou ele furtando coisas de dentro de um veículo. Não se recorda se ele admitiu. Ele disse que saiu correndo mesmo e na delegacia ele falou que tinha furtado pertences. Não se recorda se ele falou o que ia fazer com os pertences, era uma blusa.  O veículo estava com a janela aberta e ele furtou pertences. Uma pessoa viu e tentou abordar, ele saiu correndo e a pessoa conseguiu correr e prender ele. O que estava no veículo era uma blusa. 
Lucas,  policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento e foram acionados via copom, indivíduo detido por populares. Viram que era perto de uma igreja e havia varios carros na via, seguranças particulares. Ele já estava detido. Indagaram as pessoas, pois não presenciaram. Informaram que ele havia tentado furtar o veículo e ele estava com os pertences. Ele tinha jogado uma chave de um veículo perto e localizaram a chave e o veículo, de algum parente dele, encontraram um simulacro de um revólver. O réu nada esclareceu no sitio dos fatos. Na delegacia ele disse que se arrependia do que tinha feito. Não teve contato com a vítima. Não se recorda se o proprietário esteve. Um policial civil, amigo do segurança, foi ao local e mais um homem. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Foi comprar um pastel, viu o vidro do carro aberto, viu a blusa, mas não chegou a abrir porta. Quando encostou, o carro apitou e o segurança pegou e mandou parar. Saiu correndo. Não chegou a pegar nada. Já foi processado por 157, tráfico, por porte. Tem uns 5 ou 6 processos. Estava com o carro da esposa. Estava no local porque trabalhava próximo. Trabalhava com entregas em uma empresa no Ipiranga. Ganhava 70 reais por dia. Não era registrado. Fazia lanche e entregava. Não conhecia a testemunha que fez a prisão. Está arrependido. Estava na rua desde março. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova colhida em juízo.
A testemunha presencial reconheceu o réu e confirmou que presenciou quando ele já estava dentro do veículo da vítima, suspeitando de sua atitude e acionando a polícia.
Os policiais confirmaram que o réu foi detido pela testemunha que presenciou quando ele já se encontrava no veículo da vítima, tentando subtrair uma blusa que estava no interior do carro.
Suficiente a prova produzida para confirmar que o réu tentou subtrair bens que estavam no interior do veículo.
O delito não passou da esfera tentada, pois o réu foi detido antes que obtivesse a posse mansa e pacífica do bem que pretendia subtrair.
O iter criminis restou percorrido em razoável extensão, pois o réu chegou a entrar no veículo, o que foi visto pela testemunha presencial. A redução pela tentativa será de metade. 
Caracterizado o crime de furto simples tentado, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência. Também é reconhecida em favor do réu a confissão espontânea, circunstância atenuante, operando-se a compensação.
Na terceira fase não há causas de aumento. Pela tentativa, a pena é reduzida de metade, resultando em 07 (sete) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 05 (cinco) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois tem maus antecedentes e é reincidente, sendo fixado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu CLEBER COSTA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de reclusão, regime inicial fechado,  e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no piso, por incurso no art. 155, caput, c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. O réu possui maus antecedentes, é reincidente e possui penas a cumprir até o ano de 2023 (fls. 47), razão pela qual deixo de analisar eventual detração, matéria afeta ao juízo das execuções. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA