1516915-16.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... apresentada, típica da atividade de tráfico, além das anotações de tráfico e das embalagens/etiquetas. Tem-se ainda o laudo pericial referente à arma, que demonstrou que o objeto estava apto a realizar disparos.

Neste diapasão, tem-se que a condenação é de rigor, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais civis narraram com detalhes a apreensão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1516915-16.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 31/01/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

TIAGO CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos c/c artigo 61, II, letra j, do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2021, durante a calamidade pública ocasionada pela pandemia mundial de Covid19, nas cercanias da Rua Rio Mamanguape, bem como no imóvel de número 13 da mesma rua, no bairro Cidade Líder, nesta Comarca, o acusado foi surpreendido quando ocultava, guardava, portava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros invólucros contendo maconha e pequenos envelopes plásticos contendo cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, no mesmo dia e horário, na Rua Rio Mamanguape, número 13, o acusado possuía e portava um revólver calibre .32, municiado, da marca INA, com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia foi recebida.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia.

Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, por fim, interrogado o réu. 

Em debates, o digno Representante do Ministério Público requereu a procedência da inicial acusatória, nos seus exatos termos . A Douta Defensoria Pública, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado e deduziu teses subsidiárias, na hipótese de condenação.

É o relatório.
DECIDO.

O acusado está sendo processado pelas práticas dos crimes de posse e/ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e tráfico de entorpecente, previstos, respectivamente, no artigo 16, da Lei 10826/03 e artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, bem como nos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, além do laudo pericial do armamento, sendo certa a autoria.

O réu, ouvido em Juízo, negou as práticas.

Contudo, a versão do acusado está isolada no processo e destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação.

Os policiais civis, Gustavo e Thiago, ouvidos em solo policial e em Juízo, narraram que efetuavam diligências pelas proximidades do local do fato, conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que, após breve campana, observaram que na Rua Rio Mamanguape, o acusado que se encontrava ali parado, ia e parecia colocar objetos no chão embaixo de algumas árvores, e, por vezes, se distanciava e retornava e manuseava novamente em algo na vegetação, mantendo seu olhar para o chão, exercendo vigilância, em atitude suspeita no local; diante da fundada suspeita de que poderia estar mantendo em depósito drogas, resolveram abordá-lo e, em revista pessoal, a princípio, nada de ilícito foi encontrado em seu poder; indagado acerca do que ele fazia naquele local, ele admitiu que estava vendendo drogas, apontando o lugar onde havia deixado os entorpecentes; puderam confirmar a ação que observaram durante a breve campana instantes antes, local em que os policiais localizaram, no chão, porções de maconha embaladas de forma propícia para o tráfico de drogas. Os policiais afirmaram ainda que tinham recebido uma denúncia anônima com a informação de que num imóvel situado ali próximo estaria sendo utilizado como "casa bomba", ou seja, local de guarda de entorpecentes e, diante disso, indagaram o réu sobre a procedência do entorpecente que ele mantinha em depósito, bem como também sobre esse eventual imóvel utilizado como "casa-bomba", que, segundo a denúncia recebida, estaria situado naquelas proximidades; o acusado acabou admitindo que estava vendendo drogas e apontando que na esquina daquele mesmo logradouro havia um imóvel, com várias casas no quintal, onde numa delas as drogas já embaladas eram guardadas para serem distribuídas para a venda e que o indivíduo que as distribuía era um rapaz com idade entre 25 a 30 anos, de cor branca, altura aproximada de 1,70 e que ele costumava utilizar uma bicicleta preta e rosa. Diante dessa informação, dirigiram-se até o imóvel apontado pelo acusado, onde chamaram pelo responsável, sendo, então, de pronto atendidos pela pessoa de JÚNIO DA SILVA ANUNCIAÇÃO, que se identificou como sendo o proprietário dos imóveis daquele quintal, um total de dez casas que ele disse alugar para pessoas diversas. Apontaram ao proprietário dos imóveis a casa que havia sido indicada, ocasião em que constataram que não havia ninguém no imóvel, que estava trancado; então, o proprietário do imóvel, JÚNIO, utilizando-se de uma chave reserva, franqueou e acompanhou a entrada dos milicianos ao interior do imóvel, onde constataram que na moradia, mais precisamente embaixo da pia da cozinha, sem gabinete, havia uma sacola azul contendo substâncias aparentando ser entorpecente, sendo: 185 invólucros plásticos transparentes contendo maconha; 553 contendo substância esbranquiçada em pó, aparentando ser cocaína e 09 pequenos envelopes plásticos, também contendo substância esbranquiçada em pó, aparentando ser cocaína. Descreveram, ainda, que no interior da sacola encontraram um revólver calibre 32, marca INA, em mal estado de conservação, com a numeração suprimida; diversos pequenos papéis adesivos com o desenho de uma folha de "maconha" e com a inscrição "Florzinha" e um caderno universitário contendo diversas anotações manuscritas, aparentando tratar-se de contabilidade do tráfico. Disseram que indagaram o proprietário do imóvel sobre o inquilino daquela moradia, e ele afirmou que o inquilino estava residindo há pouco tempo no local, não se recordando com segurança o nome dele, informando suas características físicas, dizendo também que ele costuma andar com uma bicicleta rosa; ou seja, as informações fornecidas pelo proprietário do imóvel a respeito do inquilino da moradia onde a grande quantidade de drogas foi encontrada coincidiam com aquelas passadas informalmente pelo réu.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, não há qualquer prova nos autos de que os policiais tivessem interesse em prejudicar o réu. Ao contrário, demonstraram total segurança e veracidade em seus relatos.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Corroborando a prova oral, têm-se os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico, além das anotações de tráfico e das embalagens/etiquetas. Tem-se ainda o laudo pericial referente à arma, que demonstrou que o objeto estava apto a realizar disparos.

Neste diapasão, tem-se que a condenação é de rigor, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Os policiais civis narraram com detalhes a apreensão da substância entorpecente e da arma, bem como a detenção do réu.

O acusado, por sua vez, forneceu declarações que têm a clara intenção de afastar a sua responsabilidade sobre os fatos e que não encontram amparo nas demais provas.

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais, com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório, como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática dos delitos de comercialização de entorpecentes e porte ilegal de armas. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, bem como do porte ilegal de armamento pelo acusado.

Passo, portanto, à dosagem das penas.

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes registrados pelo acusado, além da natureza e da grande quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena acima do mínimo, isto é,  em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no concernente à infração de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.

Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes, e reconhecidas as agravantes da reincidência e do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, as penas são majoradas, passando para 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no concernente à infração de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
 
Na derradeira etapa de dosimetria da penal, quanto ao delito de tráfico, ausentes causas de aumento de pena, deixo de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, levando em consideração a quantidade e espécies de substâncias entorpecentes encontradas, etiquetas, embalagens e anotações, tudo a indicar que o réu se dedica a atividades criminosas.

No que concerne ao delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, à míngua de causas de aumento ou de diminuição da pena, a reprimenda resta definida em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso legal. 

Em seguida, diante do cúmulo material de infrações, nos termos do artigo 69, do Código Penal, devem as sanções ser somadas, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa no piso legal, atualizado.  

E diante das graves circunstâncias do caso em análise e da hediondez do delito de tráfico, o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos nos Códigos Penal e de Processo Penal nesta fase processual, enfatizando o "quantum" de pena estabelecido, os maus antecedentes e a reincidência do réu. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado TIAGO CARDOSO DA SILVA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos c/c artigo 61, II, letra j, do Código Penal, em concurso material de infrações, à pena de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por fim, autorizo a incineração da droga apreendida, bem como a destruição da arma e demais objetos apreendidos. Oficie-se.
 
Preso durante todo o curso do processo, assim deverá permanecer o réu em caso de recurso, com mais razão agora que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA