1516905-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187696/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 18995913 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3714/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2187696 - 69º D.P. TEOTONIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516905-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516905-69.2021.8.26.0228 Controle nº 0768/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187696/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 18995913 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3714/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2187696 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLAS DE SOUSA PINTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

NAAMÃ DOS SANTOS NASCIMENTO e WALLAS DE SOUSA PINTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 12 de julho de 2021, por volta das 14h00, na Travessa Eugênio Hostos, n° 03, Sapopemba, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso de agentes caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, traziam e guardavam consigo, 39 porções de “crack”, com peso líquido de 20,8 gramas, 33 porções de maconha, com peso líquido de 90,9 gramas, 11 frascos de Cloreto de Metileno, conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido de 88 mililitros e 27 porções de cocaína, com peso líquido de 20,7 gramas, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os denunciados foram notificados da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns e outra da defesa do acusado NAAMÃ. Interrogados, os acusados, NAAMÃ negou a imputação, confessando-a, entretanto, WALLAS. Nos debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação, enquanto as Defesas pugnaram por absolvições, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data indicada na denúncia, policiais civis diligenciaram até o local dos fatos, conhecido pela mercancia de drogas, a fim de averiguarem eventual prática de tráfico de entorpecentes. Os agentes públicos permaneceram em campana, ocasião em que avistaram os dois acusados atuando na venda de entorpecentes, sendo certo que NAAMÃ recepcionava os usuários e recebia valores a título de pagamento, deslocando-se em seguida até WALLAS, que portava um estojo azul e realizava a entrega do entorpecente ao usuário.

Após avistarem duas vendas, os policiais decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado com NAAMÃ a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em notas trocadas e moedas, enquanto com WALLAS foi encontrado um estojo azul contendo as drogas maconha, crack, cocaína e lança-perfume.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

A policial civil Jennefer da Silva Teles Esteves Ferreira disse que, na data dos fatos, ela e outro policial deslocaram-se até local onde sabidamente ocorre a mercancia de drogas ilícitas e, de forma velada, identificaram dois indivíduos atuando na venda de substâncias no interior da favela; passaram-se por moradores do local,, sendo certo que um deles, réu NAAMÃ,  recepcionava os usuários e recebia valores deslocando-se em seguida até o segundo indivíduo, réu WALLAS, o qual servia o entorpecente ao usuário.  Após certificar-se da situação acima optaram pela abordagem. Em revista, apreenderam maconha, cocaína, crack e até lança-perfume. NAAMÃ estava em posse do dinheiro, em notas trocadas. A prisão dos acusados ocorreu no período da tarde, finalizou a depoente.

No mesmo sentido o quanto narrado pelo policial civil Pethriny Spontoni. Acrescentou que os acusados ficavam a pouco espaço, pouca distância um em vista do outro. O local é composto por ruas, vielas e vias acessórias, típicas de uma favela.

Em sintonia com as declarações dos demais policiais, foi a narrativa de Marcos Paulo da Silva, também policial civil.

A testemunha da Defesa do acusado NAAMÃ, Sheila dos Santos, disse ser companheira do pai do acusado, sendo ouvida na condição de informante. Presenciou a prisão de NAAMÃ. Era uma segunda-feira e, ao passar pela rua, avistou o acusado em frente ao seu portão (sic), sendo “que umas pessoas que estavam na rua, seis ou sete pessoas, passaram; nisto, NAAMÃ entrou para sua casa e, em seguida dele, entraram um homem e uma mulher atrás dele” (sic). Viu, depois, NAAMÃ saindo da casa com aquelas pessoas, que o acompanhavam, mas não estava algemado.

Interrogado,  NAAMÃ o réu disse que no local onde mora é um ponto de tráfico e, no dia, estava no portão “tomando sol” (sic), quando vieram policiais à paisana e prenderam um “rapaz que estava na escada do lado de sua casa, na escada da viela” (sic). Não conhecia. Ele, que é o corréu WALLAS, estava realmente vendendo drogas naquele local. Na sua casa estava sua mãe e outras pessoas da rua, do comércio e moradores, que também viram o momento de sua prisão. Não tinha dinheiro algum em seu poder. Foi algemado dentro de casa, dali saindo nesta condição.

Em seu interrogatório, o réu WALLAS disse que realmente estava traficando, porque em precisão financeira. Um policial chegou e se passou por usuário. Quando se afastou para pegar a droga, que “estava atrás, dentro da viela” (sic). NAAMÃ não estava envolvido, não sabe o motivo de o prenderem; não o conhecia até então. Não se lembra o que estava vendendo, porque era sua primeira vez na traficância. Não sabe o quanto iria receber pela venda, “acha que era 10%, mas não sabe como funciona isso direito”.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

A prisão dos réus se deu em local já conhecido pela mercancia espúria, sendo certo que os próprios agentes policiais flagraram a comercialização dos entorpecentes, apreendendo ainda drogas e dinheiro em poder dos acusados. Robusta portanto a prova a afastar quaisquer dúvidas acerca da autoria.

Veja-se que a tentativa de WALLAS, de inocentar o corréu NAAMÃ, não surte efeito pois, como já indicado e, ainda, especificamente questionado ao policial Marcos Paulo da Silva, por este Juízo, NAAMÃ era o responsável por recepcionar o comprador e encaminhá-lo a WALLAS, este responsável pela efetiva entrega da droga.

Esta dinâmica, portanto, ficou bem caracterizada, desmerecendo, por completo, a versão exculpatória de NAAMÃ e a própria afirmativa de WALLAS, no particular.

Ademais, é de se ver que NAAMÃ apresentou duas versões exculpatórias distintas: uma por ocasião do flagrante, outra neste contraditório, e uma sem qualquer conexão com a outra. Mais: a própria informante por ele apresentada e hoje ouvida, evidentemente não presenciou ou não visualizou completamente a dinâmica da prisão pois, enquanto o próprio NAAMÃ afirma que deixou a casa detido e já algemado, a informante Sheila disse, pelo contrário, que ele deixou a residência na companhia dos policiais, mas não algemado.

Não bastasse, embora NAAMÃ tenha dito que várias outras pessoas, parentes e do comércio local, tivessem presenciado sua prisão, não fez qualquer prova do alegado, resultando, assim, numa refutação vazia da prova efetivamente produzida nos autos.

Assim, o que resta de firme e inconfundível, é a prova testemunhal.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Em relação ao réu WALLAS, o réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

  Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

  E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Assim, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.
Assim, a pena de WALLAS será agravada para 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

De confissão, para efeito de redução de penas, não se cogita pois, como já explanado, o acusado apresentou confissão qualificada, em parte mendaz, no sentido de inocentar o corréu quando a prova produzida, evidentemente, confirma a coautoria do delito. Confissão qualificada não se presta a atenuar a pena do agente, conforme pacífico entendimento do C. Supremo Tribunal Federal.

No caso dos autos, na terceira fase do cálculo, quanto a WALLAS sendo maior o desvalor da ação praticada pelos acusados implicará na redução da pena em apenas 1/3, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, aqui considerada a diversidade dos entorpecentes apreendidos.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Quanto a NAAMÃ, pelas mesmas razões declinadas quanto à natureza das drogas, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.
Na etapa intermediária, além da agravante atinente à calamidade pública, observo que se trata de acusado reincidente. Portanto, sua pena será agravada para 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, mínimos.

Ao final, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Também descontará a pena em regime inicial fechado, seja pelos motivos declinados quanto ao corréu, seja pela própria reincidência.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WALLAS DE SOUSA PINTO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos; e para CONDENAR o réu NAAMÃ DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, mínimos, ambos por incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Inviável o recurso em liberdade.
Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDEM-SE os réus nas prisões em que se encontram.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 

DETERMINO a destruição do estojo apreendido, independentemente do trânsito em julgado. Oficie-se.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  08 de fevereiro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA