1516725-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO HENRIQUE CONCEIÇÃO GARCIA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

IAGO HENRIQUE CONCEIÇÃO GARCIA (RG: 53382685) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06, porque, no dia 09 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516725-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516725-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO HENRIQUE CONCEIÇÃO GARCIA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

IAGO HENRIQUE CONCEIÇÃO GARCIA (RG: 53382685) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06, porque, no dia 09 de julho de 2021, por volta das 22h30, na Rua João de Laet, 230, Mandaqui, nesta cidade e Comarca, estaria trazendo consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 28,2 g (vinte e oito gramas e duas decigramas) de cocaína em pó, divididos em 58 porções; 2,9 g (duas gramas e nove decigramas) de Tetrahidrocannabinol (maconha) e 5,8 g (cinco gramas e oito decigramas) de Tenanfetamina (Ecstasy), divididos em 20 comprimidos; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 4) e a prisão foi convertida em preventiva, pelo Juízo de plantão (fls. 94/96).
Posteriormente, o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória (fls. 239/241) e foi solto (fls. 244/247).
O denunciado foi citado (fl. 248) e apresentou defesa prévia (fls. 254/260) e a denúncia foi recebida (fl. 265).
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas policiais e houve desistência de oitiva das demais testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a aplicação da pena no mínimo, o reconhecimento do tráfico privilegiado e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e, subsidiariamente, a fixação do regime semiaberto, e aplicação da pena multa no mínimo legal, com direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 12/19); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); laudo de constatação (fls. 33/39); laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 270/273); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A testemunha Ryan Gomes da Silva, em sede policial, afirmou na presença de seu defensor, Accyoly Barbosa do Vale, bem como de sua representante legal, Carla Gomes da Silva, que estava no local dos fatos, dentro de um veículo VW/Fox, PLCs DVR 9562, próximo a um local conhecido como ponto de tráfico de drogas, na noite do dia 09 de julho de 2021. Narrou que encontrou com seus amigos: Alan Gomes, Henrique da Silva e Lucas Alfredo, e os chamou para fumar um “baseado”; todos adentraram no carro do Lucas e passaram a fumar o referido cigarro, quando foram abordados pelos policiais. Declarou que certa quantidade da droga localizada lhe pertence (um tablete pequeno de maconha), bem como certa quantia em dinheiro. Alegou que da quantia encontrada (R $160 – cento e sessenta reais), apenas R $95,00 (noventa e cinco reais) lhe pertence. Disse que adquiriu a droga na comunidade “do sapo” no bairro do Jd. Peri Alto, mas não sabe descrever o nome ou descrição de quem lhe vendeu e pagou por ela a quantia de R $200,00 (duzentos reais). Afirmou que não exerce o tráfico de drogas, que adquiriu tal quantidade de drogas para consumo próprio e dividir com os amigos, já que iria para a praia passar o feriado. Informou que não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos Policiais Militares que realizaram sua condução, bem como, por Policiais Civis desta Delegacia.
A testemunha Alan Gomes Loiola, em sede policial, afirmou na presença de seu defensor, Accyoly Barbosa do Vale, que estava no local dos fatos, dentro de um veículo VW/Fox, PLCs DVR 9562, próximo a um local conhecido como ponto de tráfico de drogas, na noite do dia 9 de julho de 2021. Relatou que trabalha como cantor de funk e iria realizar um show no mesmo dia, em uma tabacaria localizada na Avenida Luiz Dumont Vilares. Disse que estava na companhia de seus amigos Ryan Gomes, Henrique da Silva e Lucas Alfredo, no momento da abordagem. Aduz que Ryan forneceu um cigarro de maconha para que todos fumassem, estavam todos fumando quando foram surpreendidos pelos policiais; que guardava consigo certa quantidade da droga conhecida como “haxixe flor”, mas não iria usá-la no momento e não oferecera a seus amigos, pois iria levar a droga ao show para seu consumo, não tinha quantia em dinheiro consigo. Alegou que adquiriu a droga no Jd Peri Alto, na comunidade do sapo, mas não sabe descrever o nome ou descrição de quem lhe vendeu. Informou que não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos Policiais Militares que realizaram sua condução, bem como, por Policiais Civis desta Delegacia.
A testemunha Henrique da Silva Gubitose, em sede policial, afirmou na presença de sua representante, a Sra. Isabel Cristina da Silva Gubitose, que mora próximo ao local dos fatos, e na noite do dia 9 de julho de 2021, estava na rua com seus amigos: Alan Gomes, Lucas Alfredo e Ryan Gomes, quando este último lhe chamou para fumar um “baseado”. Narrou que todos adentraram no veículo de Lucas, um VW/Fox, PLCs DVR 9562, e começaram a fumar o referido cigarro, fornecido por Ryan Gomes, quando foram abordados pelos policiais militares. Alegou que a droga não lhe pertencia e que apenas iria fumar o cigarro fornecido por seu amigo. Informou que não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos Policiais Militares que realizaram sua condução, bem como, por Policiais Civis da Delegacia.
A testemunha Lucas Alfredo de Lima Nascimento, em sede policial, afirmou que mora próximo ao local dos fatos, e iria sair com o veículo VW/Fox, PLCs DVR 9562, na noite do dia 9 de julho de 2021. Narrou que encontrou-se com seus amigos: Alan Gomes, Henrique da Silva e Ryan Gomes, quando este último os chamou para fumar um “baseado”. Disse que todos adentraram em seu carro e começaram a fumar o referido cigarro, fornecido por Ryan Gomes, quando foram abordados pelos policiais militares. Alegou que a droga não lhe pertencia e que apenas iria fumar o cigarro fornecido por seu amigo. Informou que o veículo pertence a um parente de sua cunhado, sendo que este é frequentemente utilizado pelo depoente e por seu irmão. Contou que não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos Policiais Militares que realizaram sua condução, bem como, por Policiais Civis da Delegacia.
As testemunhas policiais, Rodrigo Muniz Borges de Paula e Eli Thiago Pompeu da Silva, em sede policial, afirmaram que no dia 9 de julho de 2021, por volta das 22:30h, a bordo da Viatura Policial M 43220, realizavam patrulhamento ostensivo pela circunscrição do 20º Distrito Policial, quando passavam pela Rua João de Laet, altura do numeral 240, Mandaqui/SP, e se depararam com um veículo modelo VW FOX de placas DRV 9562, parado nesse local, ocupado por quatro indivíduos, os quais foram abordados e identificados como Lucas Alfredo de Lima Nascimento, que estava no banco do motorista, e Henrique da Silva Gubitose, Alan Gomes Loiola, Ryan Gomes da Silva, e do lado de fora do carro, próximo à entrada da viela, abordaram o indiciado Iago Henrique Conceição Garcia. Disseram que, naquele momento, se percebeu que ele dispensou alguma coisa no atalho. Relataram que o PM Pompeu realizou revista pessoal nos suspeitos e nada foi encontrado com eles, mas, em buscas realizadas no veículo, foi encontrado ao lado do freio de mão, uma bolsa pequena preta, e no seu interior havia 02 (duas) porções de maconha, a quantia de R$ 160,00 reais em dinheiro e um dichavador. Narraram que o adolescente Ryam assumiu que o torrão de maconha e o dichavador eram dele e que ele dividia a droga com os outros para fumarem; que Alan também assumiu que a outra porção de maconha era dele; e que Lucas e Henrique confessaram que estavam ali apenas para fumarem maconha. Contaram que, em seguida, o PM Pompeu fez uma vistoria na viela e localizou uma outra bolsa preta, a qual continha 58 microtubos com cocaína, 20 comprimidos de ecstasy, 1 (uma) porção de maconha, 1 (uma) balança de precisão, 1 (um) pote de vidro e a quantia de R$ 125,00. Alegaram que IAGO confessou que estava vendendo drogas e a bolsa preta com drogas que foi encontrada na viela era dele. Disseram que, diante dos fatos, conduziram a ocorrência para esta delegacia para o registro dos fatos e demais providências de polícia judiciária.
Em juízo, o policial Ali narrou que estava, juntamente com o policial Muniz, em patrulhamento nas imediações do local, que já é conhecido como ponto de tráfico e onde, acredita, o réu reside. Disse que viram um Vox, se não se engana da cor branca, com algumas pessoas em seu interior, inclusive menores de idade, usando droga. Contou que o réu estava na parte de cima onde conseguia visualizar quem se aproximava, inclusive a viatura, porém se aproximaram com farol alto, que provavelmente ofuscou a visão, e ele não conseguiu visualizar. Relatou que, quando parou a viatura, viu o réu tentando se esconder e jogando uma pochete numa casa vizinha. Aduziu que fez a abordagem e que os menores também tinham drogas no interior do carro. Asseverou que pegou a pochete que o réu tinha jogado no vizinho, e o acusado confessou o tráfico. Respondeu, que, salvo engano, dentro da pochete havia alguns pinos de cocaína, um haxixe em quantidade pequena, uma balança de precisão e algum dinheiro. Alegou que as pessoas dentro do veículo eram usuárias, o motorista é conhecido pelos policiais e que provavelmente teriam comprado as drogas do réu, ou estavam fazendo algum tipo de segurança na viela. Respondeu que tem certeza que viu o réu dispensando a pochete, e informou que tanto ele quanto o policial Muniz tinham câmera acoplada no corpo. Explicou que a balança estava junto com a pochete, pois havia uma droga específica que é vendida por peso, por ser mais cara. Disse que o réu estava a uns 2 a 3 metros do Fox. Falou que não chegaram a fazer campana no local.
Em juízo, o policial Rodrigo narrou que estavam em patrulhamento no local, que já é conhecido pela prática de tráfico e de roubos, e viram um carro parado com algumas pessoas ao lado e o motorista, bem como o réu acima de um muro na viela. Contou que o réu, quando viu a viatura, se escondeu, mas os policiais abordaram todos ali presente e depois viram que o réu tinha dispensado uma pochete, e dentro do veículo também havia drogas em quantidade menor da encontrada em poder do réu. Explicou que o companheiro viu o réu dispensando a pochete com as drogas. Respondeu que aparentemente o réu e os ocupantes do veículo se conheciam, mas não tem como comprovar que estavam juntos, e, embora traziam drogas parecidas com a do réu, somente uma perícia poderia afirmar que se tratava da mesma droga. Afirmou que foi tudo registrado por câmera, inclusive a oitiva do réu e dos outros abordados.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, afirmou na presença de seu defensor, Accyoly Barbosa do Vale, que estava no local dos fatos, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, na noite de hoje. Assumiu que a droga encontrada pelos policiais e descrita no auto de exibição e apreensão (certa quantidade de “eppendorfs'' de cocaína, de maconhae de comprimidos de droga conhecida como “êxtase”), além da quantia em dinheiro de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais), que a cocaína e o "êxtase" eram para o tráfico, mas a maconha era para uso próprio. Confessou que participa do comércio de drogas na região, atuando como “aviãozinho”, sendo responsável pelo transporte da droga da região do Peri, de uma comunidade conhecida como “semterra”, e trazê-la para o Jardim Laet, próxima ao local dos fatos. Alegou que não sabe precisar os dados qualificativos ou descrição das pessoas de quem pega e para quem leva a droga. Contou que leva o dinheiro lacrado, sem saber precisar a quantia que pagou pela droga, sabendo que cada “eppendorf” de cocaína é vendido por R $10,00 (dez reais). Relatou que tentou dispensar a droga quando da chegada dos policiais militares, visando livrar-se de iminente prisão. Informou que não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos Policiais Militares que realizaram sua condução, bem como, por Policiais Civis da Delegacia.
Em juízo, o réu confessou, mas disse que não foi 100% conforme descrito na denúncia. Admitiu que estava com a bolsa, e tudo ocorreu bem no momento em que chegou, que nem chegou a dispensar a bolsa. Contou que foi abordado, enquadrado e, quando perguntaram sobre a pochete, assumiu que era dele, mas não tinha balança em seu interior. Alegou que estava começando, estava no seu segundo dia, e tinha a função de pegar a droga e entregar em outro lugar, serviço pelo qual receberia 100 reais por cada transporte. Disse que já tinha recebido no dia anterior, e naquele dia também tinha recebido R$ 125,00, um bônus por ser seu segundo dia. Justificou que fez isso pela emoção, já que não tinha necessidade, e que tinha amigos que já estava lá, e fez também por imaturidade. Aduziu que estava desempregado havia uns 2 a 3 meses e que após os fatos, foi morar com a avó. Respondeu que hoje trabalha como barbeiro e que não tem tatuagem.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
As testemunhas policiais descreveram os fatos e o flagrante de maneira segura e coerente, relatando que avistaram um carro estacionado com indivíduos em seu interior. Estes foram abordados e traziam consigo drogas para consumo próprio. Próximo ao veículo, em um muro na entrada de uma viela, os policiais avistaram o autuado e perceberam que ele dispensou uma pochete, a qual, depois de localizada, tinha em seu interior 58 porções de cocaína, 01 de maconha, 20 comprimidos de ecstasy, 1 balança de precisão, e R$ 125,00. O réu confessou a traficância, tanto informalmente quanto extrajudicialmente e em juízo.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar a acusada.
Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Os laudos de constatação e químico-toxicológico definitivo, nos itens 4, 5 e 6, comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram: 28,2 g (vinte e oito gramas e duas decigramas) de cocaína em pó, divididos em 58 porções; 2,9 g (duas gramas e nove decigramas) de Tetrahidrocannabinol (maconha) e 5,8 g (cinco gramas e oito decigramas) de Tenanfetamina (Ecstasy), divididos em 20 comprimidos.
Destarte, é de rigor a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão extrajudicial e da menoridade relativa, nos termos do art. 65, I e III, d, do Código Penal, mas deixo de aplicá-las porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo. Não há agravantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é tecnicamente primário, porta bons antecedentes. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal, ante sua primariedade e pelo fato de o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu IAGO HENRIQUE CONCEIÇÃO GARCIA (RG: 53382685) como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da reclusão e em prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas em poder do réu.
Decreto o perdimento do valor e dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Consigne-se que os demais bens apreendidos em poder das outras pessoas envolvidas devem ser vinculados aos respectivos expedientes instaurados (termo circunstanciado e boletim de ocorrência), conforme informado no relatório final (fls. 136/138).
P.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA