1516920-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... de crime. Declara, por fim, que já foi presa por tráfico de drogas (fls. 24).
Interrogada em Juízo, a ré Thais Guedes Ciriaco alegou que no dia de sua prisão estava no portão de casa. São cinco casas no mesmo imóvel. O acusado Luciano reside em uma das casas, é seu primo e inquilino de seu pai. O acusado Cleber mora na mesma rua. Não conhece Weverton e Daniel. Estava no portão junto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516920-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1516920-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS GUEDES CIRIACO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
THAIS GUEDES CIRIACO, LUCIANO JOAQUIM CIRIACO, CLEBER ALVES, DANIEL SOARES DE ALMEIDA e WEVERTON DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 288, caput, do Código Penal; artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal e artigo 180, parágrafos 1º e 2º, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal, acusados de:
a) no ano de 2021, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associarem-se para o fim específico de cometerem crimes patrimoniais, em especial, receptações de mercadorias de origem ilícita.
b) no dia 12 de julho de 2021, em horário incerto, mas antes das 14.00 horas, na Rua Serra de Santa Marta, n. 391, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, receberem, ocultarem e terem em depósito, em benefício do grupo e no exercício da atividade comercial clandestina, uma cadeira para consultório odontológico da marca Dabi Atlante, modelo Croma Techno V Air Tb, avaliada em R$ 22.600,00 (vinte e dois mil e seiscentos reais), produto de crime (estelionato), conforme boletim de ocorrência n. 3773/2021 de fls. 203/207, pertencente à vítima a empresa/vítima Equipodonto R.C.A.T.O. Ltda., representada pelo sócio proprietário Rene Favilla.
c) no dia 12 de julho de 2021, por volta das 14.00 horas, na Rua Serra de Santa Marta, n. 391, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentarem receber e ocultar, no exercício da atividade comercial clandestina, em benefício do grupo criminoso, uma poltrona balanço, uma cama de solteiro e um colchão de casal, produtos de crime (estelionato), sabendo de sua origem criminosa, decorrente de uma única 'compra' fraudulenta , no valor de R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais) que vitimou a empresa denominada “Casa do Canto Alemão”, representada pela gerente L.M.A.O., só não logrando êxito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Os acusados foram presos em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia por decisão datada de 13 de julho de 2021. Na mesma oportunidade, foi concedida liberdade provisória para Thais Guedes Ciríaco, Daniel Soares de Almeida e Cleber Alves. Por outro lado, a prisão em flagrante de Weverton da Silva e Luciano Joaquim Ciríaco foi convertida em preventiva (fls. 147/152). 
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021 (fls. 245/246). 
Os réus, regularmente citados (fls. 312/313, 351, 352/353, 354/355) e ofereceram resposta à acusação (fls. 253/263, 319/324, e 365/366). 
Em 11 de agosto de 2021 foi concedida liberdade provisória ao acusado Weverton da Silva (fls. 264/265). Em 08 de novembro de 2021 foi concedida liberdade provisória ao acusado Luciano Joaquim Ciríaco (fls. 369/371).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 369/371). 
Na fase instrutória foram inquiridas uma vítima, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 456/471). 
A defesa de Daniel, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos II, IV e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, desclassificação para receptação culposa. Em caso de condenação, pena no mínimo legal e direito de recorrer em liberdade (fls. 476/478). 
A defesa de Weverton requereu a improcedência da pretensão penal por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, incisos II, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 481/484). 
A defesa de Thaís, Cleber e Luciano postulou absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pena base no mínimo legal, diminuição em razão da tentativa no patamar máximo, fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 488/495).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão penal é procedente em parte. 
A materialidade do delito de receptação está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 08), pelo boletim de ocorrência nº 3627/2021 (fls. 11/16), pelo boletim de ocorrência nº 3622/2021 (fls. 21/23), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 211/212), pelo boletim de ocorrência nº 3773/2021 (fls. 203/207), pelo laudo pericial (fls. 414/416), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
Quanto à autoria do crime patrimonial, restou comprovada em relação aos acusados Thaís, Luciano, Cleber e Weverton. Conforme será adiante enfrentado, não há comprovação segura de coautoria quanto ao acusado Daniel.
Interrogada em Delegacia de Polícia, Thais Guedes Ciriaco alegou que  no dia dos fatos estava chegando em casa, quando seu primo Luciano, ora acusado, pediu-lhe para que ajudasse a descarregar móveis de um caminhão. Logo depois, chegaram policiais civis e os abordaram. Alega que a carga era produto de crime. Declara, por fim, que já foi presa por tráfico de drogas (fls. 24).
Interrogada em Juízo, a ré Thais Guedes Ciriaco alegou que no dia de sua prisão estava no portão de casa. São cinco casas no mesmo imóvel. O acusado Luciano reside em uma das casas, é seu primo e inquilino de seu pai. O acusado Cleber mora na mesma rua. Não conhece Weverton e Daniel. Estava no portão junto de seu primo Luciano quando chegou o caminhão. Luciano pediu sua ajuda para descarregar. Descarregaram e deixaram uma cama e um balanço em uma garagem comum a todas as casas. Cleber passava pelo local naquele momento, tendo os ajudado a descarregar os móveis. Questionada se havia uma cadeira odontológica dentre os objetos e móveis descarregados, respondeu que "não viu". Antes que terminassem de descarregar, a polícia chegou e os abordou. Foi conduzida para a Delegacia de Polícia junto de Cleber na viatura policial (fls. 445).
Interrogado em Delegacia de polícia, Luciano Joaquim Ciriaco alegou que hoje recebeu um pedido de um amigo chamado Pedro, e só conhece o primeiro nome dele e seu telefone 11- 984237764, e que Pedro lhe pediu para receber e guardar um colchão de casal e de solteiro e uma poltrona e que concordou e que iria fazer esse favor e receber R$100,00 pela tarefa, pois está desempregado. Declara que quando o caminhão chegou, sua sobrinha Thais e um conhecido chamado Cleber que estava por ali, resolveram ajudar o interrogado e que eles não ganhariam nada por isso, e que logo em seguida chegaram policiais civis e abordaram todos. Que não sabia que esses móveis que descarregaram do caminhão eram produto de crime. Que sobre os demais materiais que estavam em sua casa foram deixados também por Pedro. Que já foi preso por roubo, tráfico e briga doméstica (fls. 17).
Interrogado em Juízo, Luciano Joaquim Ciriaco, confirmou que os objetos estavam em sua posse, entre eles a cadeira odontológica. Morava de aluguel no local dos fatos e foi demitido por causa do Covid-19. Estava com três meses de aluguel atrasados. Conhece Kevin há muitos anos. Ele pediu que guardasse alguns móveis em sua residência pela quantia de R$ 600,00, tendo o interrogando aceitado. Eram duas camas, uma de solteiro e uma de casal, um balanço. Antes disso ele pediu que guardasse um sofá e uma caixa. Não sabia o que havia no interior da caixa. Posteriormente, soube que dentro da caixa havia uma cadeira odontológica produto de ilícito. Não perguntou sobre a origem dos bens, apenas pensou no dinheiro, pois estava enfrentando dificuldades financeiras. No dia dos fatos o motorista do caminhão chegou sozinho e não tinha ninguém para ajudá-lo a descarregar. Chamou Thais e Cleber para ajudar a descarregar a cama e o balanço. A cadeira odontológica já havia sido descarregada e estava na sua garagem. Indagado sobre a qualificação de Kevin respondeu que ele mora em São Matheus. Não soube informar seu nome completo, seu contato ou endereço. Presenciou quando o segundo caminhão chegou. Desconhece Weverton e Daniel. Quando eles chegaram, já havia sido detido pela polícia. Não sabe se Kevin é parente dos acusados. Havia recebido R$ 300,00 para guardar os móveis, que foram apreendidos pelos policiais. Kevin disse que os móveis ficariam lá por no máximo três dias. Kevin iria pagar o valor restante (fls. 446).
Interrogado em Delegacia de polícia, Cleber Alves alegou que trabalha com reciclagem, e passava próximo ao local dos fatos quando seu amigo Luciano lhe chamou para ajudar a descarregar móveis de um caminhão, e que aceitou ajudá-lo, e que não iria ganhar nada por isso, sendo apenas um favor, e que logo em seguida policias civis os abordaram, que não sabia que a carga do caminhão era produto de crime, que nunca foi preso nem processado (fls. 27).
Interrogado em Juízo Cleber Alves negou a prática delitiva. Alegou que na data dos fatos passava pela rua com seu carrinho de ferro velho, quando Luciano lhe pediu ajuda, tendo atendido ao pedido para descarregar o caminhão. Descarregou os bens juntamente de Thais. Não sabia que as coisas eram produtos de ilícito. Declarou que reside na mesma rua e conhece Thais e Luciano. Desconhece Daniel e Weverton. Quando a polícia chegou já haviam descarregado os bens do caminhão, não tendo recebido nenhum valor pela ajuda (fls. 447).
Interrogado em Delegacia de polícia, Daniel Soares de Almeida alegou que conhece o indiciado WEVERTON há alguns anos. Na data dos fatos recebeu uma ligação dele lhe pedindo para transportar uma cama em seu caminhão, e que trabalha com esse veículo em sua transportadora em que é o proprietário e que aceitou realizar o serviço, mas que não tinha combinado nenhum valor ainda. Que chegando no local foi abordado por policiais civis e conduzido para esta Delegacia. Que Weverton disse que levaria a cama para própria casa dele para seu filho usar. Que nunca foi preso nem processado e desconhecia totalmente que se tratava de móveis produto de crime (fls. 31).
Interrogado em Juízo, Daniel Soares de Almeida alegou que é proprietário de uma EPP que faz carretos e transportes. Possui registro na Junta Comercial. No dia dos fatos foi contratado por Weverton, seu amigo de infância, para fazer um frete de uma cama. Buscou Weverton em sua casa e foram juntos até o endereço indicado com auxílio do aplicativo Waze. Chegando ao local estacionou o caminhão e foi abordado por um policial. Pensou que fosse um assalto. Obedeceu ao comando e se deitou. Na sequência se pôs de pé e foi indagado o que estava fazendo no local dos fatos. Esclareceu que iria fazer um frete de uma cama. Os policiais disseram que ficasse tranquilo, pois iriam leva-lo à Delegacia para prestar informações. Como teria de se deslocar até a Delegacia os policiais solicitaram que levassem alguns bens em seu caminhão, pois não cabiam no outro veículo. Daniel foi até à Delegacia e levou os bens solicitados até lá. Foi liberado para jantar e ao voltar para prestar depoimento foi preso. Desconhece os demais corréus. Conhece Weverton pois são vizinhos. Weverton não esclareceu maiores detalhes sobre a aquisição da cama. Pensou que fosse uma negociação realizada pelo site OLX, pois o local não era uma loja, mas uma casa. Ao chegar no local seu caminhão estava vazio. Após os fatos não teve mais contato com Weverton. Não sabe se outros bens foram apreendidos (fls. 448).
Interrogado em Delegacia de polícia, Weverton da Silva alegou que nesta data comprou uma cama de um amigo que conhece apenas como Pedro ou Kevin, e que lhe foi indicado um endereço para ir olhar a cama, uma cama de solteiro, e chegando no local dos fatos foi abordado por policiais civis. Pretendia pagar cerca R$800,00 pela cama que seria seminova. Não sabia que essa cama era produto de crime e que lhe foi dito que era seminova. Já foi preso por roubo em 2009 e que atualmente trabalha como jardineiro no Parque do Carmo (fls. 35).
Interrogado em Juízo, Weverton da Silva negou a prática delitiva. Alegou que conhece Daniel e desconhece os demais corréus. Naquele final de semana havia encontrado Kevin em um bar do bairro. Conhece Kevin de vista. Estava precisando de uma cama para seu filho. Kevin disse que teria uma cama para vender. Escreveu o endereço onde a cama estava e entregou o papel para Weverton; disse que procurasse uma pessoa de prenome Pedro para tratar sobre a cama. Combinaram o valor de R$ 800,00 pela cama, parcelado em duas vezes de R$ 400,00. No dia dos fatos Weverton havia trabalhado e ligou para Daniel, seu amigo infância, e solicitou que fosse com ele ao local onde iria ver uma cama seminova. Daniel trabalha com fretes e se dispôs a ajudá-lo. Daniel o buscou em casa e foram juntos até o endereço indicado. Lá chegando perguntou a uma moça onde era o endereço e na sequência foram abordados pela polícia. Indagado se possui os dados qualificativos de Kevin, respondeu negativamente. Não sabe seu sobrenome, nem seu endereço, ou número de WhatsApp. Questionado se Kevin conhecia Luciano, respondeu que não sabe. Perguntado se Kevin é seu primo, respondeu negativamente. Depois dos fatos não teve mais contato com Kevin. Solicitou a um colega de trabalho R$ 400,00 emprestados para pagar a entrada da cama. Seu telefone celular foi apreendido. Trata-se de um Motorola G8. Questionado se combinou algum valor com Daniel pelo frete, respondeu que não combinaram. Alegou que Daniel não sabia dos detalhes da negociação e apenas iria fazer o carreto da cama. Por fim, alegou que trabalhou durante 10 anos em uma oficina mecânica (fls. 449). 
Em sede policial a testemunha Alesandro da Rocha Santos declarou que trabalha como microempreendedor, realizando fretes, com seu próprio caminhão e nesta data foi contatado, através do site OLX onde anuncia seus serviços, por um cliente que se apresentou pelo WhatsApp, como sendo Raquel celular 11 98423-7764, compradora de móveis na loja "Casa do Canto Alemão", a qual queria contratar os serviços do depoente para retirar os móveis na loja e entregar na Rua Pio XI, 234, São Bernardo do Campo. Após chegar na loja, consultou o endereço de entrega que era o mesmo informado pelo cliente e seguiu com a entrega. Ocorre que durante o trajeto, já na região central, recebeu mensagens da cliente Raquel solicitando a entrega agora em novo endereço, qual seja, Rua Serra de Santa Marta nº391, na zona leste. Avisou a loja onde retirou os móveis e recebeu orientação da loja para permanecer no local. Logo depois chegaram policiais civis que se identificaram e informaram que o depoente estava sendo usado em um golpe e diante disso colaborou com os policiais e rumaram até o citado endereço, onde ao chegar três indivíduos foram em sua direção e disseram que estavam aguardando a entrega de Raquel, tendo o depoente confirmado e os indivíduos passaram então a descarregar o caminhão, momento em que os policiais civis surgiram e realizaram a abordagem dos três indivíduos.  Que informa que trabalha nesse ramo há cerca de 10 anos e que tem conhecimento da existência de muitos golpes desse jeito, e por isso desconfiou e avisou a loja quando foi solicitada a mudança do endereço e colaborou com a polícia (fls. 03).
Na Delegacia de Polícia a vítima L.M.A.O narrou que a empresa sofreu diversos golpes consecutivos, utilizando cartões de crédito, com mesmo modus operandi, através da modalidade de venda chamada "venda digitada", em que a negociação é feita via fone, e o valor pago pelo cliente informando os dados de seu cartão e pessoais e venda feita a distância, através do aplicativo "Whatsapp".  Essas compras foram feitas por pessoas que se identificavam como Emerson Costa de Jesus, Ricardo Machado Justino e nesta data por Raquel Teles da Silva Santana e os cartões informados estavam supostamente no nome dessas pessoas. Todos os cartões eram de empresas do tipo banco virtuais, como GETNET. Ocorre que as transações eram autorizadas pelas bandeiras dos cartões contudo após a entrega do produto, que eram retirados logo em seguida a pedido dos clientes e por fretes contratados pelo próprio cliente. Contudo alguns dias depois as operadoras dos cartões procuravam a empresa vítima contestando a compra e solicitando justificativas devido a contestações do real proprietário daquele cartão, percebendo então as vítimas que se tratava de um golpe.  Informam as vítimas após saber tratar-se de um aparente golpe foram contatados diversas vezes pela pessoa que se identificava como Raquel Teles da Silva, que procurava agendar a entrega de uma compra realizada em 08/07/2021. Raquel Teles da Silva Santana realizou a época, a compra de uma poltrona balanço, uma cama de solteiro e um colchão de casal no valor de R$7.800,00, sendo pago na mesma data um pagamento realizado no valor de R$800,00 e outra no valor de R$7.000,00, ambas via venda digitada por cartão de crédito. Declarante não possui as informações relativas ao cartão utilizado para esta compra. Este sofá seria entregue inicialmente no endereço Rua Pio XII, n° 234 - Bairro Santo Antônio - São Bernardo do Campo/SP. Informa a declarante que o valor desta compra está bloqueada pela empresa Getnet devido a contestação do proprietário do cartão e diante disso avisou a polícia civil nesta data, registrando a ocorrência e depois acionando os investigadores condutores após serem avisados pelo freteiro que fazia a entrega que o cliente havia telefonado para ele alterando o endereço da entrega, levantando suspeitas. Que na qualidade de representante da empresa vítima, se manifesta no sentido de que os autores do delito da qual foi vítima sejam processados criminalmente e reconhece entre os objetos apreendidos uma poltrona, um colchão de casal e uma cama de solteiro que foram retirados da loja nesta data (fls. 09/10).
A vítima R.F. narrou em Juízo que é representante de uma empresa de equipamentos odontológicos e fazem anúncios nas redes sociais. Tinham alguns equipamentos para pronta entrega. Uma pessoa entrou em contato por telefone e disse ser pai de uma dentista. Perguntou se teria produto a pronta entrega. O vendedor disse que sim. Passaram o cartão à distância. Foi uma compra muito fácil. No dia seguinte um caminhão pegou o equipamento no horário do almoço. Acontece que a compra foi efetuada através de um golpe, e teve de ressarcir o cartão de crédito. Posteriormente, no mesmo dia, recebeu um telefonema da Delegacia informando que haviam recuperado a mercadoria que estava intacta. Indagado se sabia como o equipamento foi localizado, respondeu que os policiais informaram que os estelionatários já tinham aplicado o mesmo golpe em uma casa de móveis; desconfiaram da ação criminosa e acionaram os policiais. Foram atrás do caminhão que iria descarregar a mercadoria e apreenderam a mercadoria e os envolvidos. Questionado sobre a venda à distância, respondeu que pediam cópia do documento de identidade que tinha o mesmo nome do cartão (fls. 436).
A testemunha policial civil Christian Larios Santalla, relatou em Juízo que no dia dos fatos receberam uma denúncia da vítima – proprietária de uma loja de móveis; segundo a qual estariam aplicando golpes em sua loja com mesmo modus operandi de outros golpes. Eles compravam móveis com cartões de terceiros. Compravam pela internet, mandavam entregar em um endereço. No meio da entrega trocavam o endereço de entrega para que a polícia não conseguisse os localizar. Acompanharam uma das compras quando interceptaram o caminhão que foi entregar os móveis. Assim que trocaram o endereço abordaram o caminhão. Conversaram com o rapaz do frete e pediram que ele fizesse a entrega. Ao chegar no local o caminhoneiro entregou os móveis. Visualizou três indivíduos pegando a mercadoria e colocando em uma garagem. Procederam à abordagem. Indagados sobre os fatos, disseram que receberiam R$ 300,00 para receber as mercadorias. De pronto avistaram diversos objetos na garagem de outros fatos criminosos. Ficaram de buscar a mercadoria em 1h00. Aguardaram a chegada do outro suspeito que iria pegar os móveis. Realizaram a abordagem. Ele disse que receberia R$ 500,00 para levar os bens a outro local. A autoridade policial determinou que reunissem todos os investigados e os conduzissem ao Distrito Policial. Não conhecia os acusados. No local havia um aparelho odontológico produto de crime. Indagado se teve contato com vítima respondeu que sim. Após a compra fraudulenta o banco entrava em contato informando a fraude; a loja ficava com o prejuízo assim como a pessoa que teve o cartão clonado. A residência onde foram localizados os bens era uma habitação coletiva. Estavam colocando os bens no imóvel de Luciano. Os acusados disseram que recepcionavam os bens e deixavam armazenados lá. No final do dia ou no dia seguinte o autor dos crimes mandava o frete para retirar esses bens e levar para outro local. Eram duas vítimas: a do equipamento odontológico e da casa de móveis. As aquisições dos bens eram fraudulentas. Eles abriam contas em bancos usando documento de terceiros e conseguiam pedir cartões de crédito em nome dessas pessoas e faziam compras. No meio da entrega ligavam para o motorista e desviavam a rota. A polícia não conseguia chegar no novo endereço. Realizaram a abordagem do segundo veículo. Encontraram R$ 300,00 com Luciano. No local dos fatos o primeiro caminhão tinha acabado de descarregar a mercadoria. No segundo caminhão não havia móveis e nada de ilícito foi encontrado. Eles estavam chegando para pegar mercadoria. Daniel realizou o transporte. O outro transportador de boa-fé informou a troca de endereços à empresa vítima. Questionado se participou de atos investigativos posteriores, respondeu negativamente (fls. 434).
O também policial civil Jean Lourenço da Silva relatou, em Juízo, que foram procurados pela empresa vítima, a qual informou que havia caído em um golpe de vendas por cartão de crédito. O rapaz responsável pela entrega da mercadoria comunicou a empresa que o comprador solicitou a troca do local de entrega, o que levantou sua suspeita. Interceptaram o caminhoneiro e o acompanharam até o novo local da entrega com viatura descaracterizada. Havia pessoas próximas para tirar as coisas do caminhão e colocar dentro de uma residência. Informalmente, essas pessoas disseram que receberam um valor para guardar a mercadoria e na sequência iriam retirar de lá. Posteriormente apareceu mais um veículo de transporte para retirar as mercadorias do local.  Foi responsável pela abordagem de Thais e Luciano. Os bens foram localizados em um imóvel; uma habitação coletiva. Lá morava um senhor de mais idade (Luciano). Na calçada e na garagem,  local em que descarregavam as mercadorias, havia outras pessoas. As mercadorias eram móveis de madeira; havia bens adquiridos através de estelionato da outra empresa vítima. Luciano disse que tinham recebido bens mais de uma vez e que depois outra pessoa fazia a retirada da casa dele. Não conhecia os acusados anteriormente. Os bens foram adquiridos de maneira fraudulenta através de compras por telefone. Não abordou o segundo caminhão. Perguntado se lembra o que disseram as pessoas que estavam no segundo caminhão, respondeu que eram duas pessoas, amigos de infância. Um contratou o outro para fazer o frete. Reconheceu Daniel como motorista que chegou depois para fazer a retirada da mercadoria. Daniel não carregava bens dentro do caminhão. Thais e Luciano disseram que estavam guardando os móveis para terceiro e que receberiam uma quantia. Não apresentaram documentos das compras das mercadorias que descarregavam. Os acusados disseram que aguardavam a retirada da mercadoria por terceiras pessoas, mas não sabiam quantas pessoas nem quais seus nomes. Daniel alegou que não sabia da origem ilícita dos bens (fls. 435).
A testemunha de defesa Eduardo Dallastella Camargo disse que trabalha com Weverton na empresa JVA. No dia dos fatos Weverton trabalhou até as 17h00. Ele pediu um dinheiro emprestado para adquirir uma cama para seu filho, pois era seu aniversário. Emprestou-lhe R$ 400,00, tendo efetuado saque no caixa eletrônico. Ficou sabendo da prisão de Weverton através de seu pai. Não sabe o horário da prisão. Weverton trabalhava na empresa há 08 meses. Não conhece Luciano nem Daniel (fls. 450).

A informante Vania Santana Ciriaco irmã da Thais e prima do Luciano, em Juízo, disse que estava na rua quando Weverton passou e perguntou onde era o endereço. Na sequência foi abordado pelos policiais. Eram 18h00. Ele chegou em um caminhão branco. O local é uma habitação coletiva. Não havia nada dentro do caminhão. Eu o vi sozinho. Conhece Cleber da Rua. Desconhece e Weverton e Daniel (fls. 451).
Essas foram as provas orais produzidas, as quais, em conjunto com os demais elementos probatórios constantes nos autos, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus Thaís, Luciano, Cleber e Weverton exerciam atividade clandestina de comercialização de móveis produtos de crime anterior. 
Com efeito, depreende-se dos autos que Alesandro da Rocha Santos foi contratado por "Raquel" para realizar um frete de alguns móveis adquiridos na loja “Casa do Canto Alemão”. Chegando na loja, consultou o endereço de entrega, que era o mesmo informado pela cliente, e deu prosseguimento aos tramites para a entrega do pedido (Rua Pio XI, 234, São Bernardo do Campo). Durante o trajeto, contudo, recebeu mensagens de "Raquel" solicitando que a entrega fosse realizada em outro endereço, qual seja, Rua Serra de Santa Marta, nº 391, na Zona Leste da capital. Por ter ciência de que em diversos golpes os falsos compradores mudam o endereço de entrega no curso da entrega para despistar as autoridades, Alessandro comunicou à loja sobre a alteração do endereço de entrega, tendo sido orientado a aguardar no local em que estava. A proprietária da loja informou a polícia sobre o ocorrido.
Na sequência, policiais civis se deslocaram até o local em que Alesandro se encontrava e solicitaram que Alesandro seguisse com a entrega, pois os policiais o acompanhariam a distância com o intuito de prender em flagrante os indivíduos responsáveis por receber o produto em tese ilícito Assim, Alessandro foi até o novo local de entrega e lá havia três indivíduos para recepcionar a entrega: Thaís, Cleber e Luciano; eles retiraram a mercadoria do caminhão e colocaram em uma garagem. Diante desse cenário, os policiais civis, ora testemunhas, abordaram Thaís, Cleber, e Luciano. Informalmente os acusados disseram que receberiam a quantia de R$ 300,00 para receber as mercadorias e que outra pessoa iria buscar os móveis em aproximadamente 01 hora. 
Os policiais, então, aguardaram a chegada do segundo caminhão. Quando esse caminhão chegou ao local, que era conduzido por Daniel, o qual era acompanhado por Weverton, realizaram a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado no interior do caminhão, uma vez que ele estava vazio. Informalmente, Weverton disse aos policiais que receberia R$ 500,00 para levar os bens para outro local.
Na garagem que os bens do primeiro caminhão foram descarregados, havia um equipamento odontológico adquirido por meio de crime anterior praticado contra a vítima EQUIPODONTO R.C.A.T.O. LTDA., representada pelo sócio proprietário R.F.
As versões apresentadas pelos acusados, segundo as quais desconheciam a origem ilícita dos bens, restou completamente isolada dos demais elementos probatórios, não possuindo suporte documental e carecendo de verossimilhança. 
Em Juízo, Thaís e Cleber negaram a ciência da origem espúria dos bens e alegaram que estavam descarregando o caminhão a pedido de Luciano. Luciano, por sua vez, alegou que recebia e guardava alguns móveis de Pedro Kevin e que receberia R$ 600,00 pelo serviço. Aceitou a proposta pois foi demitido de seu emprego em razão da pandemia e encontrava-se desempregado. Já tinha recebido R$ 300,00 para guardar os móveis e receberia o restante posteriormente. Daniel, por sua vez, alegou em sede policial e em Juízo que havia sido contratado por seu amigo de infância Weverton para realizar um frete de uma cama. Alegou que possui uma empresa transportadora e que aceitou auxiliar o amigo. Desconhecia a origem espúria dos bens que seriam transportados Weverton, por fim,  em sede policial e em Juízo, alegou que iria comprar uma cama de Pedro Kevin e tinha ido até o local para vê-la. Pretendia pagar R$ 800,00. Disse que desconhece dados qualificativos de Pedro Kevin e tampouco possuí seu telefone ou endereço. O conhece o bairro e naquele final de semana o havia encontrado em um bar. Disse que precisava de uma cama para seu filho. Kevin disse que tinha uma cama para vender. Acordaram o valor de R$ 800,00 em duas vezes, muito embora não soubesse o contato de Kevin para pagar a segunda parcela.
As negativas apresentadas pelos acusados Thaís, Cleber, Luciano e Weverton restaram isoladas nos autos. Os policiais civis foram firmes e coesos em afirmar, por mais de uma vez, que presenciaram os três acusados Thaís, Cleber e Luciano descarregarem o caminhão colocando os bens na garagem de Luciano e Thaís. Thaís, Cleber e Luciano concorreram para a prática delitiva tanto dos bens da vítima Casa do Canto Alemão, quanto para a receptação da cadeira odontológica da vítima EQUIPODONTO R.C.A.T.O. LTDA., uma vez que todos encontravam-se na posse dos bens de origem ilícita.
Outrossim, conforme se depreende do auto de exibição de apreensão, foram localizados na posse dos réus Thaís, Luiciano e Cleber: uma poltrona de balanço, uma cama de solteira, um colchão, totalizando R$ 7.800,00 (fls. 08) e um equipamento dentístico avaliado em R$ 22.600,00 (fls. 211/212). Tais objetos eram produto de ilícito, consoante os boletins de ocorrência nº 3622/2021 (fls. 21/23) e nº 3773/2021 (fls. 203/207).
Da mesma maneira, a conduta de Weverton se adequa ao tipo de receptação qualificada. Observo que, a despeito de não ter sido encontrado nada de  ilícito na sua posse, o acusado contratou Daniel para que este levasse um caminhão vazio justamente para receber as mercadorias produtos de crime anterior. Ademais, Weverton confirmou que iria adquirir a cama e o colchão de" Pedro Kevin" pela quantia de R$ 800,00 parcelada em duas vezes, sem, contudo, conseguir indicar qualquer dado qualificativo de "Pedro Kevin", o que não se mostra crível, afinal, conforme alegado em seu interrogatório, ainda estava supostamente pendente o pagamento de uma parcela da referida cama. 
Destaca-se, outrossim, que Luciano também alegou que guardava os bens a pedido de "Pedro Kevin", pessoa que conhece "há muitos anos". Mesmo conhecendo supostamente "Pedro Kevin" há muitos anos, o acusado soube indicar tão somente que ele reside em São Matheus, não conseguindo precisar seu nome completo ou seu endereço, o que não se mostra minimamente crível. 
Como se sabe, no crime de receptação, a verificação do tipo subjetivo deve ser extraída do conjunto de elementos objetivos que cercam o fato. No caso concreto, os réus não comprovam de forma idônea qualquer motivo que pudesse justificar a posse dos bens na data dos fatos. Como exposto acima, os acusados não souberam sequer informar dados qualificativos de "Pedro Kevin", pessoa supostamente responsável pela guarda e transporte dos bens receptados. 
Assim, considero que quantidade de bens apreendidos (um equipamento odontológico, uma cadeira de balanço, uma cama e um colchão) todos adquiridos do mesmo modus operandi, aliada à prova oral colhida em contraditório e à ausência de versão plausível apresentada pelos réus, permite a conclusão, com segurança, de que os réus Thais, Weverton, Luciano e Cleber praticaram receptação no exercício de atividade comercial clandestina.
Incontroversa, portanto, a coautoria do crime com relação a Thaís, Cleber, Luciano e Weverton. 
Por outro lado, respeitada a manifestação ministerial, que requer a condenação dos referidos acusados pela prática de dois crimes de receptação qualificada, um consumado e outro tentado, considero que as circunstâncias fáticas configuram em realidade crime único consumado. Isso porque, conforme se depreende dos autos, todos os bens foram apreendidos no mesmo contexto fático, isto é, na mesma abordagem policial e no mesmo local (garagem do réu Luciano).
No que diz respeito ao denunciado à Daniel, entendo que não há elementos nos autos que comprovem de forma inequívoca que o réu tivesse ciência da origem ilícita dos bens. Isso porque efetivamente Daniel possui empresa transportadora (fls. 66, 72/73) e trabalha no ramo de fretes, tendo restado incontroverso que ele foi contratado por Weverton para o transporte das mercadorias receptadas. Não há, contudo, elementos nos autos que indiquem, com a certeza exigida, que o acusado Daniel tinha de fato ciência da ilicitude dos bens que transportaria, inexistindo provas suficientes para a comprovação do elemento subjetivo do tipo penal. 
Por fim, o crime de associação criminosa imputado aos réus não comporta reconhecimento no caso concreto. Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 288 do Código Penal não basta a existência do simples dolo de agir conjuntamente em concurso na prática de crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável. E, neste tocante, não foi demonstrada pela acusação, de maneira satisfatória, que os réus possuíam um vínculo estável, com divisão de tarefas, ou que estivessem minimamente organizados para o cometimento do tráfico. A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. A associação implica a convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização dos crimes, de maneira reiterada. A coautoria é a rudimentar reunião de pessoas que dividem tarefas, de maneira simples, ou seja, sem um mínimo de hierarquia para consecução do comércio ilícito, sendo o que se vislumbra no caso dos autos, devendo, portanto, ser afastada a associação criminosa do artigo 288 do Código Penal. 
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação dos acusados Thaís, Luciano, Cleber e Weverton pela prática do crime do artigo 180, §§ 1º e 2º do Código Penal.
Passo à fixação das penas.
Réus Thaís Guedes Ciríaco
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis no caso concreto, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes de pena, mantida a pena no mínimo legal.  
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Pena em definitivo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Ante a primariedade da acusada e tendo em vista o teor da pena, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena.  
Presentes, ainda os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertida em favor de entidade assistencial indicada pelo Juízo da Execução.  
Réu Cleber Alves
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis no caso concreto, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes de pena, mantida a pena no mínimo legal.  
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Pena em definitivo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Ante a primariedade do acusado e tendo em vista o teor da pena, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena.  
Presentes, ainda os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertida em favor de entidade assistencial indicada pelo Juízo da Execução.  
Réu Luciano Joaquim Ciríaco
Na primeira fase  de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis no caso concreto, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria verifico que o réu é reincidente (9ª Vara Criminal. Proc. nº 0112838-13.2012.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 11/09/2015 – fls. 79, extinta a punibilidade em 01/11/2019 – fls. 108). Não há circunstâncias atenuantes. Agravo a pena em 1/6, tornando-a nesta fase em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Pena em definitivo em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Diante da reincidência em crime patrimonial cometido com violência/grave ameaça contra a pessoa (art. 157, caput, CP), fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, aplicando-se o teor da Súm. 269, STJ.  
Ainda, ante a reincidência por crime patrimonial grave, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  
Réu Weverton da Silva
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta antecedente criminal (14ª Vara Criminal. Proc. nº 0003446-46.2009.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 06/12/2010 - fls. 497). Vale frisar que o período depurador não se aplica para o instituto de maus antecedentes, conforme julgamento do STF em sede de repercussão geral (RE 593.318/SC). As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Fixo a pena-base, assim, ante o antecedente criminal, em 1/6 acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes de pena, mantida a pena em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Pena em definitivo em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Dias multa no mínimo legal. 
Diante das circunstâncias do crime e do antecedente criminal pela prática do crime de roubo, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou sua suspensão, eis que ausentes os requisitos legais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR a ré THAIS GUEDES CIRIACO às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertida em favor de entidade assistencial indicada pelo Juízo da Execução, pela prática do crime previsto no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal; 
b) CONDENAR o réu LUCIANO JOAQUIM CIRIACO às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal. 
c) CONDENAR o réu CLEBER ALVES às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertida em favor de entidade assistencial indicada pelo Juízo da Execução, pela prática do crime previsto no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal;
d) CONDENAR o réu WEVERTON DA SILVA às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal.
e) ABSOLVER o réu DANIEL SOARES DE ALMEIDA dos crimes previstos nos artigo 180, parágrafos 1º e 2º, do Código Penal e artigo 180, parágrafos 1º e 2º, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal
f) ABSOLVER os réus THAIS GUEDES CIRIACO, LUCIANO JOAQUIM CIRIACO, CLEBER ALVES, DANIEL SOARES DE ALMEIDA e WEVERTON DA SILVA, do crime previsto no artigo 288, caput, Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal
Faculto aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e TRE. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA