1516805-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... de execução semelhante.  

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico 
que o caso envolve o roubo à residência e subtração de veículo automotor, objeto de
alto valor significativo. Além disso, houve excessiva ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1516805-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516805-17.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CAIO EMANOEL DA SILVA ALVES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CAIO EMANOEL DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, por duas vezes , na forma do 
art. 69, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea ‘j’ (calamidade pública), todos do 
Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 03 de julho de 2021, por volta de 17h20min, na 
Rua Vereda das Rosas, n.º 110, Vargem Grande Paulista, o acusado, previamente 
ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante violência física e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e privação de liberdade de Rozeni
Mota da Silva e de mais cinco familiares dela, o veículo CHEVROLET/CRUZE, de placas
DBS-0485/Vargem Grande Paulista/SP, que ostentava indevidamente as placas DZB-9492,
e diversos bens, entre eles eletrônicos, documentos e um relógio, pertencentes à 
vítima Rozeni Mota da Silva, conforme auto de exibição e apreensão de fl.21/22 e 
boletim de ocorrência de fls. 35/37.

      
Consta, também, que, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 00h30, na rua Inácio
Lobo de Araújo, nº 142, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da capital, durante 
estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do Covid-19 ( Decreto Estadual
nº 64.879, de 20 de março de 2020), CAIO EMANOEL DA SILVA ALVES, agindo em concurso
de agentes e mediante unidade de desígnios com três indivíduos ainda não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por 
meio de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Willian Barbosa Siqueira 
Junior e Kelli Cristina de Oliveira Barbosa Siqueira, diversos bens como jóias, 
relógios e aparelhos de telefone celular, avaliados globalmente em R$ 5.000,00, 
além de documentos pessoais e cartões bancários pertencentes aos ofendidos, 
conforme boletim de ocorrência de fls. 11/18.

Segundo se apurou, no dia 03 de julho de 2021, Rozeni Mota da Silva estava lavando 
a calçada de sua residência, quando um dos comparsas de CAIO chegou em um a moto e 
anunciou o assalto, apontando-lhe uma arma. Na sequência, teria chegado o réu e 
outro comparsa, ingressando na residência, trancando o portão e mantendo 06 pessoas
no interior da residência. Após apoderaram-se de diversos bens, um dos roubadores 
arrastou a filha da vítima, menor de idade, pelo cabelo, e o comparsa deu uma 
coronhada nas costas do marido de Rozeni. Eles teriam colocado os bens no veículo 
CHEVROLET/CRUZE, placas DBS-0485/Vargem Grande Paulista/SP pertencente à vítima, 
arrancado toda a fiação telefônica, a fim de evitar o acionamento da polícia e 
fugido.

Por sua vez, apurou-se que no dia 11 de julho de 2021, por volta das 00h, a vítima 
Willian manobrava o seu veículo em frente à sua residência, quando foi surpreendida
pelo denunciado CAIO e por três comparsas que, após desembarcarem do CHEVROLET 
CRUZE fruto do assalto anterior e mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, anunciaram o assalto. Teriam apontado a arma para o peito de Willian,
ingressado na sua casa, onde estava sua esposa, Kelli. Após amarrarem as vítimas, 
por aproximadamente 30 minutos, se apoderaram dos bens pessoais do casal, como 
jóias, relógios, celulares e documentos pessoais. Em seguida fugiram. 

As vítimas acionaram a polícia militar que logrou êxito em abordar o réu na Rua 
José Lavechia, altura do nº 160, no exato momento em que desembarcava do mencionado
veículo. O réu estava na posse do veículo CRUZE branco, com dados de identificação 
suprimidos, confirmando ser este veículo produto de roubo. Também foi apreendido 
com o averiguado um relógio, pertencente a tal ofendida, produto de delito 
anterior.

Assim, os policiais ainda apuraram que o veículo CHEVROLET/CRUZE, placas 
DBS-0485/Vargem Grande Paulista/SP, conduzido pelo investigado estava com as placas
trocadas, pois ele ostentava os dados DZB-9492, produto de crime anterior, conforme
acima Mencionado.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 58/63).

A denúncia foi recebida em 16 de julho de 2021 (fls. 91/93).

Citado (fls. 105), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 108).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 110), designou-se a audiência de 
instrução e julgamento (fls. 133/137).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a 
condenação, nos termos da denúncia (fls. 221/228).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, advertindo que o 
acusado não foi reconhecido em juízo. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime 
mais brando que o fechado, o afastamento da causa de aumento de pena consistente no
uso de arma de fogo, a fixação da pena-base no mínimo legal e o direito ao recurso 
em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 11/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo pericial 
de fls. 117/122, pelos reconhecimento pessoal (fls. 19/20) realizado em solo 
policial e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Rozeni Mota da Silva contou que no dia 03/07/2021, estava 
lavando a calçada de sua casa, quando um indivíduo se aproximou com uma motocicleta
azul e perguntou qual era o nome da rua. Em seguida, ele foi até a esquina e 
retornou na posse de uma arma apontada contra ela e anunciou o assalto. 
Aproximaram-se outros três rapazes. Todos entraram na casa. No interior tinham 4 
adultos e 2 crianças. Colocaram todos na sala. Foram até o quarto da filha dela de 
12 anos, apontaram a arma contra a cabeça dela exigindo o celular e a arrastaram 
pelo cabelo. Outro deu uma coronhada em seu marido. Os assaltante foram levando 
tudo que encontravam para o carro e no final trancaram todos na lavanderia. Ficavam
o tempo todo ameaçando. Levaram o carro, aparelho de som, balança de precisão, dois
relógios, celulares, tênis, roupas, duas bolsas, inúmeros cartões bancários, cinco 
televisores, a bolsa da irmã entre outros. Permaneceram em torno de 30 minutos no 
interior da residência. Os assaltantes encheram seu veículo, placas DBS-0485, com 
os pertences da família, arrancaram a fiação telefônica e fugiram. No dia 
11/07/2021 recebeu um telefonema da polícia militar informando que o veículo 
subtraído havia sido localizado. No interior do carro encontraram seu relógio marca
Tommy que havia sido subtraído no dia do assalto. Na Delegacia ficou insegura sobre
o reconhecimento e nesta audiência indicou erroneamente o réu de numero 2 como o 
autor do delito.

Por sua vez, a vítima Willian Barbosa Siqueira Junior relatou com detalhes os 
fatos. Disse que  por volta das 23h45min do dia 10/07/2021 estava manobrando o 
carro em frente a sua residência, quando se aproximou um veículo Cruze branco na 
rua, do qual desembarcaram quatro indivíduos e o abordaram. Três deles estavam 
armados. Imediatamente exigiram que o declarante entregasse sua aliança. Um dos 
réus apontou a arma no seu peito e exigiu que entrasse na residência, momento em 
que o revistou e tirou os seus pertences, um celular e a carteira. A esposa dele 
escutou e desceu, então apontaram a arma contra ela, rendendo-a também e exigindo a
aliança e pertences. Em seguida, os roubadores amarraram seus braços com o cabo do 
celular. Ele tentou se desvencilhar e ameaçou os bandidos, dizendo que conhecia 
pessoas importantes da favela. Então os assaltantes acabaram deixando a residência 
sem levar outros objetos. Conseguiu se desamarrar, tomou a direção de seu veículo e
passou a perseguir o carro dos assaltantes. Encontrou uma viatura da polícia na 
Rodovia Raposo Tavares e parou para pedir auxílio, momento em que, apesar de tê-los
perdido de vista, informou a parcial da placa do veículo que estava perseguindo. As
viaturas iniciaram a perseguição e encontraram o Cruze branco, com as portas 
abertas, tendo reconhecido o veículo como sendo o utilizado pelos assaltantes na 
fuga. Seus objetos não foram encontrados. Declara acreditar que as armas eram de 
brinquedo embora não conheça nada de armas, pois achou muito estranho os bandidos 
não atirarem contra ele. Na Delegacia de Policia descreveu as características 
físicas dos roubadores e reconheceu um deles como sendo um dos roubadores. Nesta 

audiência, equivocadamente reconheceu a pessoa de número 2 como o autor do delito. 

No mesmo sentido foram as declarações prestadas por Kelli Cristina de Oliveira 
Barbosa Siqueira, que confirmou a versão de seu marido. Ela reconheceu corretamente
o réu em audiência indicando-o como a pessoa de numero 01. Confirmou que o crime 
foi praticado por quatro pessoas que estavam em um carro branco. Lembra de ter 
visto duas armas e pelo que se recorda o réu estava na condução do automóvel. Foi 
apenas o marido dela que perseguiu o veículo.

O Policial Militar Ricardo Franco Medeiros, relatou que, na data dos fatos, 
acompanhava seu companheiro de fardas, quando foram acionados via COPOM sobre uma 
ocorrência de roubo em residência e, informou que os assaltantes haviam se evadido 
do local com um veículo Cruze branco cujo emplacamento inicial seria “DZB”, 
informou ainda que as vítimas estariam em perseguição aos roubadores. Na Avenida 
Engenheiro Heitor Antônio Eiras Garcia,  avistaram um veículo com as mesmas 
características, razão pela qual iniciaram a perseguição. Na Rua José Lavechia, o 
veículo parou bruscamente em frente a uma viela, e dele saiu o réu que tentou 
fugir, mas acabou sendo detido pelo seu comparsa. Durante a abordagem nada de 
ilícito foi encontrado com ele. Em consulta ao sistema, pelo número de motor e 
chassi, verificou-se que o veículo que ele conduzia e que ostentava o emplacamento 
DZB 9492, na verdade tratava-se do veículo placas DBS 0485, o qual também era 
produto de um outro roubo de residência ocorrido no dia 03/07/2021. Algum tempo 
depois chegaram as vítimas do ultimo roubo e reconheceram este réu.

Interrogado, o réu negou as acusações. Contou que só pegou o carro para estacionar 
na rua ao lado. Pegou o veículo com os meninos que moram na sua comunidade, cujos 
nomes prefere não indicar. Tinha acabado de pegar o carro e iria guardá-lo. Disse 
que desembarcaram três meninos e pediram para ele guardar o automóvel. Ele estava 
na pracinha em que mora, era em torno de 00h10. Questionado o que fazia ali naquele
horário, titubeou na resposta e após pensar, disse que estava ali comendo algumas 
"guloseimas". Informou que tinham várias pessoas na pracinha. Questionado por qual 
motivo ele foi guardar o veículo e não "os meninos", disse que não perguntou o 
motivo a eles. Informou que "os meninos" pediram o sensor do carro de volta depois,
a chave também iria devolver "aos meninos". 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Inverossímil a versão do acusado no sentido de que estaria na pracinha, por volta 
00h10 comendo guloseimas. Não havendo credibilidade nenhuma a versão de que pegou o
veículo apenas para guardá-lo a pedido dos meninos cuja identidade sequer soube 
indicar.

Os depoimentos do policial militar ouvido em juízo, assim como as declarações das 
vítimas se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da 
autoria. Com efeito, o réu foi preso logo após praticar o segundo roubo, ainda na 
condução do automóvel. Assim, ainda que as vítimas Willian e Rozeni tenham se 
confundido na identificação do réu, especialmente pelo decurso do tempo entre os 
fatos e a audiência, não há duvidas que ele praticou os crimes descrito na 
denúncia.

Além disso, o réu foi preso em flagrante na posse do veículo da vítima Rozeni a 
qual recuperou seu relógio localizado no interior deste automóvel.

Ademais, as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, 
pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta 
de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na 
clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras da

vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos 
fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, diante de todas evidências, ficou demonstrado que o acusado, agindo com 
unidade de propósitos e desígnios com outros dois indivíduos não identificados no 
dia 03/07/2021 e com outros três indivíduos não identificado em 11/07/2021, bem 
como mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo nos dois 
assaltos, efetivamente subtraíram, para proveito comum, o veículo e diversos bens 
pessoais da vítima Rozeni, bem como a carteira e aparelho celular, assim como as 
alianças de Willian e Kelly. 

Incontestes a incidência das causas de aumento previstas no artigo 157, §2°, II 
(concurso de agentes) e V (privação da liberdade) e §2°-A, inciso I (violência 
exercida com o emprego de arma de fogo). 

Por certo, pelo depoimentos das vítimas pode-se atestar a ação conjunta do acusado 
e de outros dois individuos no primeiro roubo e mais três indivíduos na execução do
segundo crime. 

Igualmente, ficou demonstrada a restrição da liberdade. A vítima Rozeni contou que 
os réus colocaram todos na sala e ali permaneceram por cerca de 30 minutos. Do 
mesmo modo, Willian contou que ele e sua esposa permaneceram certo período de tempo
amarrados no interior da residência, enquanto os réus pegavam os pertences da casa.

Do mesmo modo, pela declaração das vítimas, ficou claro que o réus e seus comparsas
faziam uso de uma arma de fogo na prática do delito. Vale ressaltar não ser 
necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento, 
pois o depoimento da vítima comprova a efetiva utilização desta no roubo praticado.

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 

incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Por fim, entendo que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, pois o 
réu, mediante mais de uma ação, praticou os dois crimes, em locais próximos, 
separados por um curto espaço de tempo e com modo de execução semelhante.  

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico 
que o caso envolve o roubo à residência e subtração de veículo automotor, objeto de
alto valor significativo. Além disso, houve excessiva agressividade do réu na ação,
especialmente por ter apontado a arma de fogo contra a cabeça das vítimas e seus 
familiares, (personalidade desvirtuada do agente e elevada culpabilidade). Assim, 
sendo maior reprovabilidade da conduta social, culpabilidade do réu e 
circunstâncias do crime, minuciosamente descritas, elevo a pena base acima do 
mínimo legal, em 1/4, iniciando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de aplicar a agravante relacionada à calamidade pública por 
não haver relação entre o fato e a situação de calamidade. Por sua vez, observo que
o réu é reincidente específico (fls. 40/42), de modo que majoro a pena em 1/5, 
perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Na terceira fase, aplicam-se cumulativamente as causas de aumento relativas ao 
concurso de agentes, restrição da liberdade e emprego de arma de fogo. Em fevereiro
de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime 
de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação 
correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas 
causas de aumento quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 
1872157/PR). Desta feita, provado o concurso de agentes e a restrição da liberdade,
majoro a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 08 anos e 03 meses de reclusão 
pagamento de 19 dias-multa. Além disso, é devida a incidência da causa de aumento 
relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação, com majoração em 
2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 13 
(treze) anos e 09 (nove) meses e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa. 

Por sua vez, sendo dois os crimes praticados em continuidade delitiva, conforme 
descrito no artigo 71 do Código Penal, aplico a causa de aumento geral, aumentando 
a pena em 1/6 e alcançando em definitivo 16 (dezesseis) anos e 15 (quinze) dias de 
reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.  

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, pois em que pese à 
primariedade do réu, as circunstâncias judiciais negativas, assim como as 
circunstâncias do delito indicam a necessidade de imposição de um regime prisional 
mais rigoroso, tendo em vista ser esta a resposta punitiva estatal mais adequada 
para reprovação e prevenção do crime analisado nesta decisão. Dentro deste 
contexto, a imposição do regime fechado aos autores de roubo constitui uma resposta
mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de 
roubos e de crimes violentos que assolam o País. 

Neste sentido:

“Por fim, inviável que o regime prisional inicial seja modificado, pois o regime 
fechado é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e 
reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores
de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa 
alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP, Apelação n. 
0108109-65.2017.8.26.050, Relator(a): Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal,
Data do julgamento: 26/03/2020).

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
CAIO EMANOEL DA SILVA ALVES pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do 
Código Penal, à pena de 16 (dezesseis) anos e 15 (quinze) dias, a ser cumprida em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, 
arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida na fase da execução da
pena.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
