1516304-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... com DIEGO o celular produto do roubo acima descrito e, no interior do carro em questão, um revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração de identificação suprimida e 05 munições, sendo 01 deflagrada e 04 íntegras. Indagados, os denunciados afirmaram aos militares que pretendiam praticar delitos de roubo e foram conduzidos ao Distrito Policial. Na Delegacia, LEANDRO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516304-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516304-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195770/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26228342 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
LEANDRO GOIS DE SOUZA e outro


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle –866/2022

LEANDRO GOIS SOUZA, está sendo processado incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 e DIEGO CARDOSO PEREIRA, está sendo processado incurso no artigo 180, caput, do Código Penal c.c. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, nos termos da denúncia de fls. 142-145 segundo a qual "[...] Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, porém, entre os dias 26 de maio de 2022 e 19 de julho de 2022, em horário incerto, nesta Cidade e Comarca, DIEGO CARDOSO PEREIRA, qualificado a fls. 20, recebeu em proveito próprio e, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Dona Vitória Speers, altura do numeral 762, Vila Formosa, nesta Cidade e Comarca, transportava, também em proveito próprio, um celular da marca e modelo Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), IMEI nº 350844813689368, pertencente ao estabelecimento vítima Drogasil, representado por Alexsandro Pereira do Nascimento, sabendo tratar-se de produto de crime anterior. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Dona Vitória Speers, altura do numeral 762, Vila Formosa, nesta Cidade e Comarca, DIEGO CARDOSO PEREIRA, qualificado a fls. 20, e LEANDRO GOIS SOUZA qualificado a fls. 17, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver de calibre 32, da marca Taurus, com numeração suprimida, devidamente municiado com 04 cartuchos íntegros e 01 deflagrado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos. Segundo o apurado, o referido aparelho de telefone celular foi roubado no dia 26 de maio de 2022, quando se encontrava no interior do estabelecimento Drogasil, situado na Avenida Jabaquara, nº 586, Mirandópolis, nesta Cidade e Comarca, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 30/31. Após a subtração, DIEGO o recebeu, em proveito próprio, ciente de sua origem ilícita, e passou a utilizá-lo. Apurou-se, ainda, que, na data e local descritos no parágrafo segundo, os denunciados transportavam com eles um revólver de calibre 32, da marca Taurus, com numeração suprimida, devidamente municiado com 04 cartuchos íntegros e 01 deflagrado, sem terem porte ou registro do armamento, no interior do veículo GM/Celta, de placas EBR5D85, conduzido por DIEGO e ocupado por LEANDRO, bem como que DIEGO estava em poder do citado aparelho de telefone celular roubado. Ocorre que, policiais militares avistaram os denunciados no interior do mencionado automóvel, vindo no contrafluxo da via, ocasião em que eles expressaram nervosismo exacerbado, o que motivou a abordagem. Em revista, os policiais localizaram com DIEGO o celular produto do roubo acima descrito e, no interior do carro em questão, um revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração de identificação suprimida e 05 munições, sendo 01 deflagrada e 04 íntegras. Indagados, os denunciados afirmaram aos militares que pretendiam praticar delitos de roubo e foram conduzidos ao Distrito Policial. Na Delegacia, LEANDRO e DIEGO negaram que a arma de fogo apreendia teria sido localizada no interior do aludido automóvel não sabendo informar por que os policiais “inventaram” tal afirmação. Negaram, ainda, que iriam praticar crime de roubo quando de suas abordagens. Em relação ao celular receptado, DIEGO afirmou que o adquiriu na feira do rolo de Santo André pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), desconhecendo sua origem ilícita. (fls. 05/06). É certo que DIEGO sabia da origem ilícita do celular apreendido em sua posse, pois não possuía nenhum documento idôneo comprobatório da procedência legal do bem, somando se ao fato de o ter adquirido de pessoa desconhecida por preço inferior ao valor de mercado. [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 23 e auto de entrega de fls. 24, laudo sobre arma de fogo – folhas 270/274 e laudo sobre aparelho celular – folhas 275/276.
Recebida a denúncia em 28/07/2022 (fls. 182-183). Citado o réu Diego Cardoso Pereira em 09/09/2022 (fls. 219) e citado o réu Leandro Gois de Souza em 09/09/2022 (fls. 220).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A prova oral concluída em sede de instrução criminal traz crível reconstituição dos fatos, apurados depoimentos policiais firmes, pautados em expressão de imparcialidade e transparência, com ampla convergência aos termos da imputação.
Nesse sentido, os policiais militares Raphael Cavalari Machado de Moraes e Dênis Bispo dos Santos relataram em juízo terem a suspeita voltada para o veículo cujo condutor, ao se ver diante da aproximação policial, desviou o olhar, como se quisesse mostrar-se calmo, porém, nervoso, comportamento que elucidou a intenção de evitar a abordagem policial. Realizada a abordagem, uma arma de fogo fora encontrada debaixo do banco do passageiro e,  indagados sobre o instrumento, silenciaram. Na posse do  condutor do veículo se apurou a posse de um aparelho celular, produto de roubo ocorrido em uma farmácia. Sobre o veículo, os réus diziam tê-lo adquirido de terceiro por menor valor. O policial militar Dênis esclareceu que  pôde acompanhar a reação do condutor em razão da aproximação policial porque a velocidade de patrulhamento era baixa, compatível com o local, uma via pública de bairro. 
Aos depoentes o Ministério Público indicou a exibição de imagens trazidas pela Defesa, mas, instados a indicarem o momento exto da localização do armamento, os depoentes se referem à impossibilidade porque há a vedação com sobreposição de dedo sobre o local e momento de apreensão da arma. A pesquisa sobre o aparelho para que se soubesse fosse produto de crime se deu pela numeração de IMEI. 
Ao serem interrogados em juízo, os réus negaram envolvimento com a arma de fogo e aparelho celular.
Nesse sentido, o corréu Leandro disse que estava no veículo e acompanhado do corréu Diego que teria obtido o veículo por empréstimo com o menino Pedro. Diego dirigia o veículo rumo à casa de um amigo de nome Gabriel. Disse terem sido abordados e, posteriormente, em razão de suas passagens criminais, os policiais militares teriam apresentado a arma. Disse que mora próximo de Pedro, autor do empréstimo, pessoa que antes vira na posse do veículo. Disse que  Diego estaria na posse de um aparelho celular que fora apreendido pelos policiais militares, ao contrário do interrogando, cujo celular lhe fora devolvido pelos policiais militares. Referiu-se à ação policial por ser tranquila. 
O corréu Diego versou em juízo que estaria na posse do aparelho celular apreendido e por ele adquirido em uma feira do rolo. Disse que tem um amigo proprietário de um estabelecimento de assistência técnica e que propiciara ao interrogando o contato com o vendedor do aparelho, cujo nome ou qualquer outro dado não soube declinar.  O veículo era conduzido pelo interrogando e fora abordado pela polícia militar ao se dirigir  à casa de Gabriel. Descreve como tranquila a abordagem policial, dela não surgindo qualquer incidente. Disse ter obtido o veículo de Pedro, porém, desconhece  o proprietário para quem o veículo fora liberado. Disse ter adquirido o  aparelho celular pelo valor de 500 reais, mediante pagamento parcelado com cartão de crédito que fora emprestado ao interrogando e que o titular do cartão teria a fatura relativa à compra. 
Esse é o contexto da prova oral concluída em sede do contraditório e amplamente convergentes àquela colhida em sede policial, esmaecidas as negativas ofertadas pelos réus, desprovidas de verossimilhança frente a depoimentos policiais se apresentam uníssonos e autênticos, ao encontro da materialidade estampada em laudo pericial referente à arma de fogo (folhas 270/274 ).
A defesa trouxe aos autos trechos de filmagem acerca da ação policial que só vem a corroborar  os atributos da ação policial, de inconteste transparência aos olhos de qualquer do povo que por lá estivesse, evidenciando que a incompatibilidade no tempo e espaço para o engendramento de arbitrariedade que consistisse em se abordar veículo, aleatoriamente, para contra seus ocupantes forjar crime de porte ilegal de arma, adotando como cenário, a via pública. 
As imagens trazidas pela Defesa são  desprovidas de seu original e, no tocante ao momento em que se daria a indicação sobre dinâmica relativa ao encontro do armamento, há vedação manual na imagem. No mais, o quanto se verifica, é adoção de ações regulares e tranquilas por parte dos policiais militares, adjetivo conferido pelos réus ao trabalho de policiais militares  sobre os quais não dispunham  de conhecimento anterior ao fato. 
A Defesa tangencia reforço à arbitrariedades policiais com argumentação pautada em dilação de tempo decorrido entre o registro policial e termo de depoimento – documento de folha 263.  O apontamento se mostra isolado e irrelevante porque aos fundamentos acima soma-se a constatação de que os documentos tem como sede de elaboração as dependências da Polícia Civil, não me parecendo que houvesse conluio entre seus agentes e policiais militares, supostos autores da arbitrariedade alegada, para incriminar inocentes, mormente diante de minuciosas negativas, porém, inverossímeis, ofertadas pelos réus naquela oportunidade. O tempo entre apresentação da ocorrência e horário de depoimento se deu nas dependências policiais e justificável diante de inúmeras providências de ordem aos fatos a serem apurados e valorados, em juízo superficial, pela Autoridade Policial. 
Os policiais se submetem à suspeição como qualquer outra testemunha, aos seus depoimentos não se dando crédito incondicional, mas, impondo-se ao juiz análise sobre o teor da prova e contexto em que se inserem e, no caso dos autos, a prova se mostra insuspeita. Policiais inescrupulosos dariam destino à arma que não seria a apreensão policial para mais um número de estatística, mormente, nesta capital de reiteradas apreensões de armamentos e ocorrências policiais diversas, sendo o quadro de seus agentes insuficiente à eficaz repressão do crime. 
Autoria e materialidade relativa ao porte ilegal de arma, portanto, suficientes para o acolhimento da pretensão punitiva do Estado e consigno não haver inconstitucionalidade às buscas realizadas no veículo em razão da fundada suspeita à conduta de seus integrantes. 
A coautoria restou comprovada nos autos. Nesse sentido, inquestionável estarem os réus arregimentados para o porte ilegal de arma de fogo, com a deliberada disponibilidade do armamento a ambos. 
Concernente à imputação relativa ao crime de receptação do aparelho celular por parte do corréu Diego, sem que tivesse negado  a posse do bem, disse tê-lo adquirido por meio de um cartão de crédito de um amigo, mediante pagamento de parcelas e que  a comprovação sobre a compra estaria em poder do amigo, titular do cartula bancária. 
A versão se mostra inverossímil, mormente, tratando-se de bem produto de roubo no dia 26 de maio de 2022 - Boletim de Ocorrência de fls. 30/31 e, em tempo exíguo, aproximadamente, quarenta dias após a subtração, encontrava-se em poder do acusado que, não obstante o adquirisse mediante pagamento na forma que justificou, nada comprovou acerca da origem do bem, sequer indiciando  circunstâncias que tangenciassem sua culpa, antes, porém, bem explicitado o dolo, não desconstituído por uma tela quebrada por evidente utilidade para seu uso. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LEANDRO GOIS SOUZA  incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 e DIEGO CARDOSO PEREIRA  incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, ambos em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal).
Passo a dosar as penas –
LEANDRO GOIS SOUZA  -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificada a elevação da pena base em razão de antecedente consistente em condenação por receptação – 17ª Vara Criminal e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) -  certidão de folhas 116/118, a ser cumprida em regime inicial fechado por se mostrar compatível à reiteração criminosa acima citada, impondo-se maior rigor a se aferir mérito para o convívio social. 
– DIEGO CARDOSO PEREIRA – 
- artigo 180 caput  do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 01 ano de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
É reincidente,  antes condenado por furto qualificado com trânsito em julgado em 11/11/2021 – 20ª Vara Criminal – certidão de folhas 113/115. 
- artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal.
É reincidente porque    antes condenado por furto qualificado com trânsito em julgado em 11/11/2021 – 20ª Vara Criminal – certidão de folhas 113/115, resultando  em acréscimo de fração de 1/6 à pen retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal.
As penas serão cumpridas em regime inicial fechado   por se mostrar compatível   à reiteração criminosa consignada acima, impondo-se maior  rigor  a se aferir mérito à progressão de regime prisional. 
Os réus fazerem de suas liberdades meio  para reiterar crimes, mostrando-se, por ora,  comprometedoras à ordem pública , mantidas as prisões cautelares – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, dispositivos do Código de Processo Penal. 
Nos moldes do artigo 25 da Lei de armas, oficie-se para o encaminhamento da arma e munições ao Ministério do Exército para destruição.
Expeçam-se guias de recolhimento  provisório, bem como, oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2022.
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA