1516025-48.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... apuração de efetivo envolvimento do réu ou do dinheiro com o tráfico de drogas, somada a quantidade não exorbitante encontrada de drogas, sem individualização ou qualquer apreensão de petrechos para individualizá-las, não permitem concluir pela configuração do tráfico de drogas, sendo a desclassificação para o delito de uso compartilhado medida de rigor. 

Embora o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516025-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516025-48.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193104/2019 - 91º D.P. CEASA, 6116929 - 91º D.P. CEASA, 3485/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2193104 - 91º D.P. CEASA, 3485/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2193104 - 91º D.P. CEASA, 3485/19/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO PEREIRA BARRETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


 Vistos.
  
CAIO PEREIRA BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de julho de 2019, às 20h00min, na Avenida Presidente Castelo Branco, 7.849, Barra Funda, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, três invólucros plásticos e dois tabletes embalados à vácuo contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido como “maconha”, perfazendo o total de 65,6 gramas, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo preliminar de fls. 12/14.

 A denúncia foi recebida (fl.120/121). O réu foi devidamente citado (fl. 132) e apresentou defesa prévia (fl. 156). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 158). 

 Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a declaração da ilicitude da prova por ausência de observância do artigo 244 do Código de Processo Penal, com a consequente absolvição do acusado. Alternativamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28 ou art. 33 parágrafo, 3º, ambos da Lei de Drogas. Em caso de condenação nos termos da denúncia, pugnou pela observação da figura privilegiada do tráfico de drogas. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A preliminar arguida pela Defesa confunde-se com o mérito, razão pela qual com este será apreciada.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente. 

Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 02 de julho de 2019, às 20h00min, na Avenida Presidente Castelo Branco, 7.849, Barra Funda, nesta cidade e comarca, CAIO PEREIRA BARRETO, qualificado a fls. 15, trazia consigo, para fins de traficância, três invólucros plásticos e dois tabletes embalados à vácuo contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido como “maconha”, perfazendo o total de 65,6 gramas, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo preliminar de fls. 12/14.

Versa a denúncia que policiais militares em patrulhamento pela Marginal Tietê avistaram o denunciado conduzindo um Hyundai/HB20 placas FVL-3957 e ele demonstrou certo nervosismo, razão pela qual decidiram dar ordem de parada, no que foram atendidos. Inquirido sobre a existência de objetos ilícitos no interior do veículo, o denunciado afirmou que havia maconha e prontamente apresentou as porções que trazia consigo, confessando que pretendia vende-los no durante o jogo entre Brasil e Argentina.

A materialidade acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudos periciais (fls. 12/14) e laudo definitivo (fls. 268/270), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, porém para o crime previsto no artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas. 

 Na primeira fase da persecução penal (fl. 04), o acusado disse que o veículo em que estava era de um amigo, o qual conhece como “Peucelli”, mas não sabe dizer onde mora, e que pegou o carro, foi até o centro da cidade, especificamente no Glicério, onde comprou a droga que apresentou aos policiais militares pelo valor de duzentos e cinquenta reais. Esclareceu que pretendia usar um pouco e vender o restante em alguma balada durante o jogo do Brasil contra a Argentina, mas foi abordado antes. Disse que os seiscentos reais que estavam no carro eram de seu amigo e que ele já tinha avisado que havia esquecido a importância dentro do auto, mas em relação aos quarenta reais, aduziu que eram seus. Quanto ao celular, afirmou que era de sua propriedade. Por fim, deixou claro que já foi preso acusado de receptação e tráfico de drogas, mas não foi condenado.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. CAIO disse trabalhar atualmente como taxista e, no dia dos fatos, estava conduzindo o veículo emprestado por um amigo denominado “Peucelli”, logo após saírem do curso de inglês.  Combinou com outros amigos que iriam assistir um jogo do Brasil no mesmo dia e era o seu dia de comprar maconha para consumirem juntos, aduzindo que sempre alguém ficava responsável pela compra da droga. Depois de realizar a compra, na Marginal, foi abordado pelos policiais e a droga estava no banco do passageiro. Antes da revista, indicou aos policiais onde as drogas estavam. Disse aos militares que as drogas eram destinadas ao consumo com seus amigos para o apartamento onde estava indo, mas foi pressionado pelos policiais a levá-los ao referido local, motivo pelo qual decidiu dizer que iria para uma balada. A droga era somente para o uso compartilhado. A quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) era sua e os valores em R$ 600,00 (seiscentos reais) eram do proprietário do veículo. Asseverou que droga era para o uso comum com seus amigos.

 Os policiais militares Wilson Gomes Conceição, e Caio Leopoldo Gonçalves dos Passos Sarmento, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  

 Disseram na delegacia (fls. 02 e 03) que realizavam patrulhamento de rotina pela Marginal Tietê, quando avistaram um Hyundai/Hb20, placas FVL3957 e, como o motorista demostrou nervosismo ao perceber a viatura, decidiram realizar a abordagem. O motorista obedeceu à ordem de parada e foi identificado como CAIO PEREIRA BARRETO e, indagado sobre a existência de objetos ilícitos dentro do carro, afirmou que havia “maconha”, apresentando 3 (três) saquinhos plásticos e 2 (dois) pequenos tabletes embalados à vácuo contendo porções de substância semelhante à droga mencionada pelo abordado. CAIO afirmou que adquiriu a droga no centro da cidade e que pretendia vender durante o jogo do Brasil e Argentina, em alguma balada. Em poder do abordado foram localizadas R$ 40,75 (quarenta reais e setenta e cinco centavos). Dentro do carro foi localizado um celular e R$ 600,00 (seiscentos reais em dinheiro). Diante de tal quadro, realizaram a prisão-captura do implicado e apresentaram os fatos nesta delegacia. Quanto ao uso de algemas, foi necessário por receio de fuga.

 Ouvido em juízo, o Policial Militar Wilson Gomes Conceição adicionou estavam em patrulhamento pelo local e depararam-se com o veículo conduzido pelo réu, que apresentou atitude suspeita. Deram ordem de parada, o que foi atendido. Indagado sobre o que havia no carro, o acusado disse que tinha porções de maconha no local, aduzindo que parte seria para seu consumo e outra parte, para venda. Mais especificamente, a venda ocorreria em bares que iriam televisionar jogos de futebol no mesmo dia. Não teve investigação prévia à abordagem e a abordagem ocorreu após o réu apresentar nervosismo. Apreenderam dinheiro com o acusado e também no veículo, mas não se recorda onde estava. Não se recorda da versão do réu sobre o dinheiro encontrado. 

No mesmo sentido o policial Caio Leopoldo Gonçalves dos Passos Sarmento, em juízo, acrescentou que a abordagem ocorreu próximo da Marginal. Em revista pessoal ao acusado, nada encontraram. Em revista ao veículo, contudo, encontraram entorpecente e também dinheiro. Indagado, o réu disse que iria utilizar e realizar a venda para alguns amigos após um jogo que teria no mesmo dia. A abordagem era de rotina. O principal motivo da abordagem foi em razão do veículo imprimir certa velocidade. Não se recorda onde as drogas estavam. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. 

Segundo o apurado, policiais abordaram o réu logo após este apresentar nervosismo ao visualizar a viatura e não atender ao primeiro sinal de parada. Consumada a abordagem, antes mesmo de realizar a busca veicular, conforme mencionado no interrogatório, o réu indicou que tinha entorpecente no interior do veículo. 

Neste ponto, insta salientar que os policiais estavam legitimados a realizar a busca pessoal e veicular diante das próprias circunstâncias fáticas, que denotavam fundadas suspeitas, ex ante, da existência de ilícito, fato que se confirmou após a busca. 

Outrossim, conforme entendimento jurisprudencial, a ocorrência de irregularidades na fase investigativa não se presta a macular a ação penal. 

Afastada a preliminar arguida, passa-se à classificação da conduta. 

O encontro das drogas no veículo conduzido pelo acusado é incontroverso, posto que o próprio interrogatório é indicador de que no carro realmente existia droga. 

O destino mercantil da droga, no entanto, não está devidamente delineado. 

No carro, os policiais encontraram cinco porções, três sacos plásticos e mais dois pequenos tabletes embalados à vácuo, que reunidos perfazem 65,5 gramas da droga maconha, quantidade não exorbitante e condizente com o uso compartilhado.

Chama muita atenção a forma de embalagens da droga, o que denota ausência de individualização para a imediata entrega a terceiros (65,5g em apenas cinco frações, sendo duas delas à vácuo), bem como a ausência de qualquer instrumento ou embalagens para o posterior fracionamento das drogas, circunstâncias que enfraquecem a finalidade mercantil do entorpecente. 

Em que pese exista o encontro de dinheiro, não houve qualquer investigação prévia ou posterior, de modo que restariam apenas ilegítimas presunções para a comprovação de que seria produto da venda de drogas. 

Assim, a ausência de investigação prévia ou posterior para apuração de efetivo envolvimento do réu ou do dinheiro com o tráfico de drogas, somada a quantidade não exorbitante encontrada de drogas, sem individualização ou qualquer apreensão de petrechos para individualizá-las, não permitem concluir pela configuração do tráfico de drogas, sendo a desclassificação para o delito de uso compartilhado medida de rigor. 

Embora o réu tenha alegado na Delegacia que venderia as drogas em uma balada que estava a caminho, retratou-se em Juízo e disse que o entorpecente era para o uso conjunto com seus amigos, sendo crível que tenha criado a versão apenas para impedir que os policiais fossem até o apartamento. Isso porque, as drogas nem mesmo estavam individualizadas, como afirmado acima. 

Não se desconhece o valor da confissão na seara penal. Entretanto, o Código de Processo Penal, em seu artigo 197, dispõe sobre a cautela do magistrado acerca da confissão, devendo confrontá-la com outros elementos de provas para dar sua devida validade. E, no presente caso, a confissão apenas extrajudicial, sem qualquer respaldo nas provas produzidas sob o contraditório, restou absolutamente isolada dos autos. 

Em conclusão, diante de todas as circunstâncias mencionadas, há dúvidas razoáveis sobre a finalidade mercantil da droga encontrada e que devem ser resolvidas em favor do réu, sendo de rigor, portanto, a desclassificação para o delito previsto no artigo 33, 3º, da Lei de Drogas. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal à espécie, já que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis (fls. 111 – Processo nº 0052073-47.2010.8.26.0050, tráfico - 22ª Vara Criminal da Capital – extinta a punibilidade pelo reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva e 284/286 - 0107288-71.2011.8.26.0050 - receptação - 23ª Vara Criminal de São Paulo – extinta a punibilidade em 2013). Assim fixo a pena base em 06 meses de detenção e 700 dias-multa. 
 
Na segunda fase do cálculo das reprimendas, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeitos por força da súmula 231 do STJ, restando a pena provisória em 06 meses de detenção e 700 dias-multa. 

Na terceira fase, à míngua de causas modificadoras, torno a pena definitivas em 06 meses de detenção e pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

 Por conseguinte, presentes o requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, a ser definida em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CAIO PEREIRA BARRETO, como incurso no artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) meses de detenção, em rgime inicial aberto, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, a ser definida na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06., bem como a restituição do dinheiro apreendido.  
  
Vez que responde ao processo solto e, em razão da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA