1516735-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... condenação anterior (a) por crime de roubo majorado que tramitou perante a 26ª 
Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para o réu na data de 
04/05/2015, além de condenação anterior (b) por roubo majorado, em ação penal que 
tramitou perante a 13ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado 
para o réu na data de 30/09/2014. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1516735-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516735-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2185934/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 18963109 - 02º D.P. BOM
RETIRO, 2360/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2185934 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2185934 -
03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2360/21/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CESAR MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

JULIO CÉSAR MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e VII, combinado com o artigo 61, 
inciso II, alínea 'c', ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória 
(fls. 69-70), no dia 10 de julho de 2021, por volta de 07 horas e 50 minutos, na 
Avenida Ipiranga, nº 991, República, nesta capital, agindo em unidade de desígnios 
com outos dois indivíduos não identficados, subtraiu, para proveito comum, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefonia móvel 
Samsung, modelo J6 Prime, uma carteira, documentos pessoais, um cartão bancário, um
cartão de vale alimentação e um cartão de bilhete único, tudo de propriedade do 

ofendido Edmilson Ribeiro Serqueira.
Consta da denúncia que, segundo apurado, o acusado, juntamente com outros dois 
indivíduos, avistou a vítima caminhando pela via pública, se aproximou dela e, 
mediante ameaça com uso de arma branca, exigiu a entrega de seu aparelho celular. O
ofendido recusou a entrega, mas um dos comparsas do acusado, que também portava uma
faca, subtraiu sua carteira, que estava no bolso da calça, momento em que a vítima 
correu.
Logo em seguida, o acusado, de forma dissimulada, figiu que iria devolver a 
carteira subtraída e, neste momento, puxou o aparelho celular do ofendido e se 
evadiu do local.
O ofendido acionou policiais militares que estavam na região, informando-os das 
características dos ofensores. Conseguiram identificar o acusado  e um dos 
comparsas dele. Ao perceber a aproximação da viatura, o comparsa conseguiu fugir. O
acusado foi detido. Na abordagem, encontraram a faca utilizada no roubo em poder do
acusado.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal do ato, o flagrante foi convertido em prisão preventiva, na 
data de 11 de julho de 2021 (fls. 51-54).
A denúncia foi recebida no dia 09 de agosto de 2021, conforme fls. 80-86. Nesta 
oportunidade, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, foi mantida a decisão quanto à decretação da prisão preventiva.
Regularmente citado, o acusado, assistido pela Defensoria Pública do Estado,  
apresentou resposta à acusação, às fls. 119-120.
Durante a instrução processual, foi colhido o relato da vítima e, na sequência, o 
acusado foi interrogado, tendo as partes desistido da oitiva dos Policiais 
Militares, testemunhas que não compareceram à audiência.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, que, presentes a materialidade a autoria, a ação 
penal seja julgada integralmente procedente. A defesa, de seu lado, postulou a 
absolvição do acusado, ressaltando a relatividade da confissão, bem como alertando 
sobre a necessidade de se avaliar com cautela o depoimento prestado pela vítima, 
dada sua particular situação frente aos fatos sob análise. De todo modo, pede seja 
observada a confissão do acusado como atenuante, em caso de eventual condenação, 
devendo a pena ser estabelecida no mínimo legal, com a aplicação do aumento mínimo 
na terceira fase, em fase das majorantes, observado o teor da Súmula 443, do STJ. 
Pede, ainda, a fixação do regime semiaberto.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Da cuidadosa análise do processado, colhe-se que o pedido inicial deve ser julgado 
procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, o que se afirma 
diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 02-
05), do Auto de Exibição e Apreensão da faca encontrado com o acusado (fls. 08), 
bem como pela prova oral colhida no curso do feito.
A autoria, da mesma forma, está devidamente demonstrada pelo conjunto probatório 
reunido, notadamente diante da prova oral colhida.
Em audiência realizada por este Juízo, de início, a vítima compareceu e, realizado 
procedimento formal de reconhecimento pessoal, colocado o acusado ao lado de outras
duas pessoas, nos termos da lei processual penal, foi reconhecido, de plano e sem 
que o ofendido tivesse titubeado minimamente no momento de indicá-lo como sendo o 
autor dos fatos.
Na sequência, o ofendido prestou depoimento, ocasião na qual confirmou os fatos da 
denúncia. Afirmou que caminhava em direção ao trabalho. Entrou na Av. Ipiranga e 
percebeu que ingressou na rua errada. Ao se virar para voltar, foi abordado por uma
pessoa que perguntou se precisava de ajuda. O ofendido disse que não, que sabia seu
caminho e, em seguida, esta pessoa determinou que passasse o celular. O depoente 
não atendeu e os dois entraram em luta. Logo que começaram a brigar, o acusado e 
mais uma pessoa entraram na briga. O ofendido manteve a briga com os três, até que 

conseguiu escapar, mas pegaram sua carteira. O acusado passou a chamá-lo, dizendo 
que pegasse a carteira de volta. Na carteira havia cartões, documentos pessoais, 
mas não havia dinheiro. Naquele momento, imaginou que ele de fato pudesse ter 
pretendido devolver a carteira. Ele foi pegar a carteira e, nesse momento, ele o 
segurou e os outros dois retornaram. Um desses dois pegou seu celular e foi 
passando de mão em mão. Eles estavam armados com facas, facas grandes. Levaram sua 
carteira e seu telefone. Em seguida, viu os policiais. Chamou os agentes e seguiu 
com eles, até visualizar o acusado. Ele estava em meio a outras pessoas. O local é 
um reduto de usuários de drogas. Indicou o acusado aos policiais e ele foi detido.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confirmou a prática delitiva. Afirmou que 
havia saído da prisão e que estava passando necessidades, tendo seus enteados para 
sustentar. Cometeu o delito e se arrepende disso. 
Diante dos elementos de prova colhidos aos autos, colhendo-se a confissão do 
acusado, acrescida do relato da vítima, que o reconheceu de modo firme, e relatou a
prática delitiva, com emprego de arma branca, de uma faca, na companhia de outras 
pessoas e, ainda, descrevendo de modo detalhado a dissimulação realizada na 
perspectiva de atraír o ofendido, a pretexto de devolver sua carteira, para, então,
agrarra-lo e arrebatar-lhe o celular, não há como afastar a efetiva comprovação da 
autoria delitiva, do crime de roubo, praticado em concurso de agentes e com emprego
de arma de fogo, bem como não se retira a circunstância agravante descrita na 
denúncia, do emprego de dissimulação para a prática delitiva.
Registre-se que a palavra da vítima tem valor de prova e não pode ser descartada 
sem que haja nenhum elemento apto a determinar suspeitas de que seu relato não 
corresponda à verdade.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
No mesmo sentido:
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos).
Conforme assinalado acima, a majorante do concurso agentes (artigo 157, §2º, inciso
II do Código Penal) se extrai claramente das declarações da vítima, sendo oportuno,
neste sentido, colacionar o seguinte julgado:
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134).
Quanto à majorante de ter sido o crime cometido mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca (artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal), restou 
demonstrado que o acusado portava tal instrumento e que o roubo foi empreendido com
ameaça realizada mediante apresentação da faca, fato que não foi recusado pelo 
acusado em seu interrogatório.
Ainda, presente a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'c', da 
dissimulação. O ofensor, primeiro, se apoderou da carteira da vítima, que não 

contava com numerário. O acusado passou a atraí-lo para perto de sí, a pretexto de 
devolver a carteira. O ofendido acreditou e ao se aproximar, o acusado o agarrou, 
segurando-o, até que os outros dois prontamente arrebatassem seu telefone celular. 
Houve efetiva dissimulação realizada no intuito de viabilizar o roubo do aparelho 
celular.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico, na primeira fase, que o acusado, além de reincidente específico, 
circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, 
ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se extrai da folha de 
antecedentes criminais, de fls. 33-41, e certidão de fls. 42-44, JÚLIO CESAR tem 
condenação anterior (a) por crime de roubo majorado que tramitou perante a 26ª Vara
Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para o réu na data de 
04/05/2015, além de condenação anterior (b) por roubo majorado, em ação penal que 
tramitou perante a 13ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado 
para o réu na data de 30/09/2014. Desta forma, fixo a pena base majorada em uma 
sexta parte acima do mínimo legal, no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide o aumento da pena em razão da reincidência 
específica (conforme folha de antecedentes de fls. 33-41 e certidão de  fls. 42-44:
condenação nos autos do processo nº 0000027-08.2015.8.26.0050, da 26ª Vara Criminal
da Capital de São Paulo). Entretanto, ao ser interrogado em Juízo, o acusado 
confessou a prática delitiva, fato que se consubstancia em circunstância atenuante 
da pena. Desta forma, a reincidência e a confissão se compensam
De outro lado, ainda na segunda fase de fixação da pena, o acusado se valeu de 
dissimulação na prática do roubo, para conseguir arrebatar o celular do ofendido, 
circunstância que agrava a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea 'c', do 
Código Penal. Em face desta agravante, incrementa-se a pena em uma sexta parte, 
passando ao patamar de 05 (cinco) anos, 05 (cinco( meses) e 10 (dez) dias de 
reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em um terço em razão das 
majorantes do concurso de duas pessoas e emprego de arma branca (artigo 157, §2º, 
incisos II e VII do Código Penal), culminando com a pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, a qual, à míngua de qualquer outro elemento apto a altera-la, fica 
consolidada como definitiva.
Trata-se, aqui, da condenação em razão da prática de crime extremamente grave, que 
vem se alastrando e aterrorizando a sociedade, determinando o agente severo 
sentimento de insegurança e temor generalizados. Ademais, o acusado é reincidente 
específico, além de ostentar mau antecedente, precisamente, em razão da prática de 
outros crimes de roubo. Desta forma, o acusado iniciará o cumprimento da pena no 
regime fechado, tratando-se do único compatível com o caso, tudo na forma do artigo
33, § 2º e § 3º do Código Penal).
Diante do montante da pena, bem como por se tratar de crime praticado mediante 
grave ameaça, inviável a suspensão condicional da pena ou sua substituição por 
restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, a fim de 
CONDENAR o acusado JÚLIO CÉSAR MARTINS, qualificado nos autos, em razão da prática 
do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos II, e VII, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno os réus João Guilherme e Josué a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, 

com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
O acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente custodiado e assim 
deve permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo da necessidade
de manutenção dele preso preventivamente, não havendo nenhum fato novo que altere a
percepção acerca deste necessidade. Com efeito, conforme já assinalado, cuida-se da
condenação em razão da prática de crime muito grave, sendo que o acusado registra 
mais duas condenações, já transitadas em julgado, pela prática de outros roubos. 
Evidencia-se contexto no qual a soltura do acusado representa sérios riscos à ordem
pública. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

