1516483-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... o envolvimento dos dois com a prática do tráfico, delito que não é novidade na vida de ambos. 
Registre-se, ainda, que os dois acusados possuem condenação anterior pelo crime de tráfico, o que não pode ser ignorado. 
Assim, diante da prova produzida, a absolvição dos réus é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1516483-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516483-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DOS SANTOS DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



DIEGO SEVERINO DE SOUZA e GUILHERME DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia  08 de julho de 2021, por volta das 08h30min, na residência situada na Rua José Roberto Sales, numeral 3, Jardim Angela, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes de modo transitório e especificamente para o fato aqui descrito, mantinha em deposito no interior de residência, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 320 (trezentos e vinte) porções de cocaína na forma de pó branco,  415 (quatrocentos e quinze) porções de maconha na forma de erva esverdeada, bem como 850 (oitocentos e cinquenta) porções de cocaína na forma de pedras de crack, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 32/35). Auto de exibição e apreensão (fls. 36/37). Laudo de constatação (fls. 145/149). Laudo de exame químico toxicológico positivo  (fls. 120/122, 168/172 e 210/212).
Folha de antecedentes e certidões – réu Diego - fls. 49/51 e 57/59; réu Guilherme – fls, 52/53 e 54/55
Determinada a notificação dos réus (fls. 111/112). Os réus foram notificados - réu Diego – fls. 125; réu Guilherme – fls. 127
Apresentada defesa preliminar em favor dos réus (fls. 134/135).
Recebida a denúncia (fls. 155/156). 
Designada a audiência virtual (fls. 165/166).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram interrogados os acusados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a  fixação de regime diverso do fechado e a aplicação do artigo 387, § 2º do CPP.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 32/35), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/37) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol e ADB-BUTINACA (fls. 120/122, 168/172 E 210/212).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem dos réus e o encontro das drogas.
Guilherme, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Relatou que receberam informação sobre residência com armazenamento de drogas e passaram as características que batiam com as de Guilherme. O imóvel tinha várias residências. Fizeram breve campana. Primeiro chegou Guilherme e depois Diego. Entrou no quintal e já dava para sentir odor de drogas. Bateram e Guilherme atendeu a porta.  Diego estava no segundo cômodo e havia várias drogas em sacolas. Eles estavam separando as drogas, para abastecer. Não lembra a quantidade, mas eram sacos de drogas variadas, quantidade considerável. Guilherme confirmou que ia abastecer. Diego não lembra se falou alguma coisa. Encontraram um caderno com anotações, contabilidade. Não houve encontro de dinheiro. Só os dois réus estavam no local.  Havia dois cômodos, uma porta e uma janela. Não havia para onde fugir. Não sabe se a denúncia foi documentada. O chefe repassa para as equipes. Não havia mandado judicial. Acha que o local foi fotografado.
Francitonio, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Informou que houve denúncia, provavelmente de moradores, informando que no local estariam armazenando entorpecentes para abastecer biqueiras/lojas. Fizeram campana e viram entrar primeiro Guilherme e depois o Diego. Bateram na porta e Guilherme atendeu. No quarto, sobre o colchão, havia drogas, maconha e crack. Havia bastante coisa. Eles falaram que alguém deixou as drogas e eles iam abastecer, mas não deram nomes. Encontraram um caderno de anotações do tráfico. Não viram atitude suspeita. Não sabe se foi registrada a denúncia. Não documentaram a autorização para a entrada. Os réus não tinham o que fazer quando a polícia chegou. Não havia outras testemunhas. Não tinham mandado de busca. 
Interrogado, o réu Diego negou a acusação de tráfico e disse que estava no local para comprar drogas. Entrou na casa, chamou o cara, ele abriu a porta. Deu o dinheiro para pegar o crack. Os policiais chegaram. Falou que era usuário para os policiais. Tinha 20 reais. Comprou a droga do Guilherme. Não conhecia os policiais. O local era uma casa. Soube por outro usuário que ali vendi droga. Já foi processado por tráfico e "chamou no réu" (confessou). A pena foi de 5 anos. Foi preso em 2019. Estava cumprindo na rua. Morava na rua e catava reciclagem. Estudou até o segundo ano e parou para ajudar os pais. 
Interrogado, o réu Guilherme confessou a prática do delito. Disse que tem passagem por tráfico em 2013, cumpriu a pena. Depois foi preso novamente, no Jardim Angela, quando foi visitar o pai, mas foi absolvido. Em 2021 trabalhava, registrado, em Congonhas. Mas foi mandado embora. Tem filho e estava passando por dificuldade e aceitou guardar a droga em sua casa. Não levava droga para a biqueira, apenas guardava em sua casa e ganhava 500 reais por semana. Sabe que estava fazendo coisa errada. Conhece Diego de vista. Ele não tem nada a ver. Ele cata lixo. Ele não foi comprar droga e não sabe por que ele falou isso. Ele estava no quintal da casa para limpar. Ia dar um dinheiro para ele. Foi condenado a 3 anos e 8 meses e cumpriu. Fazia 5 anos que estava na rua. Morava com a esposa e tem dois filhos. Estudou até a 3ª série, morou com os avós, a avó morreu e o avô bebia. Teve que ir fazer malabares e pedir dinheiro no farol. Não conhecia os policiais.  
O conjunto probatório é suficiente para confirmar a participação dos dois réus na prática do delito.
Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivo para incriminá-los indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Relataram que obtiveram informação acerca de armazenamento de drogas no local dos fatos, o que foi comprovado, tendo sido os dois réus encontrados no interior da residência, após breve campana.
Guilherme confessou a prática do delito, alegando necessidade, razão pela qual aceitou armazenar a droga em sua casa, Diego, por sua vez, disse ser apenas usuário e foi lá para comprar drogas, pois um conhecido indicou.
A versão de Diego não merece credibilidade. Primeiro porque certamente a pessoa que armazena grande quantidade de droga em sua residência, em local visível como relatado pelos policiais,  não abriria a porta para a entrada de um usuário que iria comprar uma porção. Segundo porque a versão do próprio Guillherme desmente a de Diego, dizendo que ele estava lá apenas para limpar a casa e disse não saber por qual motivo ele falou que foi lá para comprar drogas.
A discrepância entre as versões dos acusados fortalece a versão harmônica e coerente dos policiais civis que fizeram a apreensão das drogas e a prisão dos réus.  
Nem se alegue que a ausência de mandado estaria a macular a prova produzida, pois o tráfico é crime permanente e a situação de traficância já estava caracterizada antes mesmo da entrada dos policiais que apenas foram ao local para fazer uma constatação em razão de denúncia recebida.
Irrelevante que não tenha nos autos prova documental da denúncia recebida, pois, a diligência policial resultou na prisão dos réus e na apreensão de grande quantidade de drogas, a comprovar a materialidade delitiva. E não se pode ignorar o fato de que muitas das fontes policiais são informais ou anônimas. 
Guilherme confessou o armazenamento da droga, o que está a caracterizar o tráfico e tentou isentar Diego de responsabilidade, mas não obteve sucesso, pois, como ressaltado alhures, a discrepância de versões dos réus e o fato de estarem os dois na residência, local em que havia armazenamento de grande quantidade de drogas e, ainda, a informação de um dos policiais de que eles disseram que estavam lá para abastecer e que alguém tinha deixado as drogas lá, sem informar o nome, demonstram, sem qualquer dúvida, o envolvimento dos dois com a prática do tráfico, delito que não é novidade na vida de ambos. 
Registre-se, ainda, que os dois acusados possuem condenação anterior pelo crime de tráfico, o que não pode ser ignorado. 
Assim, diante da prova produzida, a absolvição dos réus é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois os réus ostentam apenas uma condenação definitiva, circunstância que incidirá na segunda fase, por caracterizar reincidência. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida em desfavor dos réus a reincidência específica, pois ambos possuem condenação anterior por tráfico de drogas.  Não se verificam circunstâncias atenuantes. Pela reincidência, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, os réus são reincidentes específicos, circunstância que afasta tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizando os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, ante a situação econômica dos réus.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois os réus são reincidentes específicos e novamente praticaram crime grave, assemelhado aos hediondos, a evidenciar a necessidade de adoção de postura mais rígida a fim de coibir a prática de novos crimes. Ademais, a grande quantidade de drogas apreendida no local demonstra que gozavam da confiança do tráfico, possuindo intimidade com o delito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus DIEGO SEVERINO DE SOUZA e GUILHERME DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os réus responderam presos a todo o processo, não se justificando a  soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos réus, os quais são reincidentes específicos e, desta feita, praticaram novo crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA