1516120-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... dos acusados Renato, Gabriela e Bianca pelo crime de roubo impróprio majorado é
medida que se impõe. 

Quanto a ré Luciana, negou a sua participação no roubo e as vítimas também não 
reconheceram sua participação.

Diante desse quadro, comprometida ficou a certeza da autoria, imprescindível ao 
decreto condenatório.

Como é consabido, as provas produzidas em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516120-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516120-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2193087/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26175668 - 78º D.P. 
JARDINS, 2193087 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ZAMENGO CRUZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

RENATO DA COSTA MACHADO, LUCIANA DE OLIVEIRA GOMES, BIANCA (MARCIO VINICIUS SANTOS 
SILVA) e GABRIELA (GABRIEL ZAMENGO CRUZ), qualificados nos autos, foram denunciados
pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, c.c. artigo
29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de julho de 2022, por volta 

das 04h00, na Rua Augusta, altura do nº 1001, Consolação, nesta Cidade e Comarca de
São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para
proveito comum, um aparelho celular da marca Xiaomi, avaliado em R$ 1.800,00, e uma
bolsa, avaliada em R$ 300,00 (cf. fls. 10), pertencentes a Vanessa Barbosa 
Teixeira, sendo certo que depois da subtração empregaram violência física e grave 
ameaça contra as vítimas Vanrley Nascimento Santiago e Vanessa Barbosa Teixeira, a 
fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos bens para eles.

Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o casal Vanrley e Vanessa estava 
caminhando pela via pública, quando um grupo de travestis formado pelos ora 
denunciados atacou Vanrley, passando as mãos em suas partes íntimas e oferecendo 
programas sexuais. O ofendido se desvencilhou, mas as denunciadas BIANCA (MÁRCIO 
VINICIUS SANTOS SILVA) e GABRIELA (GABRIEL ZAMENGO CRUZ) subtraíram o telefone 
celular e a bolsa de Vanessa, então carregados por seu marido Vanrley.

As vítimas tentaram recuperar seus pertences, porém, BIANCA (Márcio) e GABRIELA 
(Gabriel), juntamente com RENATO DA COSTA MACHADO e LUCIANA DE OLIVEIRA GOMES, 
passaram a lhes agredir fisicamente, desferindo socos, chutes e pontapés. Além 
disso, os denunciados ameaçaram esfaquear as vítimas, momento em que Vanessa e 
Vanrley se evadiram do local e acionaram a Polícia Militar.

Policiais militares, então, compareceram ao local dos fatos e localizaram os 
roubadores, os quais estavam na posse da bolsa subtraída. O aparelho celular, 
contudo, não foi recuperado.

Presos em flagrante e conduzidos até a Delegacia, quando interrogados, os 
denunciados permaneceram em silêncio (fls. 24, 32, 40 e 47).

Em sede policial, as vítimas reconheceram os denunciados como autores do roubo 
(fls. 16 e 19).

Os réus foram presos em flagrantes e suas prisões foram convertidas em prisões 
preventivas em audiência de custódia. Por força de liminar em Habeas Corpus, foi 
concedida a ordem e determinada a expedição de alvará de soltura em favor da ré 
Luciana (fls. 335/336). A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi 
recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 122/124). Os réus foram citados (fls. 232; 
235; 352; e 362). As defesas prévias foram oferecidas (fls. 239/249; 345/346; 
366/367). O recebimento da denúncia foi ratificado em 08 de setembro de 2022 (fls. 
374/376).

Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas comuns de acusação
e defesa e uma testemunha arrolada pela defesa da ré Luciana. A defesa desistiu da 
oitiva das demais testemunhas. Os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais em memoriais. O Ministério Público requereu
a procedência parcial da ação, com a absolvição da ré Luciana, em razão das provas 
produzidas nos autos (fls. 445/456). A Defesa da ré Luciana requereu a absolvição e
em caso de condenação, postulou a concessão de benefícios na dosimetria (fls. 
464/469). A Defesa dos réus Renato, Gabriela e Bianca, por seu turno, requereu a 
absolvição dos acusados Renato e Bianca por insuficiência de provas. Ofertou teses 
subsidiárias. Em relação à ré Gabriela, requereu a desclassificação do delito para 
o previsto no art. 155 do CP e postulou a concessão de benefícios na dosimetria da 
pena. (fls. 477/494)

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus Renato, Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz) e Bianca (Márcio Vinicius Santos 
Silva) no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de reconhecimento pessoal 
(fls 16 e 19) e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados acima mencionados. 

A vítima Vanessa B.T., ouvida em solo policial, disse que no dias dos fatos, estava
caminhando pela via pública com seu marido Vanrley, quando um grupo de travestis 
atacou seu marido, passou as mãos em suas partes íntimas, oferecendo programas 
sexuais. Afirmou que seu marido se desvencilhou e neste momento percebeu que as 
travestis, as acusadas Gabriela e Bianca, subtraíram o telefone celular e a bolsa 
que Vanrley carregava. Afirmou que tentou com seu marido recuperar os pertences, 
porém o grupo de pessoas partiu para cima deles, agredindo-os fisicamente. Relatou 
que o telefone celular foi passado de mão em mão, até que uma pessoa se evadiu com 
o aparelho subtraído. Afirmou que o grupo começou a ameaçá-los dizendo que iriam 
ser esfaqueados, momento em que conseguiram fugir e procurar ajuda. Acionou a 
polícia militar que compareceu ao local em que estavam e passaram a realizar rondas
pela região, sendo que os policiais localizaram os roubadores na posse de sua 
bolsa, no mesmo local onde ocorreu a prática criminosa. Disse que o telefone 
celular não foi localizado. No Distrito Policial, descreveu o ocorrido e as pessoas
autoras do delito. Na sala de reconhecimento, reconheceu com absoluta certeza os 
acusados RENATO DA COSTA MACHADO, LUCIANA DE OLIVEIRA GOMES, BIANCA (MARCIO 
VINICIUS SANTOS SILVA) e GABRIELA (GABRIEL ZAMENGO CRUZ) como os agentes do roubo e
das agressões físicas sofridas. (fls. 15).

A vítima Vanrley, ouvida em solo policial, disse que no dias dos fatos, estava 
caminhando pela via pública acompanhado sua esposa Vanessa, oportunidade em que foi
atacado por um grupo de travestis que passou as mãos em seu corpo, oferecendo 
programas sexuais. Aduziu que se desvencilhou das travestis, oportunidade em que 
percebeu que tais pessoas haviam subtraído seu telefone celular. Disse que 
imediatamente cobrou para que devolvessem o aparelho, instante em que o grupo 
passou a lhe agredir fisicamente. Disse que as travestis com mais duas pessoas 
também agrediram a sua esposa com socos, chutes e pontapés. Afirmou que neste 
momento, o grupo também roubou a sua bolsa. Disse que foram obrigados a saírem do 
local, pois foram ameaçados de serem esfaqueados. Ao se afastarem, telefonaram para
a PM que compareceu ao local e conseguiu deter os roubadores que permaneceram no 
mesmo ponto. Afirmou que a bolsa subtraída foi recuperada com os criminosos, porém 
não conseguiram recuperar o seu telefone. No Distrito Policial, descreveu o 
ocorrido e as pessoas autoras do delito. Na sala de reconhecimento, reconheceu com 
a aboluta certeza os acusados RENATO DA COSTA MACHADO, LUCIANA DE OLIVEIRA GOMES, 
BIANCA (MARCIO VINICIUS SANTOS SILVA) e GABRIELA (GABRIEL ZAMENGO CRUZ) como sendo 
as pessoas que roubaram o telefone celular e a bolsa, bem como sendo os agentes que
os agrediram fisicamente. (fls. 17)

A testemunha Bruno Fernandes, policial militar ouvido em solo policial, aduziu que 
no dia dos fatos, estava realizando patrulhamento de rotina, oportunidade em que 
foi  irradiado via Copom, roubo de um telefone celular. Encaminhou-se até o local e
lá chegando, avistou Vanessa Barbosa Teixeira e Vanrley Nascimento Santiago 
apontando para um grupo de pessoas e noticiando que tais indivíduos haviam 
subtraído um telefone celular e uma bolsa. Ao abordar RENATO DA COSTA MACHADO, 
LUCIANA DE OLIVEIRA GOMES, BIANCA (Márcio Vinicius Santos Silva) e GABRIELA 
(Gabriel Zamengo Cruz), nada de ilícito foi encontrado, porém, no local em que 
estavam, localizou a bolsa das vítimas. Ao serem indagados,  os acusados 

desconversaram e negaram a prática do roubo. (fls. 13).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eduardo Silva, seu colega de farda 
(fls. 14).

Interrogados em solo policial, o réu Renato, Luciana, Bianca e Gabriela 
permaneceram em silêncio (fls. 24, 32, 40 e 47).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva 
somente em relação aos réus já mencionados acima. 

A vítima Vanessa aduziu que na madrugada dos fatos, ao retornar de uma boate na Rua
Augusta com seu esposo, subiam a rua em direção ao estacionamento quando foram 
abordados por travestis. Esclareceu que estava andando na rua enquanto seu esposo 
estava andando pela calçada. A ré Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz) abraçou seu 
marido e subtraiu o celular dele, tentando ainda puxar a carteira. Gritou e foi pra
cima da ré, sendo que seu marido também foi junto. Disse que a ré Bianca (Márcio) 
puxou seu cabelo e nisso começou uma sequência de chutes e agressões. O grupo de 
indivíduos que os cercaram começou a passar o celular de seu marido um para o 
outro. Quando notou que o réu Renato estava com o celular de seu marido, foi para 
cima dele e rasgou sua roupa. Esclareceu que Renato parecia ser morador de rua, da 
forma como se apresentava. Foi agredida e jogada na sarjeta. Afirmou que não se 
lembrava da ré Luciana, apenas a viu quando voltaram para o local do delito com os 
policiais. Confirmou a atuação dos três réus: Renato, Gabriela e Bianca. Disse que 
depois de ter sido derrubada, ao se levantar, viu o marido tentar bater em Renato, 
momento em que um táxi se aproximou e Bianca e Gabriela entraram no veículo. Depois
disto, foram ameaçados de morte por outros indivíduos que permaneceram no local, 
então pediram ajuda para um desconhecido que passava de carro pela via. O motorista
de tal carro também ficou assustado, e depois de certa resistência e apelo dos 
ofendidos, os conduziu até o estacionamento. Disse que o celular subtraído de seu 
esposo não foi recuperado, apenas a sacola com itens comprados momentos antes, que 
foi localizada atrás de Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz) na abordagem policial. No 
estacionamento, ligou imediatamente para a polícia e passou as características dos 
indivíduos. A viatura chegou em cinco minutos e juntamente com os policiais, 
seguiram em diligências na tentativa de localizar os agentes criminosos. Ao 
retornarem ao local dos fatos, avistou os autores do delito em meio a outras 
pessoas e assim, apontou de pronto os réus que foram detidos, sendo que as demais 
pessoas que ali estavam foram se evadindo. Afirmou que não demorou nem 10 minutos 
da subtração até a localização dos réus. Com relação a ré Luciana, disse não ter 
certeza se estava envolvida, pois no momento da confusão, tinha muita gente e viu 
uma pessoa parecida com ela. Disse que no total, havia oito pessoas. Tinha a nota 
da compra feita minutos antes e os itens encontrados na sacola recuperada eram 
correspondentes. No local da diligência policial, informou que o réu Reanto estava 
de fato como se fosse um morador de rua; Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz) já não 
estava trajada de travesti e Bianca (Márcio) ainda estava. Asseverou que não teve 
dúvidas no reconhecimento dos réus Renato, Gabriela e Bianca, pois apanhou dos três
e teve muito contato. Disse que não conhecia os réus. Descreveu que Bianca (Márcio)
estava de peruca no momento do assalto, passando a reconhecê-la no local da 
abordagem pelo vestido e, na sequência, viu que a peruca que ela usava 
anteriormente estava pendurada no muro. Em relação a Renato, não teve dúvidas. 
Disse que viu bem o rosto dele quando ele estava passando o celular de seu marido 
para outro e na sequência rasgou sua blusa quando ele tentou agredir seu marido. 
Deixou claro no distrito que não fora agredida por Luciana. O reconhecimento 
policial foi feito somente com os réus. Por fim, disse que no dia, chegou na boate 
de Vanusa por volta de 01:00hs e depois de uma hora saíram, passaram em um loja e o
assalto ocorreu por volta das 03:30hs. Em juízo novamente reconheceu Renato, 
Gabriela e Bianca como sendo os roubadores. 

A vítima Vanrley aduziu que no dia dos fatos, tinha ido com sua esposa num bar, 

permaneceram no local algumas horas, na sequência foram até uma sex shop e depois 
de passarem em um bar para comer algo, ao subirem a rua para chegar no 
estacionamento, foram cercados por oito indivíduos que os abordaram e começaram a 
abraçá-lo e a alisá-lo. Sua esposa gritou alertando para seu celular e percebeu o 
assalto, sentindo puxarem sua carteira. Um pegou o celular e foi passando para 
outro. Foram agredidos no meio da confusão que se instalou, sendo que um carro 
parou próximo deles e três indivíduos do grupo entraram e foram embora. Nisso foram
ameaçados de morte por outro do grupo que permaneceu no local. Disse que agrediu 
alguns agentes por ter visto a esposa ser agredida. Em pânico, conseguiram parar um
rapaz que passava de carro e que os levou até um estacionamento. A esposa ligou 
para a polícia e quando a viatura chegou, seguiram com os policiais na procura dos 
agentes do crime. Ao passarem no mesmo local do delito, avistaram os réus e já 
apontaram os mesmos para os policiais que os abordaram. Encontraram a sacola com 
objetos do sex shop perto do grupo. Esclareceu que Gabriela (Gabriel) foi quem o 
abraçou e Bianca (Márcio) estava de peruca. Em juízo, não reconheceu Renato nem 
Luciana. Disse que reconheceu quem o abordou e quem agrediu sua esposa. Da 
ocorrência até a abordagem passaram-se cerca de trinta minutos. Quando chegaram ao 
local com a polícia viu um grupo de cinco/seis pessoas. Na delegacia informou que 
reconheceu três pessoas, as travestis e um morador de rua. Asseverou que Renato, o 
homem envolvido, passou seu celular e não o agrediu. Declarou que no meio da 
confusão, abordou o réu e o indagou sobre onde estava seu celular. Afirmou que 
reconheceu Renato no local e na delegacia, ele aparentava ser morador de rua e 
estava de camisa, calça, sem sapato e um manto de frio, cabelo curto e tinha 
bigode. Conseguiu identificá-lo de pronto na abordagem da polícia e disse que ele 
estava com as mesmas vestimentas, mas sem camisa. Foram levados mais pessoas para a
delegacia. Disse que no dia ingeriu bebida alcoólica, mas estava consciente Em 
juízo novamente reconheceu as rés Gabriela e Bianca como sendo duas das agentes 
criminosas. 

A testemunha Eduardo, policial militar, ratificando o depoimento prestado na 
delegacia, disse que no dia dos fatos, foi irradiado via Copom por volta das 
04:00hs roubo pela rua Augusta. Alguns travestis tinham roubado um casal e foram 
passadas as característica dos agentes. Chegando ao estacionamento onde as vítimas 
estavam e tomaram conhecimento que o casal foi atacado por travestis e um ou dois 
homens tinham segurados eles e entrado em luta corporal, subtraindo seus pertences.
Após breve patrulhamento, conseguiram abordar os réus com as características 
passadas pelas vítimas no local dos fatos. As vítimas estavam na viatura. Nas 
imediações do grupo, foi encontrada uma sacola. A sacola foi reconhecida pela 
vítima. As duas vítimas também reconheceram os réus. Disse que o local da abordagem
era bem próximo, cerca de alguns metros. No local havia quatro ou cinco pessoas e 
as vítimas confirmaram que todos os abordados tinham participado do delito e 
descreveram a conduta de cada um deles. Indagados, todos negaram. A sacola estava 
no chão a menos de um metro do pé de um deles. Na delegacia foi realizado outro 
reconhecimento e presenciou o casal reconhecer os acusados sem dúvidas. Declarou 
que da notícia da ocorrência até a localização com as vítimas, passaram-se cinco 
minutos. Afirmou que o réu Renato correspondia com as características descritas: 
magro, pouco cabelo, sujo, tez clara e estatura mediana. Disse que cinco pessoas 
foram abordadas, mas não teve certeza quantos foram levados até a delegacia. Disse 
que as vítimas aparentavam terem participado de embate corporal, estavam bem 
bagunçadas, sem chinelo/sapato, além de apresentarem sinais de embriaguez. Sobre a 
ré Luciana, informou que ela estava do lado do grupo abordado que aparentavam ser 
moradores de rua. Os indivíduos estavam sentados perto de uma loja.  Asseverou que 
ao avistar os réus,  coincidia com a descrição física e de roupa passadas 
anteriormente pelas vítimas. Houve compatibilidade do que foi passado e o que viu 
depois. 

A testemunha de defesa Vanusa declarou que não tinha presenciado o assalto e que já
tinha visto Gabriela. Recordou-se do caso pois a mãe de Luciana a procurou e no dia
dos fatos, a ré Luciana passou mal em seu estabalecimento e inclusive vomitou sobre

a testemunha. Disse que é dona de um comércio. Luciana, no dia dos fatos, estava em
seu comércio com outra moça que foi embora mais cedo. Soube pelos policias que uma 
das vítimas apontou Luciana como sendo uma das pessoas que participaram do roubo. 
Por fim, disse que Luciana ao ir embora, ficou na frente do bar para pedir um Uber.

Interrogada, a ré Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz) disse já teve outras passagens e 
já foi condenada, mas já tinha cumprido tudo. Sobre os fatos, confessou o furto. 
Disse que não conhecia os corréus. Trabalhava com prostituição na Rua Augusta para 
sustentar a família. Confessou que pegou o celular e passou a mão nas partes 
íntimas da vítima, mas devolveu o aparelho que chegou a cair na água. Depois de ter
devolvido o aparelho, foi agredida. Afirmou que estava como travesti no dia. Disse 
que seu namorado participou da ação e estavam com outras travestis. Depois que 
pegou o celular, passou o aparelho para o seu namorado que não foi reconhecimento 
na delegacia e foi liberado. Informou que o namorado estava com camiseta verde que 
foi rasgada pela vítima. Disse que participaram da ação outras seis “bichas” que 
não foram abordadas. Não viu nenhum produto de sex shop e nem carteira. Luciana 
estava parada pedindo Uber. Por fim, reafirmou que devolveu o celular e que não 
conhecia os corréus.

Interrogada, a ré Bianca (Márcio Vinicius Santos Silva) disse que faz programas 
para se sustentar. Sobre os fatos, negou. Narrou que estava esperando algumas 
amigas perto de uma padaria. Disse que não estava de vestido, usava um top e um 
shorts. Soube de uma briga e ao descer a rua encontrou com Luciana que lhe disse 
que iria pegar um Uber. Foi parada pela viatura e levada para a delegacia. Negou 
qualquer envolvimento no roubo. Já tinha visto Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz), mas
nunca conversado. Não viu sacolinha. Afirmou que foi presa por engano.

Interrogado, o réu Renato aduziu que trabalhava na feira e era morador de rua havia
seis meses. Tem problemas com drogas e álcool. Sobre os fatos, negou. Confirmou que
estava no local mas não roubou nada. Não viu o assalto. Quando foi abordado estava 
comendo um marmitex que tinha ganhado e estava sentado perto da loja. Não viu 
sacolinha com produtos de sex shop. Disse que no dia estava com uma bermuda e uma 
camiseta rasgada para fazer como máscara. Quando a polícia chegou, havia outras 
travestis e um outro rapaz que foi dispersado. Na delegacia ficou sabendo que foi 
reconhecido.

Interrogada, a ré Luciana disse que trabalha num escritório de RH. Sobre a 
denúncia, negou os fatos. Declarou que nunca viu a vítima e que no dia do ocorrido,
a viatura passou e foi abordada com os outros três réus. Disse que conhece de vista
Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz). Afirmou que nada foi apreendido e perto dos outros
não viu nada, nenhuma sacola. No dia estava no bar e bebeu, não estava bem. Estava 
perto do grupo quando a polícia chegou e assim foi detida também.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus Renato, Gabriela 
(Gabriel) e Bianca (Márcio). 

A vítima e as testemunhas narraram com detalhes a dinâmica em que se sucederam os 
fatos. 

As vítimas descreveram que no dia da ocorrência, caminhavam pela via pública, 
quando foram abordadas pelos réus que os cercaram. A ré Gabriela foi logo abraçando
a vítima Vanrley e passando a mão em suas partes íntimas, momento em que subtraiu o
aparelho celular e tentou sem sucesso pegar a carteira também. 

A esposa, ao perceber a subtração do aparelho celular de seu marido, passou a 
gritar e nisso começou uma confusão. As vítimas e os agentes entraram em luta 
corporal. A esposa foi agredida e derrubada no chão. Neste ínterim, a bolsa da 

vítima foi subtraída também e o aparelho celular foi passado de mão em mão pelo 
grupo, entre travestis e pelo menos um homem. 

Após a fuga de parte do grupo que entrou em um veículo e partiu do local, as 
vítimas foram ameaçadas de morte e conseguiram ajuda de um motorista que passava 
pela via no momento. 

A vítima conseguiu acionar a polícia e passar as características dos agentes. 

A viatura da polícia chegou rapidamente ao estacionamento onde as vítimas estavam e
em diligências pela região juntamente com os ofendido, conseguiram localizar e 
deter os réus no mesmo local dos fatos. 

O aparelho celular subtraído da vítima não foi localizado, apenas uma sacola com 
produtos comprados pelas vítimas em uma loja na mesma rua pouco tempo antes. 

Veja que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 
Ademais, não conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 

Neste sentido: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

As testemunhas policiais militares confirmaram a versão das vítimas, corroborando 
todo o teor acusatório.

O policial ouvido em juízo confirmou que ao visualizar os réus no local dos fatos, 
eles apresentavam as mesmas características passadas anteriormente pelas vítimas. 

Em juízo, a vítima Vanessa esclareceu que não tinha certeza da participação da ré 
Luciana na ação e que na delegacia, relatou que não tinha sido agredida por ela. 
Depois que se acalmou, depois de alguns dias, tentou ir até a delegacia esclarecer 
os fatos em relação à acusada, mas não conseguiu mais retornar. 

Ao contrário, em relação aos demais réus, Vanessa foi categórica ao reconhecê-los. 
Em relação ao réu Renato ainda esclareceu que no dia dos fatos, ele estava com uma 
manta de morador de rua e olhou bem para ele pois estava passando o celular 
subtraído de seu marido para outro agente. Disse ainda que conseguiu rasgar a 
camiseta que Renato vestia e portanto não tinha nenhuma dúvida da participação dele
na ocorrência.

Já a vítima Vanrley não reconheceu em juízo nem Renato, nem Luciana. Esclareceu que
participaram da ocorrência travestis e um homem morador de rua e em nenhum momento 
mencionou a participação de uma mulher. 

Apesar de não ter reconhecido Renato em juízo, asseverou que no dia dos fatos, teve
certeza no apontamento feito aos policiais e que também não teve dúvidas no 
reconhecimento feito na delegacia. Descreveu as características físicas do réu, 
mencionou que durante a ação ainda indagou Renato onde estaria seu celular, além de
ter descrito que ele aparentava ser morador de rua.

Deste modo, a prisão dos réus pouco tempo depois de terem subtraídos os pertences 
da vítima, aliado ao reconhecimento por parte das vítimas e a localização da sacola
com produtos subtraídos, revela, estreme de dúvidas, o envolvimento dos mesmos no 
crime patrimonial a eles imputado.

A versão exculpatória dos réus Renato e Bianca não foi corroborada por qualquer 
elemento de prova, restando frágil e isolada no conjunto probatório.

Quanto a confissão da ré Gabriela (Gabriel Zamengo Cruz) que afirmou ter subtraído 
o celular da vítima, porém, ser ter perpetrado qualquer ameaça ou violência, deve 
ser sopesada frente às demais provas dos autos. 

Frise-se que as vítimas confirmaram as agressões e as ameaças de morte no mesmo 
momento em que houve a subtração do celular. Além do mais, nítida a tentativa de 
Gabriela  (Gabriel Zamengo Cruz) de isentar os demais réus da responsabilidade 
criminal ao afirmar que não os conhecia e que os demais agentes que participaram do
crime, entre eles seu namorado, tinham todos se evadidos ou liberados pelos 
policiais. Ambas as vítimas foram firmes no reconhecimento e mencionaram o morador 
de rua entre os envolvidos. 

Em que pese o esforço da Defesa, a mera irregularidade nos reconhecimentos 
efetuados na fase policial em nada macula o presente processo, porquanto além de o 
presente processo ter transcorrido sob os ditames constitucionais e legais, vale 
dizer, além de ter observado todos os direitos e garantias fundamentais e 
processuais dos réus, o conjunto probatório se encontra alicerçado em outros 
diversos elementos de prova, além do referido reconhecimento mencionado pela 
Defesa. É de ressaltar que a prova foi renovada em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, de modo que qualquer irregularidade na fase 
extrajudicial em nada afeta ou nulifica o presente processo.

Lado outro, o próprio C. STJ já se manifestou sobre a matéria, possuindo 
entendimento no sentido de que a observância do disposto no art. 226, II, do CPP, 
embora seja recomendada, se não for observada enseja mera irregularidade, mormente 
quando o reconhecimento ocorre por ratificação de outros meios de prova nos autos. 

Vejamos:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
ROUBOS MAJORADOS. NULIDADES. REQUERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHA ARROLADA APÓS 
APRESENTAÇÃO DE RESPOSTA À ACUSAÇÃO. PRECLUSÃO. ART. 396-A DO CPP. TESTEMUNHA 
OUVIDA DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONHECIMENTO PRÉVIO DA DEFESA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO REALIZADO DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADE SUSCITADA POR AUSÊNCIA
DE PREVISÃO LEGAL E POR INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DOCPP. INOCORRÊNCIA. DILIGÊNCIA 
INVESTIGATIVA PERMITIDA. ART. 6º, III, DO CPP. PROVA ATÍPICA. PRINCÍPIO DA BUSCA DA
VERDADE REAL. RECONHECIMENTO RATIFICADO EM JUÍZO. ART. 226 DO CPP. MERA 
RECOMENDAÇÃO. PRECEDENTES. EVENTUAL IRREGULARIDADE NO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA 
DE CONTAMINAÇÃO DA AÇÃO PENAL. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...). 
II (...). III (...). IV- Conquanto seja aconselhável a utilização, por analogia, 
das regras previstas no art. 226 do Código de Processo Penal ao reconhecimento 

fotográfico, as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja 
inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato. Precedentes. V - A 
jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que eventual 
irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal 
dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da
ampla defesa. In casu, o reconhecimento fotográfico do paciente foi ratificado em 
juízo pelas vítimas, que reconheceram o réu como o autor dos delitos, inexistindo a
nulidade suscitada. Habeas Corpus não conhecido. (HC 393.172/RS, Rel.Ministro FELIX
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017,DJe 06/12/2017). (grifos nossos)

E mais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, §2°, INCISOS
I, II E V, DO CÓDIGO PENAL CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE 
CONHECIMENTO DO PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO 
DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU. ALEGAÇÃO DE 
INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E/OU CONSEQUÊNCIAS DO CRIME 
DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ELEMENTOS CONCRETOS. SEGUNDA FASE. AFASTAMENTO
DAS CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES OU REVISÃO DO AUMENTO DE 1/6 .IMPOSSIBILIDADE. 
REEXAME DE PROVAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. (...) 2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que 
"ainda que o reconhecimento do Réu na fase policial não tenha observado as 
disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, se for posteriormente
ratificado pelas vítimas no curso da instrução judicial, não há falar em absolvição
do Réu em decorrência da suscitada nulidade do procedimento, sendo plenamente 
válido para comprovar a autoria delitiva, especialmente quando aliado às demais 
provas constantes dos autos, como na hipótese em epígrafe" (AgRg no HC 608.756/SP, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 19/10/2020), como na hipótese dos 
autos. 3. (...). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg noHC 653.254/SC, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTATURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021). 

Por tais razões, o pedido de desentranhamento do reconhecimento dos réus na fase 
extrajudicial dos autos deve ser rejeitado.

Não obstante existam pequenas contradições nas declarações das vítimas, natural de 
todo abalo psicológico provocado pelos fatos e pelo número de pessoas envolvidas na
ação e pelas agressões sofridas, é possível verificar quanto ao reconhecimento dos 
réus e a participação de cada um deles não restam dúvidas. 

Nem se avente desclassificação do delito de roubo impróprio para o delito de furto,
porquanto a prova produzida nos autos demonstrou de forma inequívoca que houve o 
emprego de violência por parte dos réus para assegurar a posse dos objetos furtados
e/ou para assegurara impunidade de seus atos. 

As vítimas relataram as agressões sofridas, sobretudo por parte da esposa, 
corroborada com a declaração do policial que confirmou que ao chegar no 
estacionamento onde as vítimas estavam, elas aparentavam ter participado de luta 
corporal e estavam desalinhadas e sem calçados. 

Nesse aspecto, pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de 
que: a violência ou grave ameaça caracterizadoras do crime de roubo podem ocorrer 
antes, durante ou logo após a subtração do bem, razão pela qual ainda que o agente 
tenha iniciado a conduta delitiva em violência, se empregá-la para garantir a posse
do bem subtraído ou a impunidade do delito, exatamente como ocorreu na espécie, 
pratica o crime de roubo impróprio, não havendo que se falar em desclassificação 
para o delito de furto. (STJ - AgRg no HC556.935/MS – Quinta Turma – Rel. Min. 
Jorge Mussi – Dje07.04.2020)

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o 
conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a 
empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os
réus.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação dos acusados Renato, Gabriela e 
Bianca pelo crime de roubo impróprio majorado é medida que se impõe. 

Quanto a ré Luciana, negou a sua participação no roubo e as vítimas também não 
reconheceram sua participação.

Diante desse quadro, comprometida ficou a certeza da autoria, imprescindível ao 
decreto condenatório.

Como é consabido, as provas produzidas em inquérito policial e não ratificadas em 
juízo, sem o crivo do contraditório judicial, desservem ao propósito condenatório. 
O fato de terem sido realizadas atividades com a finalidade de elucidar-se a 
autoria do delito não dispensa a acusação de produzir, sob o crivo do 
contraditório, prova firme e segura da responsabilização da denunciada pelos fatos 
descritos na petição inicial, nos termos do artigo 156 do Diploma Processual Penal.

De mais a mais, a própria acusação requereu a absolvição da ré Luciana diante do 
quadro probatório. 

Nesses termos, de rigor a absolvição de Luciana.

Passo à dosimetria das penas em relação aos demais réus.

a) Ré Gabriela (Gabriel):
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam extrema audácia e 
planejamento prévio engendrado pela ré e seus asseclas que cercaram as vítimas para
subtrair seus pertences, exaspero a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 
meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência por três vezes 
(condenação definitiva perante a 24ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0005201-
61.2016.8.26.0050 – fls. 208; perante a 2ª Vara Criminal da comarca de São Bernardo
do Campo, processo nº 000196-33.2018.8.26.0537 – fls. 210; e perante a 01ª Vara 
Crimina de São Caetano do Sul, processo nº 0001559-94.2018.8.26.0540 – fls. 211). 
Presente também a circunstância atenuante da confissão, conquanto não tenha sido 
plena, de rigor que a própria palavra da ré foi valorada em seus termos para o 
reconhecimento de sua responsabilidade, motivo pelo qual compenso esta atenuante 
com uma das agravantes e ao final, exaspero a pena intermediária em 1/5, perfazendo
05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.  

Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a 
pena em 1/3, totalizando 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 
dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da ré.

b) Ré Bianca (Márcio) :

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 

do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam extrema audácia e 
planejamento prévio engendrado pela ré e seus asseclas que cercaram as vítimas para
subtrair seus pertences, exaspero a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 
meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância 
atenuante da menoridade relativa,  retorno a pena ao patamar mínimo. Na terceira 
fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum 
este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, a ré não é passível 
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da ré.

b) Réu Renato:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam extrema audácia e 
planejamento prévio engendrado pelo réu e seus asseclas que cercaram as vítimas 
para subtrair seus pertences, exaspero a pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08
meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstância 
agravantes e atenuantes, na há incidência na pena nesta fase. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para 
condenar GABRIELA (registrada civilmente como Gabriel Zamengo Cruz), qualificada 
nos autos, ao cumprimento da pena de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, 
§1º e §2º, inciso II, do Código Penal; condenar BIANCA (registada civilmente como 
Marcio Vinicius Santos Silva), qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 05 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal; condenar 
RENATO DA COSTA MACHADO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 
02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal,
por ter infringido o art. 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, e absolver 
LUCIANA DE OLIVEIRA GOMES, qualificada nos autos, da imputação contida no art. 157,
§1º e §2º, inciso II, do Código Penal, o que faço com espeque no artigo 386, inciso
IV, do Código de Processo Penal.

Os réus condenados, seguindo os ditames legais, iniciarão o cumprimento das penas 
no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e das circunstâncias 
negativas do crime; e em relação à ré Gabriela, também pela tripla reincidência. 

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia. 
Recomendem-se. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

