1516440-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... de maus antecedentes, condenado de forma definitiva por tráfico e roubo, conforme certidões de fls. 63/65. Por sua vez, o acusado ERIK é reincidente conforme certidões de fls. 61/62.
Mas de outra banda, ambos confessaram espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516440-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516440-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2197735/2022 - 49º Distrito Policial - São Mateus, DW0014-2/2022 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK MIRANDA DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
 Processo nº 993/22




VISTOS.
SAMUEL JERONIMO DE SOUZA e ERIK MIRANDA DE JESUS, já qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao disposto nos artigos 180, caput e § 1º, ambos c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque consta que, entre os dias 19 e 20 de julho de 2022, até 23h15min, em locais diversos, inclusive na Rua Vilza, 420, nesta cidade e comarca, receberam, desmontaram, transportaram e tinham em depósito, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial e industrial, coisas que deviam saber ser produto de crime antecedente (furtos), a saber: peças do veículo I/CHEVROLET AGILE LT, placas originais FBO4757, avaliado em R$ R$ 29.362,00 (vinte e nove mil trezentos e sessenta e dois reais), de propriedade de Diego Gonçalves Santos, e peças do veículo CHEVROLET/COBALT 18A ELI, placas originais PBI3J23, avaliado em R$ 66.730,00 (sessenta e seis mil setecentos e trinta reais), de propriedade de V.F.F..
Consta, ainda, que, no dia 20 de julho de 2022, entre 18h e 23h15min, em local e hora indeterminados, mas decerto nesta comarca da capital, SAMUEL JERONIMO DE SOUZA, qualificado a fls. 10 e ERIK MIRANDA DE JESUS, qualificado a fls. 11, receberam, e neste último horário, SAMUEL conduzia, em proveito próprio, o veículo I/KIA UK2500 HD SC, placas originais DTE8F96, que sabiam ser produto de crime (furto), avaliado em R$ 69.102,00 (sessenta e nove mil cento e dois reais), pertencente à vítima M.d.S..
A denúncia foi recebida às fls. 116/.117
Foram apresentadas as defesas preliminares às fls. 127/137. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime. 
A defesa do réu ERIK, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da qualificadora, o reconhecimento da receptação culposa, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
Igualmente a defesa do réu SAMUEL, requereu a absolvição por ausência de provas e subsidiariamente, afastamento da qualificadora, reconhecimento da forma culposa, com pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/30 o qual dá conta dos bens das vítimas, que foram localizados e apreendidos em poder do réu.  
Em complementação, os boletins de ocorrência de fls. 12/17, 40/43, dão conta dos furtos dos veículos.  
Ainda, a vítima M.d.S., ouvida em juízo declarou confirmo que esse veículo era meu e foi realmente furtado. No mesmo dia, soube que havia sido localizado. Nem deu tempo de fazer boletim de ocorrência. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas dos réus, secundadas por sua defesa, no sentido de que não tinham conhecimento da origem espúria dos bens, não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, em absoluto, não convenceram. 
Na fase inquisitiva, o réu SAMUEL alegou que estava caminhando pela rua quando encontrou com Erik, seu conhecido, que pararam para conversar próximo de um caminhão; quando os policiais chegaram viram pessoas correndo e os policiais os abordaram fazendo com que carregassem algumas peças que estavam no chão e jogassem no caminhão, fls. 10. Em seu interrogatório judicial, o réu declarou que nós fomos contratados para levar o caminhão, eu sabia que as peças eram ilícitas. Eles iam pagar de quinhentos a setecentos reais. 
Já o réu ERIK, declarou na fase inquisitiva que estava caminhando sozinho pela rua quando foi abordado pelos policiais, juntamente com outro indivíduo; que viu quatro pessoas correndo que estavam próximas ao caminhão; que os policiais fizeram ele e o outro indivíduo recolherem peças e colocarem no caminhão, fls. 11. Em juízo declarou que tudo o que os policiais disseram é verdade. Eu recebi 500 reais para transportar esse caminhão com essas peças. Nós fomos abordados pelos policiais e eu confessei tudo, levando eles para o local onde fui buscar as peças. No momento em que vimos os policiais, eles nos abordaram, não fomos agredidos, fomos apenas levados para delegacia. Estava passando por necessidade e estou muito arrependido de tudo. Quando eu cheguei no lugar, Samuel já estava lá. Nós dois sabíamos que tanto o caminhão como as peças eram produtos de furtos. Não sei quem fez os cortes dos carros, porque quando chegamos lá, já estavam demonstrados. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório, mas é certo também que quando vem acompanhada das demais provas dos autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Ademais, a corroborar as demais provas dos autos, temos os depoimentos dos policiais militares responsáveis pelas prisões dos réus, Edmar Paiva dos Santos e Fabio Ataide da Silva, que em juízo declaram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento quando avistamos o caminhão vindo com os faróis apagados. Quando ele viu a viatura, o condutor tentou entrar em uma via lateral, vindo a frear bruscamente. Optamos pelo acompanhamento para fazer a abordagem. Os dois réus foram abordados, e no interior do veículo foram encontradas as peças produtos de ilícito. O acusado Erik confirmou que essas peças eram produtos ilícitos e que havia sido contratado para fazer o transporte. Ele indicou o local onde retirou as peças. Fomos ao local onde encontramos as carcaças dos veículos, todos produtos de furto. Eles disseram que o caminhão era emprestado. Porém em contato com o dono do caminhão, ele informou que seu caminhão não estava mais no local em que havia deixado o mesmo. O réu Samuel disse que era mecânico e foi solicitado por Erik para fazer o caminhão funcionar. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 
As falas das testemunhas mostraram coerentes, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Da mesma maneira, não há nos autos qualquer indício que demonstre existência de inimizade anterior, que possa justificar eventual intenção em prejudicar os acusados, ou mesmo incriminá-lo falsamente, pelo que, as provas dos autos merecem credibilidade. 
Nesse diapasão, todas as circunstâncias presentes nos autos, levam a certeza de que os acusados tinham plena consciência acerca das peças e caminhão que estavam em suas posses.
Outrossim, a apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que, somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor. Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. Há que se levar em conta, ainda, que receptação é crime grave, que favorece e incentiva a prática de outros delitos, portanto, a punição de seus autores é de rigor, visando não apenas sancionar os agentes, mas também, servir de exemplo para toda a sociedade, como mais um meio de se tentar evitar o incentivo ao criminoso. 

No mais, a agravante restou evidente. Tanto é assim que os dois réus confirmaram que sabiam que as peças que transportavam eram produtos de crime, e que teriam recebido pagamento para realização do transporte.
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação à existência de dois delitos diversos. A meu ver todos os fatos ocorreram dentro de um mesmo contexto fático. O caminhão, produto de crime, também foi recebido juntamente com as peças, tudo para serem transportados em exercício de atividade comercial. 
Assim, comprovado nos autos que os réus transportaram e tinham em depósito, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial e industrial, coisas que sabiam ser produto de crime, outro caminho não há, senão a condenação deles pela prática da receptação qualificada.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, observo dolo normal a espécie. O acusado SAMUEL é portador de maus antecedentes, condenado de forma definitiva por tráfico e roubo, conforme certidões de fls. 63/65. Por sua vez, o acusado ERIK é reincidente conforme certidões de fls. 61/62.
Mas de outra banda, ambos confessaram espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Assim, fixo suas penas no mínimo legal, 03 (três) anos de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar SAMUEL JERONIMO DE SOUZA e ERIK MIRANDA DE JESUS, a cumprirem em estabelecimento adequado, e em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) anos de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa  como incursos nas penas do artigo180, § 1º, do Código Penal.
Assim, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, devendo o condenado SAMUEL, no período da condenação prestar serviços gratuitos em uma entidade beneficente na frequência de oito horas semanais, bem como sofrer limitações em seus finais de semana nos termos da LEP. 
Descumpridas as penas restritivas, o condenado SAMUEL, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 

Já o condenado ERIK, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, porque suas condições judiciais, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. Incabível também a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis, como da reincidência. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
De outra banda a despeito da reincidência o regime aberto se justifica eis que foi nesta data condenado pela prática de crime sem violência ou grave ameaça a pessoa, cuja pena não excede quatro anos de reclusão. Além disso encontra-se preso há mais de três meses de sorte que o regime aberto se justifica. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA