1516649-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185571/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 18955342 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3066/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3071/21/250 - 50º D.P.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516649-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516649-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185571/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 18955342 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3066/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3071/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2185571 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ASSIS DE CAMARGO

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Fabio Pando de Matos

Vistos. 

Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de LUCAS ASSIS DE CAMARGO, porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Consta da exordial que em 8 de julho de 2021, por volta das 16h, na Rua Osvaldo Correa, altura do numeral 51, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca da Capital, o acusado estaria trazendo e guardando, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 58 potes de skunk e 67 trouxinhas de maconha, com peso líquido de 77,9g (setenta e sete gramas e nove decigramas), conforme auto de exibição/apreensão de fls. 18 e laudo de constatação provisório de fls. 23/25, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida. O réu, regularmente citado e intimado, ofertou defesa preliminar.
 A instrução processual contou com as oitivas de duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o acusado.  
Em debates, o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Por seu turno a Douta Defesa do réu, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado. Subdiariamente, postulou penas mínimas,, o reconhecimento do redutor previsto na Lei Antidrogas, regime prisional mais brando, penas alternativas e liberdade provisória. 
Com o relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO. 
Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. 
Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de apreensão de fls. 21, laudo de constatação de fls. 26/28, e laudo pericial definitivo de fls. 110/112, que constatou que o material apreendido continha substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Em Delegacia de Polícia, o acusado admitiu a traficância, dizendo que fazia venda de entorpecentes há duas semanas antes de ser preso. Pela venda dos entorpecentes, ganhava R$ 150,00 por dia. 
Já em Juízo, o acusado negou a traficância, dizendo que estava no local apenas para comprar entorpecentes. Quando os Policiais chegaram, os verdadeiros traficantes correram, e ele foi abordado. Nada de ilícito estava com ele. Os Policiais imputaram-lhe a propriedade de uma sacola de drogas, mas diz que ela não era sua. Não confessou a prática do tráfico em seu interrogatório policial. Não conhece os agentes da lei que o prenderam. 
Ocorre que a negativa judicial do acusado, bem como a suposta conduta irregular dos policiais, com negativa no tocante à propriedade das drogas e finalidade de comercialização do entorpecente, não merece qualquer credibilidade. 
Noto que a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. Ora, o acusado foi surpreendido pela competente ação policial trazendo consigo considerável quantidade e diversidade de nocivos entorpecentes – 58 porções de skank e 67 de maconha-, devidamente individualizada e pronta para o consumo de terceiros, além de R$ 20,00 em notas fracionadas, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos.
Some-se a isso, as esclarecedoras palavras dos Policiais que participaram da prisão do acusado.
Os policiais civis Aleksandro e Carlos disseram que estavam em diligência pelo local dos fatos, apurando Disque Denúncia - W2106132009, acerca de tráfico de drogas que estaria ocorrendo em em uma pista de skate, onde um casal de prenome LUCAS e TAMIRES estaria vendendo skunk. Estacionaram a viatura a três quarteirões do local e se dirigiram à pé até a ponte de pedestres localizada no final da rua, quando visualizaram o acusado com uma pequena bolsa plástica em suas mãos, em atitude suspeita, razão pela qual decidiram pela sua abordagem. Durante revista pessoal, em suas vestes nada de ilícito foi encontrado, porém, ao vistoriar a pequena bolsa plástica que o mesmo trazia consigo, encontraram 58 potes de skunk, 67 trouxinhas de maconha e mais R$ 20,00 em espécie. Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática do crime, dizendo que vendia drogas no local há duas semanas e que “trabalha” dois dias por semana, das 10 às 22 horas e  recebe R$ 150,00 por dia.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra dos policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, incluindo a confissão do réu, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão judicial do réu – de que os traficantes correram - apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores e mais respeitados Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:
“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.)
De rigor, então, a condenação pelo tráfico.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei de Tóxicos. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, compenso a atenuante da menoridade relativa do réu com a agravante do crime durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). De se consignar, que se trata de agravante genérica prevista na legislação penal e aplicável “quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime (...) embora não tenha provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que delas decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado, 7ª edição. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 203), o que revela “maior insensibilidade e oportunismo do agente, que se aproveita de tragédias públicas ou privadas (...) para a prática de crime” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito Penal. Volume 1: parte geral. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, pág. 517). 
Reconheço, outrossim, a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, porque preenchidos os pressupostos legais, e reduzo, por isso, suas penas em dois terços. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu LUCAS ASSIS DE CAMARGO , qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Tendo em vista as particularidades do caso concreto, bem como pela quantidade de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento de pena é o aberto. 
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da pena substituída, e prestação pecuniária de 1 salário mínimo, a serem regulamentadas pelo juízo da execução.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Diante da natureza da pena imposta, faculto o recurso em liberdade.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e dinheiro apreendido em favor da União Federal.
Autorizo a destruição ou incineração do material estupefaciente apreendido nestes autos, devendo ser preservada pela D. Autoridade Policial quantidade suficiente para exame pericial de contraprova. 
Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP.
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA