1516725-19.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199797/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26309730 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2199797 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WELLINGTON VINICIUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516725-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516725-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199797/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26309730 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2199797 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WELLINGTON VINICIUS TERTO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos
Wellington Vinícius Terto de Oliveira foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06 pois, no dia 24 de julho de 2022, por volta de 09h30, na Rua Serra dos Lages, altura do numeral 311, Capão Redondo, nessa cidade e comarca, mantinha em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, 54,1g de cocaína, 171,7g de tetrahidrocannabinol e 0,8g de MDMA sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 42).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 58/59).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl.14), pelo laudo toxicológico definitivo dos entorpecentes apreendidos e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Allan Michelotto Branquinnho, policial militar,  confirmou a versão narrada na denúncia.
A testemunha Gutemberg Castilho Ferreira da Silva, policial militar, relatou que a polícia avistaram dois individuos, aparentemente fumando maconha, o Robson- testemunha- e o réu. O réu confessou que estava no trafico de drogas e a testemunha- Robson- afirmou que somente fumava maconha.
A testemunha Robson Vieira Santos relatou que foi comprar maconha, quando os policiais o abordaram junto com o réu. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou os fatos.
Pois bem. 
O réu confessou a prática do delito e tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão, o laudo toxicológico das substâncias apreendidas e os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu ocultou os entorpecentes supra em um carro abandonado perto do local, com o objetivo de entregá-los a terceiros. Quando algum usuário ia fazer a compra, ele ia até o veículo e pegava a quantidade certa da substância comprada, recebendo o pagamento em sequência. No horário dos fatos, policiais militares em diligências observaram a prática delitiva entre o réu e o usuário Robson, que tinha em mãos um cigarro de maconha. Ao verem a aproximação policial, dispensaram esse no chão, destruindo-o. Durante a abordagem, a testemunha Robson admitiu ter comprado o cigarro com o réu e esse admitiu a prática do delito, indicando onde escondia as drogas. No local indicado, os entorpecentes supra foram encontrados. As circunstâncias do flagrante, a quantidade de entorpecentes e a forma de embalagem das substâncias indicam a venda a terceiros. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena-base como a pena mínima, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
O réu era menor de vinte e um anos na data dos fatos e o réu confessou, mas considerando que a pena provisória não pode se manter aquém do mínimo legal, mantenho a pena anterior.  
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a moderada quantidade de droga apreendida, reduzo a pena no patamar médio de 2/5. 
Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição, fixo a pena do réu, em definitivo, em  três anos de reclusão e pagamento de trezentos dias-multa, em regime inicial aberto.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Wellington Vinícius Terto de Oliveira como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de trezentos dias-multa. Substituo a pena corporal aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta e prestação pecuniária a entidade com destinação social, consistente na entrega de um salário mínimo à entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. Faculto-lhe o apelo em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lancem-se o nome do réu nos livros dos culpados. Custas ex lege. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Leonardo Prazeres da Silva
      Juiz de Direito.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA