1516468-62.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... de Habeas Corpus, reconheceu que o tráfico privilegiado não caracteriza crime hediondo: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1516468-62.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191953/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 12833578 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3300/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2191953 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MICHAEL SANTOS DE LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/03/2022


Tramitação prioritária


Aos 22 de março de 2022, às 18:33 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) Réu: MATHEUS MICHAEL SANTOS DE LIMA-  com novo endereço residencial constante em petição juntada aos autos, acompanhado de seu advogado, Dr. Eliel dos Santos, OAB/SP. 249.843 Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s)  Testemunha/A: DIEGO MARTINS OLIMPIO – pm requisitado e Testemunha/A: VINICIUS FERREIRA DE AMORIM- pm requisitado, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e  acessível mediante link. . Em seguida, foi o réu INTERROGADO, , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e  acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:MATHEUS MICHAEL SANTOS DE LIMA, menor de 21 anos à época do fato, está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 05 de agosto de 2020, por volta das 21h30m, na Rua Manuel Francisco Araújo, altura do nº 131, bairro Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 13 invólucros plásticos contendo “cocaína”, com massa líquida total de 12,5g; 57 invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com massa líquida total de 71,8g; 2 frascos vítreos contendo TRICLOROETILENO, popularmente conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido total de 10ml; 2 invólucros plásticos contendo ANFETAMINA, popularmente conhecida como “ecstasy”, com massa líquida total de 0,6g; e 2 invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), em aspecto resinoso de coloração amarronzada e de morfologia irregular, popularmente conhecida como “haxixe”, com massa líquida total de 0,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 21/25, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela comunidade, quando, ao adentrarem na via local dos fatos, deparam-se com MATHEUS, em atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo. Ao perceber a aproximação policial, o indiciado tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido. Durante revista pessoal, os policiais encontraram com Matheus uma pequena bolsa de mão, que ele trazia consigo, na qual guardava as drogas supracitadas, bem como um aparelho celular e o valor de R$ 232,90 (duzentos e trinta e dois reais e noventa centavos), provenientes do tráfico. Indagado, informalmente, Matheus confessou a prática delitiva esclarecendo, ainda, que ganharia R$ 80,00 (oitenta reais) pelo “serviço”. Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, permaneceu silente. O denunciado foi notificado (fls. 98) e apresentou defesa prévia a fls. 102/103. O Juízo concedeu liberdade provisória ao denunciado. O Ministério Público fundamentou incabível o acordo de não persecução penal, o que foi corroborado pelo PGJ (fls. 106/111 e 117/126). A inicial acusatória foi recebida em 12 de novembro de 2020 (fls. 130). Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na data de hoje, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. É O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado PROCEDENTE, senão para afastar a agravante genérica da calamidade pública, que aqui não foi comprovada como meio utilizado para facilitar a prática delitiva. A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante acostado aos autos (fls. 05/06), pelo BO de fls. 10/13, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 21/25, pela fotografia de fls. 25, pelo laudo pericial de fls. 151/154, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A testemunha Vinicius Ferreira de Amorim, devidamente compromissada, disse que não se recorda dos fatos, nem do réu, que está na audiência. Em 2020, não trabalhava com Diego, pode ter havido algum equívoco na intimação. Seu RG, que consta de fls. 07, foi confirmado. O local da diligência é divisa com sua área e poderia ter isso lá. Passados os dados de fls. 08, especialmente o sobrenome do seu parceiro, recordou-se do fato. O local é bem divisa com Guaianases. Onde o réu foi preso em local que se chama “Quadra do Maia”, bem divisa com Cidade Tiradentes. O local é conhecido pela venda de entorpecentes e, ao ver a viatura correu, foi alcançado e trazia entorpecentes e dinheiro, numa pochete. Estava sozinha. O réu estava na rua. Não se recordava de seu parceiro, porque só o conhece por “Olímpio”. O réu nada disse; não se recorda da confissão no local dos fatos, mencionada na delegacia. Não se lembra quanto trazia em dinheiro, nem da quantidade e tipo de entorpecente. Eram variedades diversas. Não conhecia o réu e não o viu depois dos fatos. O local é muito grande e populoso. A testemunha Diego Martins Olímpio, devidamente qualificada, disse que se recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento, quando abordaram o réu, com uma pochete com droga e com dinheiro, em notas pequenas. O local era conhecido como de venda de entorpecente. Estava sozinho e correu ao ver a viatura. Não se recorda, muito bem, o que ele disse. Não o conhecia. Interrogado, após ter feito uso do seu direito constitucional de permanecer calado na delegacia, MATHEUS disse que estava no local, com outra pessoa, que pediu que segurasse a pochete com droga e dinheiro, sem mexer no dinheiro, que estava contado. Tinha consciência de que era droga e seria vendida. Apenas segurava para que terceiro viesse pegar a pochete, com a droga e o dinheiro. Ia ganhar R$80,00 por isso, “estava precisando de dinheiro”. Estava num ponto de venda. Nunca fez isso antes, tem família e filho e está muito arrependido. Não conhecia os policiais. Tem 20 anos, hoje. Nunca mais teve contato com os traficantes. Analisando os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime de tráfico de drogas a eles imputado. Não fosse pelo fato de que o testemunho exclusivamente policial, per si, não afasta a prova de crime, mormente porque nenhuma suspeição foi provada, o conjunto probatório ainda traz, em uníssono, todas as circunstâncias da prisão do réu, o que torna indubitável o crime de tráfico. É de se destacar que o réu também confessou o crime, do qual está arrependido. Nesse sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “os depoimentos prestados por policiais no curso da instrução criminal são detentores de credibilidade e constituem fonte probatória, sobretudo quando prestados em sede judicial, sob o crivo do contraditório.” (STF - RE: 1217591 AC - ACRE 0011649-33.2015.8.01.0001, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 10/06/2020, Data de Publicação: DJe-149 16/06/2020) – grifo nosso. Também reiteradas decisões do STJ: “não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes - 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus”. (STJ - HC: 393516 MG 2017/0066357-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/06/2017) – grifo nosso. O Tribunal de Justiça de São Paulo, segue no mesmo sentido: “os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu”. “(TJ-SP - APL: 00072979320158260564 SP 0007297-93.2015.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 08/11/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2016) – grifo nosso. Quanto à pena, é de se observar que tecnicamente primário e sem mausantecedentes. Era menor de 21 anos, à época do fato, e confessou espontaneamente o crime. Ademais, ausentes elementos de que se dedique habitualmente ao tráfico de drogas, faz jus a causa de diminuição de pena no art. 33, parágrafo quarto, da Lei Especial, cabendo pena restritiva de direitos, que se baseia nos critérios dispostos no artigo 42 da Lei 11.3432006. É o entendimento do Supremo Tribunal Federal que, em sede de Habeas Corpus, reconheceu que o tráfico privilegiado não caracteriza crime hediondo: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. (STF - HC: 118533 MS - MATO GROSSO DO SUL 9989784-61.2013.1.00.0000, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 23/06/2016, Tribunal Pleno, Data de Publicação: DJe-199 19-09-2016). Guilherme de Souza Nucci, lembra que “o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado nos crimes hediondos e equiparados”1. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando o réu pelo crime de tráfico de drogas, nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e  acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. MATHEUS MICHAEL SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput , da Lei 11.343/06  c.c. artigo 61,  inciso II,  alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal . Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, , trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 13 invólucros plásticos contendo “cocaína”, com massa líquida total de 12,5g; 57 invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com massa líquida total de 71,8g; 2 frascos vítreos contendo TRICLOROETILENO, popularmente conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido total de 10ml; 2 invólucros plásticos contendo ANFETAMINA, popularmente conhecida como “ecstasy”, com massa líquida total de 0,6g; e 2 invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), em aspecto resinoso de coloração amarronzada e de morfologia irregular, popularmente conhecida como “haxixe”, com massa líquida total de 0,8g, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 102/103. A denúncia foi recebida à fl. 130 e depois foi o réu citado, oportunidade em que foi concedido o benefício da liberdade provisória. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 151/154 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, o cômputo da menoridade, a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls.14/15 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 151/154, prova técnica que atestou serem maconha e cocaína as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo, diferentemente, optou por apresentar sua versão, confessando a autoria do crime. Disse que uma terceira pessoa lhe deu as drogas, dizendo que deveriam ser entregues a uma outra pessoa. Foi-lhe prometida a quantia de R$ 80,00 para segurar a droga e entregar ao outro. Sabia que estava a trazer consigo drogas que seriam vendidas. O local é um ponto de venda de drogas. Sua versão foi ratificada pelas palavras dos policiais. Com efeito, os policiais disseram que uma operação no local dos fatos, rotina, e cercaram o local. O réu correu quando viu os policiais, mas foi alcançado. Em seu poder, foi encontrada certa quantia em dinheiro, não se lembra quanto, e porções diversas de entorpecentes em uma pochete, não se lembra o tipo. Não se recorda se o réu confessou informalmente a prática do tráfico. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena. O réu é primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, tenho que nesta fase não se autoriza a fixação da pena acima do mínimo legal, donde fixo a pena em seu mínimo legal. Na segunda fase, vejo que presentes as atenuantes da menoridade e da confissão, as quais, porém, aqui não aproveitam ao acusado, já que não teriam o condão de trazer suas penas para aquém dos mínimos. Assi, estando ausentes agravantes, mantenho a pena tal como fixada na base.  Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.  Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas em dois terços, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. vejo que ainda que o reu trouxesse consigo para fins de tráfico diversas espécies de entorpecentes, o fazia em quantidade não exagerada, de modo que merecedor da aplicação da fração máxima de diminuição. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   MATHEUS MICHAEL SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.  Excepcionalmente, considerando a menoridade do réu, sua confissão e que todas as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, substituo a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada pela prestação de serviços à comunidade e pelo pagamento de dez dias multa, no valor mínimo legal; tendo por satisfeitos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. A prestação se dará pelo prazo da corporal, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dada a natureza da pena que lhe foi imposta.   Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.  Autorizo a destruição do entorpecente e das anotações apreendidos e declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD, comunique-se. Quanto ao telefone, cumpra-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita