1516224-65.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... são compatíveis com a conduta de tráfico. Acresça-se que também havia um simulacro de arma de fogo no apartamento, mais um indicativo de que o acusado estava envolvido com o tráfico drogas; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1516224-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516224-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194454/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26201233 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEILTON DA SILVA BRUM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 998/2022. VISTOS. NEILTON DA SILVA BRUM, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de julho de 2022, nesta cidade, teria guardado e teria em depósito, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 82 porções de cocaína e 151 porções de maconha, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 79/83). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 38/41. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 119/121. Laudo pericial do simulacro apreendido a fls. 114/118. Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 05/11), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de um simulacro de arma de fogo, tudo localizado na posse e sob a responsabilidade do acusado (fls. 36/37), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, ambos com resultados positivos para cocaína e maconha (fls. 38/41 e 119/121), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 114/118), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 20), o réu Neilton negou a propriedade das drogas. Disse que nada foi encontrado em sua posse. Negou ter jogado as drogas pela janela. Quanto à violência doméstica, afirmou que não manteve Laryssa em cárcere privado, porque ela inclusive saiu para comprar sabão em pó. Negou ter agredido Laryssa fisicamente e disse que ela tinha tentado se matar no final de semana, porque o interrogando engravidou outra mulher e ela não aceitou a traição. Em juízo, o réu novamente negou os fatos. Disse que vivia com Laryssa fazia 13 anos. Em 2014, estiveram separados porque foi preso. No último ano, não se separou de Laryssa. Na data dos fatos, estava em casa dormindo e teve uma briga com a esposa Laryssa, porque mantinha uma amante que está grávida de seis meses, de nome Roberta. Disse que Laryssa foi ao mercado e logo que ela voltou, chegaram policiais. Contou que aquele apartamento era de sua irmã. Foi conduzido para a delegacia e então descobriu que estava sendo preso por violência doméstica e tráfico de drogas. Disse que nunca mexeu com drogas e fazia bicos de assistência técnica em telefones. Disse que não agrediu a mulher e não a deixou em cárcere privado. Não tem arma de fogo e nem simulacro. Laryssa tem loja virtual de roupas no Instagram. Não esteve em outra residência e não sabe como os policiais foram parar lá. Também não sabe como Laryssa tinha a chave daquela casa. Morava com a Laryssa no apartamento. Nunca morou em outro local, nunca morou numa residência. Sempre morou no prédio do CDHU. Em seu rol de visitantes na cadeia, consta a amante Roberta e não a companheira Laryssa. Mas constava Laryssa no rol anterior de outras prisões. Já foi preso e condenado por assalto, 07 anos de reclusão. Estava em regime aberto, faltam 9 meses para cumprir sua pena. Tem 32 anos de idade. Nada tem contra os policiais. Se fosse solto, iria para a casa da irmã ou da amante Roberta. Os policiais militares Wesley e Lucas, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que foram acionados pelo Copom, durante o dia, para atenderem uma denúncia anônima, versando sobre “tribunal do crime”, o que significa denúncia de que havia pessoa em poder de criminosos, para ser julgada e possivelmente morta. O local era um prédio de CDHU e o apartamento em questão ficava no quinto andar, como detalharam os dois policiais. Foram atendidos pela mulher do réu, de nome Laryssa, que disse que ele a estava mantendo em cárcere privado, juntamente com os três filhos, fazia pelo menos 3 dias. A vítima estava muito nervosa e assustada. Ela disse que estava em cárcere privado desde sábado e até segunda-feira, data desta ocorrência. Laryssa informou que tinha sido ameaçada por seu companheiro Neilton, com emprego de arma de fogo, e também tinha sido fisicamente agredida pelo acusado. Laryssa disse aos policiais que tinha sido ela a denunciante ao Copom. Segundo Laryssa contou, o réu tinha percebido a aproximação policial e tinha lançado pela janela do quarto um estojo, dentro de uma bolsa de pano preta, e que acreditava que houvesse drogas na bolsa. Laryssa indicou para os policiais onde a bolsa havia caído. Nesse ínterim, Laryssa forneceu a chave de uma residência para os policiais, que afirmou pertencer ao acusado Neilton. Segunda Laryssa, o réu Neilton suspostamente guardava drogas e arma de fogo no segundo imóvel. Os policiais de fato encontraram a bolsa preta, que havia sido lançada pelo réu pela janela lateral do prédio. No momento em que o réu arremessou a sacola, os policiais estavam no corredor do prédio. A bolsa caiu na parte debaixo do prédio, no térreo. Dentro da bolsa preta, encontraram várias porções de cocaína e folhas de papel contendo anotações do tráfico de drogas, contabilidade. No momento do arremesso, além de Laryssa, só havia o réu de adulto no imóvel. A vítima confirmou que o réu tinha arremessado a sacola com as drogas. O réu foi detido logo depois de arremessar. Os policiais não repararam se havia outras janelas abertas naquele prédio CDHU. Primeiramente, o réu negou-se a ir com os policiais até a delegacia, mas depois perguntou se teria outras formas de resolver a questão, tentando corromper a equipe. O réu negou ter arremessado o estojo e negou que as drogas fossem dele. O réu também negou que estivesse mantendo a moça em cárcere. O réu não confessou em qualquer momento. Posteriormente, os policiais foram até o endereço informado por Laryssa. Era uma residência perto do prédio do CDHU. A vítima foi junto com os policiais e tinha a chave do imóvel. A vítima disse que o imóvel era dela e que lá deveria estar o armamento. A vítima informou que o armamento e os entorpecentes estariam no quarto. Debaixo da cama que havia no local, os policiais encontraram uma sacola plástica escura, contendo múltiplas porções de maconha, e numa gaveta, estava um simulacro de arma de fogo. Pelo que entendeu o policial Lucas, o réu e Laryssa moravam naquela residência e o apartamento era só o local do cárcere privado e tinha sido emprestado por algum familiar do réu. Como descreveu o policial Lucas, no apartamento do prédio do CDHU, havia cozinha completa, quarto com roupas, sofá, onde residia o casal momentaneamente. A vítima disse que num descuido do réu, quando ela disse que ia lavar roupas, Laryssa chamou a polícia. O réu estava no apartamento do CDHU. A vítima chamou a equipe de canto e informou que o réu tinha arma e drogas. O réu foi conduzido numa outra viatura. Lucas não soube informar se o réu entrou na residência. Já o policial Wesley esclareceu que o réu já tinha sido encaminhado ao DP e não entrou no segundo imóvel. Laryssa entregou a chave da residência. Enquanto a equipe policial e a vítima foram até a residência indicada por Laryssa, as crianças ficaram com uma amiga de Laryssa, no prédio do CDHU. Laryssa tinha arranhões superficiais. Os policiais não viram ferimentos nas crianças. Os policiais não conheciam Laryssa anteriormente. Segundo o policial Wesley, a vítima Laryssa e as três crianças estavam numa “situação desumana”, com fome, muito assustadas, sem produtos de higiene e sem alimentos. O réu dizia que era um “problema de casal”. A vítima queria se separar do réu e estava morando no apartamento, que familiares do próprio réu tinham cedido para ela. O réu não concordava com a separação. Laryssa estava com arranhões. Segundo o policial Lucas, a residência parecia ser a habitação do casal e dos filhos. Os policiais não acompanharam o interrogatório do réu no DP.  Ouvida em juízo, Laryssa contou que é amasiada com o réu há quase 13 anos e com ele teve dois filhos. Tem uma filha maior, que não é do réu. Disse que, no dia dos fatos, teve uma briga de casal com o réu, porque descobriu que ele tinha um relacionamento paralelo e que a outra mulher estava grávida dele. Residia com o réu no apartamento, que “familiares do réu têm a posse”. Morava no apartamento já fazia uns 7 anos. Já a residência em que esteve com os policiais tinha sido alugada pelo réu, uns quatro meses antes dos fatos em questão, porque o réu e a depoente tinham se separado por causa da amante do réu e ele havia alugado a casa para ficar no período em que esteve separado da depoente. Nunca morou na residência e nunca teve a chave da residência. Chamou a polícia e afirmou que “montou um contexto” para a polícia ir até o local, porque se dissesse que era uma briga de casal, os policiais não iriam até lá. Disse que ‘agravou” a situação para os policiais irem até lá. Por raiva e rancor, porque estavam em briga de casal. Negou ter sido mantida em cárcere privado. No sábado, saiu para trabalhar e foi a feira. No domingo, saiu para comprar produtos de limpeza. Não viu drogas e não disse aos policiais que o réu tinha jogado drogas pela janela. Abriu o portão para os policiais e autorizou-os a ingressarem em seu apartamento. O réu estava lá também, em pé. A janela estava aberta. O réu disse que não morava no apartamento. O réu disse que morava numa residência e autorizou os policiais a irem até lá. A depoente também foi e levou a chave da residência, que estava caída em seu quarto. Não tinha a cópia da chave da residência do réu. Nunca tinha entrado naquela residência. Negou ter entrado na residência na data dos fatos e disse que ficou na viatura. Disse que viu os policiais saindo da residência, mas negou ter visto os policiais saindo com coisas da casa. Negou ter sido agredida pelo réu. Em 13 anos de relacionamento, negou ter presenciado o réu ter envolvimento com drogas. Disse que “no calor do momento”, chamou os policiais porque estava brigando com o réu fazia três dias. Queria que o réu “fosse embora”, queria se separar. Nunca foi agredida ou ameaçada pelo réu. Nunca foi mantida em cárcere privado. Sabe que o réu teve passagem pela polícia por roubo e cumpriu pena, enquanto a depoente era a companheira do réu e visitava ele. Não viu as drogas apreendidas. Disse que permaneceu na viatura e admitiu ter indicado aos policiais o caminho da residência. Não disse aos policiais que as crianças estavam com fome. Afirma que realmente mentiu para os policiais. Não tem visitado o réu na cadeia porque, pelo BO, ela consta como “acusante”. Considera-se esposa do réu. Compareceu na delegacia e lá não lhe foram apresentadas drogas. Disse que foi maltratada pelo delegado. Estava nervosa e chorando. Em nenhum momento, foi colocada perto do réu. Disse que o delegado falou sobre medidas protetivas. Seus filhos ficaram na casa da vizinha, enquanto foi até a delegacia. A depoente é vendedora em loja, sem registro. O réu trabalhava junto com a depoente, vendendo roupas, como autônomos, em loja virtual, de nome Boutique da Lary Araújo. O réu não tinha outras atividades profissionais além dessa. Disse que sua “consciência pesou” e por isso está mudando de versão e contando “a verdade”. Disse que o réu saiu de casa uns 4 ou 5 meses antes dos fatos, mas depois reataram e por isso ele estava no apartamento. Nunca foi presa ou processada. Foi alertada sobre a existência de crime para quem imputa falsamente crime a outrem. Na fase policial, Laryssa tinha afirmado que vivia em união estável com o réu fazia mais de 12 anos, mas estavam separados há mais de 6 meses. Laryssa disse que o réu estava ocupando a casa dela e que estava se recusando a deixar o imóvel. Disse que tinha um relacionamento conturbado com o acusado, sendo que a primeira agressão física aconteceu com apenas 5 meses de namoro. A maioria das brigas que tinha era por motivo de ciúme. Disse que estava presa sendo mantida em casa desde o dia 15 de julho, pois o réu não a deixava sair. Por esse motivo, acionou a Polícia Militar por meio do 190. Na madrugada do dia 18 de julho, foi agredida fisicamente pelo réu, que apertou seu pescoço. Quando o acusado percebeu a chegada dos policiais militares, lançou pela janela uma bolsa preta que guardava em casa. Laryssa desconfiava que havia drogas na bolsa, pois o acusado traficava drogas. Não sabia quais drogas eram ou de onde ele as adquiria. Contou para os policiais militares sobre a bolsa preta que o réu dispensou pela janela do quarto. Informou aos policiais, ainda, o endereço onde Neilton residia e lhes entregou a chave do imóvel localizado na Rua Antônio Joaquim Diniz, 88, onde o acusado supostamente guardava drogas. Laryssa disse que o réu vendia drogas na rua. No dia 18 de julho, saiu de casa pela manhã para comprar pão e material de limpeza, chamou a polícia e abriu a porta da casa para os policiais. Com efeito, ficou bem claro que neste processo, apenas os policiais militares falaram a verdade e merecem credibilidade. A vítima Laryssa, que acionou a polícia e relatou sobre cárcere privado fazia 3 dias, imposto pelo réu a ela e aos filhos menores, e também informou sobre a traficância de drogas que o companheiro realizava, modificou completamente sua postura em juízo, inclusive afirmando ter mentido para os policiais. Disse que “montou um contexto” e “agravou” a situação porque estava com rancor do réu, que a teria traído com Roberta de Tal, supostamente grávida do réu. Também negou ter presenciado a localização de drogas pelos policiais. Contudo, sua versão foi mal ensaiada. Laryssa admitiu em juízo que levou os policiais até uma casa alugada pelo réu, cuja chave estava em sua posse, ao mesmo tempo em que afirmou que havia reatado a união com o réu e estavam morando juntos no apartamento do prédio do CDHU. Ora, ficou claro que réu e vítima entraram em acordo posteriormente à prisão, visando a inocentar o réu das graves acusações que sua própria companheira trouxe à tona. Os policiais só foram até o apartamento da vítima porque foram acionados por ela, que chegou a falar em “tribunal do crime”, para conferir urgência à sua denúncia ao Copom. Os policiais somente foram até a residência, num segundo endereço, porque foram levados pela vítima, que tinha a chave da casa. Foi a vítima que contou aos policiais sobre a traficância que o réu realizava. Foi a vítima que revelou que o réu guardava drogas e arma de fogo ou simulacro. Foi a vítima que contou aos policiais que o réu havia lançado pela janela uma bolsa de tecido contendo drogas. Foi a vítima que indicou aos policiais de que janela o réu havia lançado a bolsa, tendo os policiais realmente localizado a bolsa com drogas no térreo do prédio, como explicado pela vítima. Os policiais não conheciam réu ou vítima anteriormente. Nenhuma prova foi produzida que faça desmerecer a moral e a conduta profissional dos milicianos. Os policiais ficaram impressionados com a situação da vítima e das crianças, em cárcere privado imposto pelo réu fazia 3 dias. Em audiência, o policial Wesley descreveu, mais de uma vez, que a vítima Laryssa e as três crianças estavam numa “situação desumana”, com fome, muito assustadas, sem produtos de higiene e sem alimentos. Como se constatou, os policiais foram guiados pela vítima a todo tempo. Foi dela que vieram as informações relevantes e foi ela quem direcionou a descoberta dos ilícitos. Mulher agredida voltar atrás para inocentar o companheiro que lhe sustenta é realidade comum e muito conhecida pelos operadores do Direito. Não surpreende. Contudo, aqui a questão não é apenas essa. Os policiais realmente localizaram muitas drogas nos dois endereços indicados pela vítima e relacionados ao réu. Também encontraram simulacro de arma de fogo na casa que o réu havia alugado e em que estava vivendo, já que separado da vítima fazia mais de 4 meses. Os policiais não tinham razões para mentir sobre a apreensão dos ilícitos, bem ao contrário do casal réu/vítima. Aliás, a vítima alegou ter mentido para os policiais, o que afasta dela a presunção de veracidade de suas assertivas. Pois bem. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da veracidade das palavras uníssonas dos milicianos e de que as drogas apreendidas neste feito realmente pertenciam ao réu, que se dedicava à traficância. Na verdade, os policiais apreenderam 182 porções de cocaína no estojo lançado pela janela ao térreo do prédio do CDHU e mais 181 porções de maconha, na casa cuja chave estava em posse de Laryssa, a companheira do réu. Todas as drogas apreendidas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda no varejo. As drogas tinham o mesmo acondicionamento. Também o simulacro de arma de fogo foi apreendido na residência. Portanto, o réu guardava e armazenava o total de 363 porções de dois entorpecentes diferentes, como descrito pela exordial acusatória. A quantidade e a diversidade de entorpecentes somente são compatíveis com a conduta de tráfico. Acresça-se que também havia um simulacro de arma de fogo no apartamento, mais um indicativo de que o acusado estava envolvido com o tráfico drogas; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente em crime de roubo. Possui uma condenação definitiva por roubo perante a 8ª Vara Criminal da Capital (certidão de fls. 70/72 e FA de fls. 73/78). Na primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 363 porções de dois tipos de entorpecentes (cocaína e maconha), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Também deve ser considerada a personalidade desvirtuada do réu, que estava em cumprimento de pena quando dos fatos, evidenciando sua crença na impunidade e indiferença com o compromisso assumido com a Justiça, que lhe permitiu o regime mais brando. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 18 de julho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO NEILTON DA SILVA BRUM à pena de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Tratando-se de instrumento do crime, autorizo a destruição do simulacro apreendido, nos termos do artigo 124 do CPP. Oficie-se ao setor de armas e objetos.

                                               P. R. I. C.

                                               São Paulo, 12 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA