1516822-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516822-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516822-53.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
DANIEL TOLEDO



Juíza de Direito: Dra.Tatyana Teixeira Jorge



VISTOS.

DANIEL TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado  como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque teria, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 04h25, na vigência de estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, na Alameda Campinas, 100, bairro Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca, durante o repouso noturno, previamente ajustados e em identidade de desígnios com Rafael da Cruz Hoepers (processo suspenso na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal – fls. 264/266) e  Emerson Cassiano (sentenciado a fls. 267/274), mediante destruição ou rompimento de obstáculo, tentado subtrair para si 4 metros de fio de cobre pesando 12kg, avaliados em aproximadamente R$ 500,00, pertencentes a Enel Distribuição São Paulo, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 117/123), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  264/266).
Recebida a denúncia (fls. 184/185), o réu foi regularmente citado (fls. 229) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 233/234), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 264/266). 
Foi proposto acordo de não persecução penal, aceito pelo réu (fls. 275/277), mas posteriormente revogado em razão do descumprimento de suas condições (fls. 302).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu, que deixou de fornecer endereço para ser intimado quando de sua soltura.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por de falta de provas, requerendo, subsidiariamente, que fossem afastadas as causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo as penas fixadas no mínimo,  redução máxima pela tentativa, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece  parcial acolhida, devendo ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, pela falta de laudo pericial e a causa de aumento do repouso noturno, consoante entendimento esposado no Recurso Especial julgado em recurso repetitivo a ser mencionado na fase de dosimetria da pena.
O réu Daniel, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  27), não tendo sido ouvido na fase processual, eis que não forneceu endereço, quando de sua soltura, para ser intimado, tendo sido decretada sua revelia nesta data.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
A policial civil Roberta descreveu em Juízo que por volta de 4h da manhã foram informados pelo COPOM de que indivíduos estavam entrando na rede elétrica subterrânea para furtar a fiação; foram ao local indicado, onde encontraram um dos acusados com uma barraca e um carrinho de recolher recicláveis, sendo que com ele nada foi apreendido; contataram o porteiro de um edifício em frente ao local, o qual informou que tinha visto pelas câmeras pessoas levantando as tampas e descendo para a galeria; passaram então a abrir as tampas da galeria, até que localizaram dentro da galeria um dos réus e mais outro; com os dois foi encontrado um rolo de fios elétricos já cortados; Asseverou que o acusado disse que havia furtado o fio para fins de comprar drogas.
O policial militar Rodrigo relatou em Juízo que quando estavam em patrulhamento,de madrugada, quando foram informados pelo Copom de furto de fios em andamento; foram ao local, havia ali um carrinho de catador de recicláveis parado sobre uma tampa de fiação subterrânea, abrindo as tampas da galeria subterrânea, encontraram dentro dois dos réus, um rolo de fiação elétrica já cortada e uma serra; indagado, asseverou que  todos informalmente admitiram a autoria delitiva.            
Entendo que há provas suficientes para a condenação.
Isto porque o policial Rodrigo asseverou que o acusado, bem como todos os demais réus, admitiram informalmente a autoria delitiva, sendo que a policial Roberta asseverou que o acusado disse que furtou para comprar drogas.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada por atuação concatenada entre dos agentes com repartição de atos de execução, o ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, anoto que carece de demonstração, ausente constatação dos danos a tanto correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão.
Não parece, de todo modo, que houvesse obstáculo que não a própria tampa da galeria subterrânea a que o réu e seu comparsa acessassem a fiação ali instalada, não se vendo tenha sido empregada força contra ela que a danificasse ou rompesse, sendo certo que a secção do fio elétrico em si não caracterizaria a qualificadora.      
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e desvigiada do bem dada a intervenção policial, presenciada a ação delituosa, perseguido e abordado o agente sem que fosse perdido de vista, obstado tomasse para si a res.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse factível, não sendo as providências de prevenção existentes impeditivo absoluto ao êxito da subtração.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há atenuantes ou agravantes. Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não há causas de aumento. Anote-se que, recentemente o STJ julgou, em regime de recurso repetitivo, o recurso especial nº 1888756 / SP (Tema 1087), entendendo que não incide a causa de aumento de pena do repouso noturno sobre o furto qualificado. Tendo em vista que de tentativa se trata e que o acusado percorreu considerável trajetória no iter criminis,  vez que chagaram a cerrar os fios de eletricidade, consoante laudo de fls.211/213,  reduzo a pena em 1/3, atingindo-se as penas de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.       
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 
Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, segunda parte, CP), substituo a pena corporal duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade, bem como prestação pecuniária, no valor de meio salário mínimo, ambas em favor de entidade beneficente, a ser definida pelo juízo da execução.
Na falta de elementos concretos sobre a fortuna do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DANIEL TOLEDO, qualificado a fls. 25, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, em combinação com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, às penas de às penas de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação e ao pagamento de 6 (seis) dias-multas.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP).
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se. / pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 03 de agosto de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA