1516478-87.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus da prova e 
gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela responsabilidade
dos acusados e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória das Defesas.
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus presos dois dias 
depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516478-87.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516478-87.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER RODRIGUES PEREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
RUAN PABLO SANTOS DE ARAÚJO e WALTER RODRIGUES PEREIRA DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, e artigo 158, §§1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70, tudo na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 11 de maio de 2022, por 
volta das 14h30min, no bairro de Pinheiros, nesta capital, agindo em concurso de 
pessoas e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de 
fogo, e restrição da liberdade das vítimas F.N.S. e P.F.S.S., um veículo Audi/Q5 
2.0 TFSI, cor prata, placas BVQ-0501, a quantia de R$ 185,00, um relógio de pulso 
masculino, uma carteirinha de club e uma aliança, bens pertencentes aos ofendidos.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Nella Murari Rosa, n°
10, Jardim Olympia, nesta capital, RUAN PABLO SANTOS DE ARAÚJO e WALTER RODRIGUES 
PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, agindo em concurso de pessoas e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, constrangeram, 
mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, e restrição de 

liberdade das vítimas F.N.S. e P.F.S.S., com o intuito de obter, para si, indevida 
vantagem econômica.
Recebida a denúncia (págs. 100/101), os acusados foram citados e ofereceram 
respostas escritas à acusação (págs. 123/126 e 144/145), subscritas por Defensor 
constituído e Defensora Pública nomeada nos autos, respectivamente. Em seguida, 
foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao 
final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
Os Drs. Defensores, por sua vez, pugnaram pela absolvição e sustentaram, em 
síntese, precariedade probatória. Subsidiariamente, requereram: (I) aplicação do 
princípio da consunção entre os crimes denunciados, absolvendo-se os acusados do 
crime de roubo; (II) reconhecimento da continuidade delitiva entre o roubo e a 
extorsão; (III) afastamento das majorantes denunciadas; (IV) afastamento da 
qualificadora do artigo 158, §3º, do Código Penal; (V) fixação da pena-base de cada
crime  no mínimo legal; (VI) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; 
(VII) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa com relação ao réu RUAN 
PABLO; (VIII) desclassificação do crime de extorsão para a modalidade tentada com 
relação à vítima F.N.S, com a redução da pena no patamar máximo; (IX) aplicação do 
artigo 68, § único, do Código Penal, com relação às majorantes do crime de roubo; 
(X) detração penal; (XII) regime inicial diverso do fechado; e, por fim, (XIII) 
seja concedido aos réus  o direito ao recurso  em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
 A materialidade dos crimes  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág.
06 e seguintes); termos de declarações e reconhecimento pessoal (págs. 10 e 12); 
boletim de ocorrência (págs. 20/24); auto de exibição e apreensão (pág. 43); auto 
de exibição, apreensão e entrega (pág. 45); laudo pericial (págs. 186/191), que 
atestou a lesividade da arma de fogo e munições apreendidas; e sobretudo pela 
contundente prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.  
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor
dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, os acusados nada declararam (págs. 13 
e 14).
Em Juízo, todavia, RUAN PABLO admitiu amplamente a imputação, ao passo que WALTER 
confessou apenas sua participação no roubo, procurando, sem sucesso, mitigar sua 
responsabilidade.
RUAN PABLO narrou que: “Foi eu mesmo que efetuei o assalto. A gente pegou um ônibus
e foi até o Alto de Pinheiros. Tudo começou porque era dia 10 e eu tinha que pagar 
o aluguel. Aí eu desci la embaixo, passei na favela, encontrei com outro parceiro 
meu e ele falou “não, tem um parceiro ali que vai em uma 'fita'”, aí eu falei “não,
mas eu tô tranquilo, tenho passagem de menor”, eu trabalho no centro, de puxador, 
mas pra lucrar um dinheiro lá é no final de ano. Aí fiquei nesse meio termo, vou, 
não vou, e acabei indo (...) aí a gente pegou um ônibus até o Alto de Pinheiros, 
viu esse casal na frente de um restaurante e acabamos efetuando esse assalto. Isso 
(praticou o assalto com Walter). Eu conheci ele pelo amigo que passou que tinha uma
“fita”, que era bom lá no Alto de Pinheiros. Aí fui, dei a “voz”, tirei o cara e a 
mulher do carro, ele (Walter) foi na frente, no “toque”, e eu fui atrás com as 
vítimas. Aí nessa fui tentar fazer a transferência PIX mas não tive êxito, só no da
mulher, que foi R$ 2.600,00 se não me engano. Consegui fazer a transferência da 
mulher. Eu pedi uma vez pro homem desbloquear o telefone, ele desbloqueou e colocou
na conta bancária dele, mas da conta dele não dava pra fazer PIX, aí passou uns 5 
minutos, veio as viaturas, aí eu corri. Eu transferi o dinheiro para uma conta que 
eu tinha arrumado com o parceiro que tinha passado a fita. Sim (já havia uma conta 
bancária estabelecida para isso), ele já tinha passado a conta. Teve um amigo meu 
que foi com uma maquina de cartão, como a gente não conseguiu fazer a transferência
via PIX, a gente ia tentar fazer na maquininha no cartão, mas a senha não teve 
êxito, deu que não ia passar o cartão, aí a gente nem tentou mais. Essa pessoa foi 

embora. Aí passou uns 5 minutos e a gente foi preso. Eles (vítimas) passou uma 
senha e a mulher colocou a senha dela. A gente tava armado, sim senhora. Era 
uma .380. Tinha munição. Essa arma era do parceiro que “passou a fita” pra gente. 
Ele era um “fiteiro”. Ele ganhava uma porcentagem para isso. Eu fiquei com a 
carteirinha, que se não me engano era de clube, e um relógio da Tommy. Na hora que 
fui preso o policial gravou com a maquininha, era um relógio e uma maquininha de 
clube. Sim (seu comparsa subtraiu objetos), mas não sei dizer o que foi encontrado 
com ele. Já tive passagem de menor sim. (...) Tive passagem num tráfico e num 
assalto que eu fui “forjado”.
WALTER, por sua vez, declarou: “Eu confesso. Tudo iniciou porque fui mandado embora
da empresa (...), estava em uma situação difícil, veio o convite, aceitei e deu no 
que deu, estamos aqui. Foi um convite assim, conversando, eu falei que tava em fase
difícil, ele também falou que tava em fase difícil, combinamos, saímos... Não teve 
muito o que conversar, falamos “vamo, vamo”, num momento de fraqueza, confesso que 
errei, quero só cumprir minha pena, sair de cabeça erguida e tentar se estabelecer 
na sociedade. Conhecia (Ruan Pablo) de vista, mas não de parar para conversar, 
conversamos nesse dia. A arma eu que tava em punho, mas a arma não era minha. Ele 
conseguiu a arma emprestada. A gente foi andando, avistamos as vítimas, 
abordamos... passamos, as vítimas estava em um carro conversando, ele abordou, eu 
fui de motorista, fomos abordados, tentamos se evadir... a gente foi sentido, 
paramos próximo à comunidade, entendeu, aí eu avistei a viatura pelo retrovisor, 
entrei em pânico na hora, tentamos se evadir do local mas fomos pegos. Como eu tava
no volante a arma ficava mais com ele, mas não lembro assim da alternação da arma. 
De imediato a gente tomou o que precisava ali, relógio, aliança, que era o que 
bastava para nós. Não sei se foi feita alguma transferência, logo após teve o 
tumulto, graças à Deus não aconteceu coisa pior, queria só os bens. Não sei dizer 
se houve transferência. A gente pediu a senha pra desbloquear o celular, pra 
resetar tudo e vender o celular, eu sou leigo nessa parte. Eu tava mais atento no 
retrovisor e na direção, que todos estavam no banco de trás. Eu falei pra eles 
“tenha calma, a gente quer só os pertences, a gente não quer fazer mal”. Ficamos 
acho que meia hora, quarenta minutos (com as vítimas). O homem vítima tava com 
dificuldade de desbloquear a senha de resetar o aparelho dele, não sei se por 
nervosismo, não sei dizer, nós paramos, aí passou cinco minutos e as viaturas 
chegaram, foi o momento que a gente se evadiu. Não (não chegou ninguém com uma 
maquininha para passar os cartões das vítimas). Não (não havia um terceiro 
comparsa, isso não aconteceu). Não sei (se houve transferência/PIX), nem eu tenho 
conta em nenhum aplicativo digital, nada, eu sou leigo, tinha conta no Itaú da 
empresa que eu trabalhava.”.
A minudente confissão levada a efeito por RUAN PABLO encontrou mesmo o necessário 
conforto em tudo quanto produzido ao longo da persecução criminal, não enfrentando 
qualquer resistência no contraditório, o que o compromete sobremaneira. Ao revés, a
exculpatória apresentada por WALTER – máxime no sentido de que não praticou a 
extorsão e não se ajustou com um terceiro indivíduo para a prática dos crimes – 
restou isolada nos autos, dissociada dos contundentes elementos probatórios 
coligidos, sobretudo diante dos firmes relatos dos ofendidos e dos minudentes 
esclarecimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela diligência, 
que os compromete sobremaneira.
O ofendido F.N.S.  detalhou  como se deu toda a ação criminosa, descrevendo a grave
ameaça a que foi submetido, e reconheceu RUAN PABLO como um dos responsáveis, o que
fez com absoluta segurança, ratificando, no mais, o reconhecimento de ambos os 
acusados  que realizou  em solo policial.
Relatou que: “Bom, vamos lá, eu saí do almoço, em Pinheiros, fui pro meu carro, na 
hora que eu fechei o carro, fui por o cinto, me arrumar pra sair com o carro, teve 
uma batida no vidro, eram os assaltantes, pediram pra eu sair do carro, eu saí, um 
deles entrou na direção, o outro colocou a mim e a outra vítima no banco de trás, 
ficou com a arma, e aí ficamos nós três no banco de trás e o outro sozinho no banco
da frente, conduziu o carro, saiu de pinheiros e foi em direção à raposo tavares. 
Imagino que no começo da raposo tavares, ele fez uma conversão e entrou por algumas
ruas da periferia de São Paulo, e parou numa rua. Depois de um tempo, ele foi pra 

uma segunda rua, que era uma rua sem saída. Ato contínuo, pediu carteira, relógio, 
celular, demos tudo que era possível, e aí começou a fazer o PIX no celular da 
outra vítima, conseguiu tirar um dinheiro do celular, fazer a transferência e tal, 
e aí foi pro meu celular, que eu tinha um ícone do Itaú, ele entrou lá, por um 
acaso tinha uma quantia um pouco mais elevada, porque tinha sido um resgate de um 
investimento, e aí eles tentaram fazer a transferência desse volume várias vezes e 
travou, travou cartão de crédito, travou tudo, e a coisa começou a demorar, porque 
eles ficaram nervosos. A minha tentativa foi acalmar, falei “olha, entreguei tudo, 
mas infelizmente travou”. Aí eles chamaram um cidadão que veio numa moto, na 
garupa, entrou no carro no banco da frente, que tava vazio, trouxe uma maquininha 
de crédito e débito, tentou usar os cartões que eu tinha, já tava tudo travado, não
deu certo, esse cidadão ficou no carro uns 20 minutos, voltou pra garupa da moto 
que estava esperando e foi embora. Depois de muito pouco tempo, os dois assaltantes
não sabiam mais o que fazer, tinham levado o dinheiro da outra vítima, de mim não 
conseguiram levar nada além do que tava na carteira, e aí tava uma situação de 
impasse muito tensa, e aí de uma hora para outra parou um outro carro da polícia, 
pararam dois ou três carros da polícia, fecharam a rua, imediatamente saíram 
correndo, a arma foi trocando de posição, às vezes ora pro de trás, ora pro da 
frente, e aí nessa hora ele saiu correndo com a arma, o de trás também abriu a 
porta e saiu correndo, a polícia saiu correndo atrás deles, foi muito rápido, e 
pouco tempo depois, a polícia voltou do final da rua com os dois já algemados. 
Acharam todos os pertences que haviam sido jogados no matagal, meu celular, 
carteira, relógio, tudo, devolveram tudo para nós, eles foram no carro da polícia 
para a delegacia, eu fui acompanhando no carro de trás, chegamos na delegacia, se 
não me engano, da Vila Sônia, reconheci os dois assaltantes, fizeram o boletim de 
ocorrência e, de lá, eu fui embora. É esse o relato. O veículo era meu, na verdade 
da empresa que eu trabalho. Eles pediram pra abrir o celular, ato contínuo pediram 
as senhas, e, no meu caso, como eu tenho PIX, tentaram inicialmente fazer no 
celular, mas não conseguiram, e depois as senhas do cartão pra transferir na 
maquininha. Sim, eles conseguiram (fazer PIX com o celular da outra vítima). Não 
houve agressões físicas, houve somente ameaças. Eu diria que entre uma hora e meia,
talvez duas horas (sobre o tempo que ficaram em poder dos criminosos). Eu conheci o
número 2 (Ruan Pablo) com certeza, o número 3 (Walter) provavelmente, mas reconheci
eles no dia, imediatamente após o acontecido. Na primeira noite (após o crime) 
dormi pouco, mas depois a rotina foi voltando ao normal. A outra vítima já sofreu 
mais para voltar a vida ao normal. Quando acabou, ela teve uma crise de choro, 
passou muito mal, depois de algum dia me ligou falando que tava com dificuldade pra
dormir, eu até aconselhei a procurar um psicólogo para ver se remediava a situação.
(...) O número 2 ficou do meu lado e o número 3 ficou dirigindo. A batida no vidro 
foi do número 2, que ficou do meu lado durante o trajeto, e o número 3 ficou 
dirigindo. Houve alternância da arma. O do meu lado, o número 2, de vez em quando 
me cutucava com o cano da arma, e houve as ameaças de sempre, “se você não quiser 
colaborar eu vou te matar”, essas coisas. O número 3, que tava na direção, uma hora
pegou realmente a arma, envolveu no meu casaco e apontou pra mim, acho que ele tava
com medo que alguém podia ver essa cena do lado de fora, e falou “ou vocês 
colaboram ou a coisa vai ficar feia”, algo assim. Então, houve ameaças, mas não 
houve agressões físicas. Eles não tavam de máscara, mas pediram pra gente evitar de
ficar olhando. Até o último contato (com a vítima), (o valor do PIX) não tinha sido
recuperado. (...) segundo o policial, ele jogou a arma no meio do caminho, o 
policial pegou o bandido e ainda pegou a arma depois. A arma foi apreendida e eu 
cheguei a ver a arma várias vezes. Não sou especialista, mas que era uma arma de 
verdade, com bala e tal, não tenho a menor dúvida. Eles subtraíram minha carteira 
aqui do lado, todos meus cartões de créditos, que são três, 200-300 reais, 
identidade, etc., além do celular, o carro, que já estava na posse deles, e o 
relógio. Eu recuperei tudo. Informei (a senha) de tudo, cartão de crédito, de 
débito, tudo, informei imediatamente. Eu não tinha PIX, não tenho PIX, eles 
tentaram transferência. Na época eu reconheci os dois, com certeza.”.
P.F.S.S., por sua vez, embora ouvida apenas na fase policial – pág. 10 –, descreveu
com riqueza de detalhes a dinâmica dos crimes a que foi submetida, apontando os 

acusados como  os autores. 
Esclareceu que: “Que nesta data após sair de um restaurante localizado no bairro de
Pinheiros acompanhada de seu colega de trabalho, após entrarem no veículo de seu 
colega que estava estacionado na Rua próximo ao local do restaurante, foram 
surpreendidos com dois indivíduos que se aproximaram da porta do veículo, sendo que
um dos dois indivíduos estava armado e os renderam fazendo que a Declarante e seu 
colega fosse colocados no banco traseiro do veículo, que após saírem do bairro de 
Pinheiros e foram em direção a uma comunidade próximo a Rodovia Raposo Tavares, que
após exigirem  o celular da vítima, realizaram uma transferência por meio de PIX no
valor de R$ 2.600,00, sendo a pessoa favorecida DOUGLAS FERNANDO DOS SANTOS MELO, 
CPF ***.384.138-**, CHAVE pix 55977688111, Banco Santander, que foi subtraída sua 
aliança também. Que enquanto estavam parados neste local os indivíduos saíram 
correndo ao perceberem a aproximação de uma viatura da Polícia Militar. Que nesta 
delegacia de Polícia realizou o reconhecimento dos indivíduos como sendo os que o 
abordou no veículo no bairro Pinheiros e após realizado a transferência por meio de
PIX com seu aparelho celular, sendo a aliança e o aparelho celular devolvidos nesta
data.”
E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito da 
diligência realizada.
William de Souza Melo narrou que: “Estávamos em patrulhamento, fomos informados via
COPOM de um veículo em atitude suspeita, nesse momento, nos deslocamos para atender
a ocorrência, e na chegada da equipe, nessa rua, nós avistamos o veículo encontrado
pelo COPOM, era um Q6 ou Q5, um Audi, e no momento que a equipe foi se aproximando 
com a viatura, os indivíduos já abriram as portas do veículo e já saíram em direção
ao final da rua, sendo que um deles saiu com a arma na mão, a arma em punho. Eles 
correram até o final da rua, que era sem saída, e um deles tentou adentrar uma 
residência e não conseguiu. Ele já foi detido na entrada da residência, o outro 
entrou, se homiziou na residência, e abandonou a arma na entrada, no corredor. 
Nesse momento, nós pegamos a arma e demos a ordem para que ele saísse de dentro da 
residência e se entregasse. E de pronto foi feito, ele já saiu de dentro da 
residência, nos fundos, que era uma casa com várias casas, e já se entregou. Foi 
dada a voz de prisão e, quando voltamos ao local dos fatos, com o apoio de diversas
viaturas, estavam as duas vítimas, que haviam sido tomadas sob sequestro pela 
região do Alto de Pinheiros. A vítima masculina informou que eles já estavam para 
fazer um PIX aproximado de trezentos mil reais, que era o que tinha na conta dele 
ou dela, da mulher que tava junto, era um valor bem alto, e foi mediante extorsão, 
sob grave ameaça. Eles estavam saindo de um restaurante, os dois indivíduos já 
abordaram eles, colocaram no banco de trás, e eles já saíram do Alto de Pinheiros 
para a comunidade do Jardim Jaqueline. Nesse momento que eles estacionaram, 
populares viram, acharam estranha a presença daquele veículo e das pessoas e 
fizeram 190, e foi bem simultâneo que encostamos, então foi questão de menos de uma
hora, 30 minutos, por aí. (...) Eu lembro deles terem corrido sem máscara, não me 
recordo de máscara. Não lembro dos nomes deles, mas o mais novo, que era um 
branquinho, não estava armado, o mais velho, que é pardo, era o que estava armado, 
ele correu com a arma em punho quando saiu do banco da frente, quando ele entrou na
residência, ele abandonou a arma na entrada, quase na porta da casa, inclusive nas 
nossas filmagens dá para ver ele descendo com a arma em punho, e depois ele ainda 
passou na frente do policial correndo com a arma em punho novamente, até que ele se
viu cercado e abandonou o armamento. (...) a filmagem está no banco de dados da 
polícia militar, inclusive foi uma ocorrência de destaque, que repercutiu muito bem
em vistas da PM. A gente localizou um celular logo no caminho, que eles correram, e
tinham mais outras coisas com o mais jovem, que não me recordo o nome. Tavam com 
eles as coisas. Não tinha nem como eles negarem, então eles admitiram que era 
aquilo mesmo, estavam na prática de um roubo, tentando fazer o PIX naquele momento,
e foi o momento que a gente chegou. São eles mesmo, reconheço (os réus). Os dois 
estavam dentro do carro, o que está com a blusa mais escura (Walter) era o que tava
armado, com arma de fogo municiada, uma .380, pistola. O celular, que a gente não 
tinha localizado com nenhum dos dois, a gente achou no meio do caminho, os outros 

pertences estavam com os de branco (Ruan Pablo), nas vestes dele.”.
Sulivam Weishaupt Moor, a seu turno, declarou: “Estávamos em patrulhamento, quando 
o COPOM irradiou uma averiguação, de um veículo Audi onde teriam quatro pessoas 
dentro. Ao adentrar essa rua, que é próxima à comunidade Jaqueline, os indivíduos 
perceberam a presença da viatura e abriram a porta dianteira do veículo, que é uma 
Audi Q5, momento que desceu o réu, o Walter, com a arma em punho, e saiu correndo 
pro final dessa rua, e o outro parceiro dele, o Ruan, saiu do lado do passageiro e 
correu junto com o Walter. O Ruan parou logo à frente, porém, o Walter, com a arma 
em punho, ainda continuou correndo pra uma residência. Porém, nessa residência, 
quando ele se viu sem saída, ele jogou a arma no chão e se rendeu. Aí retornamos 
com os indivíduos, aonde no carro constatamos duas vítimas de roubo com retenção, 
que foram tomadas de roubo em pinheiros. Diante disso, recuperamos os pertences que
estavam com os réus, daí as vítimas informaram que foi feita uma transferência de 
R$ 2.600,00, se não me engano, que tinha um outro indivíduo de moto tentando trazer
maquininha pra fazer transferências, porém, sem êxito. Diante disso, conduzimos as 
partes à delegacia, na delegacia, em local apropriado, foi feito o reconhecimento 
dos indivíduos como positivo e o doutor lavrou o flagrante. Sim (reconhece os 
réus). Era celular, se não me engano, relógio, lembro do celular, que a gente até 
achou no caminho, que eles correram, e teve celular que foi encontrado no bolso 
também. Não recordo (se os réus estavam de máscara). Um celular foi encontrado no 
chão, lembro que achei ele, o outro não recordo com quem (com quem o encontrou), 
creio que o Ruan. Foi aprendida uma pistola Taurus calibre .380, estava 
municiada.”.
Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, 
comprovando de forma inquestionável a ocorrência dos crimes e apontando para os 
réus, com absoluta segurança, como os responsáveis.
Interrogados na fase administrativa, os acusados  abriram  mão de exercer o direito
à autodefesa. 
Evidentemente que o direito de permanecer calado está assegurado pela Constituição 
Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura se mostra 
incompatível com a de pessoa inocente, diante de uma prisão injusta.
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão 
constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido 
desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com 
insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento 
apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap.
nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável supor que, tratando-se de um engano das vítimas ou de abuso policial 
injustificado, tratariam de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que 
dispusessem. Mas não foi assim que agiram os acusados, que preferiram não se 
pronunciar.
Tanto é verdade que, em Juízo, RUAN PABLO admitiu amplamente a imputação, afirmando
que de fato praticou os crimes aqui tratados, tal como descritos na denúncia.
E essa confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com 
os demais elementos de prova coligidos, encontrando conforto nos depoimentos 
prestados pela vítima, não havendo daí qualquer motivo para que seja desprezada.
WALTER, por sua vez, a despeito de ter admitido seu envolvimento no roubo, procurou
mitigar sua responsabilidade, uma vez que negou sua participação na extorsão e 
negou que tivesse se ajustado com um terceiro indivíduo para a prática dos crimes –
que, inclusive, foi o responsável por fornecer uma maquininha para subtraírem 
valores dos cartões de crédito e débito das vítimas.  
Mas referida exculpatória restou isolada nos autos e não contou com nenhuma 
demonstração probatória de veracidade, como determina o artigo 156 do Código de 
Processo Penal.
 Os ofendidos, ao contrário, confirmaram a ocorrência dos crimes e todas as suas 
circunstâncias, tais como articuladas na denúncia, e reconheceram os acusados com 
bastante segurança. 
Narraram que saíram de um restaurante, ingressaram no automóvel e foram abordados 
pelos acusados – que passaram a bater em um dos vidros  com uma arma de fogo e 

anunciaram o roubo.
Após, sem que pudessem esboçar qualquer reação, os criminosos os colocaram no  
banco de trás, ingressaram no automóvel – RUAN PABLO também no banco de trás e 
WALTER no  do motorista – e os conduziram até uma comunidade, sendo certo que 
revezaram a arma de fogo durante o trajeto e os ameaçaram a todo momento, 
proferindo dizeres como “se você não quiser colaborar eu vou te matar”.
Quando chegaram, subtraíram seus pertences – aparelhos celulares, carteiras, 
alianças, relógios e cartões bancários, além do próprio veículo –, e exigiram que 
lhes fornecessem as senhas de seus cartões bancários, celulares e aplicativos de 
banco, para que sacassem valores, logrando, inclusive, fazer um PIX de R$ 2.600,00 
da conta bancária de P.F.S.S., em favor de “Douglas Fernando dos Santos Melo” (pág.
10).
Por fim, reconheceram pessoalmente os réus como os responsáveis do crime (págs. 10 
e 12), sendo referido reconhecimento confirmado no contraditório pela vítima 
F.N.S..
E como se infere de seus relatos, as vítimas tiveram contato direto com os 
assaltantes, permaneceram em poder deles por lapso temporal expressivo, o que torna
insuspeito o reconhecimento que formalizaram  durante a fase investigativa. E 
embora F.N.S. não tenha sido capaz de reconhecer WALTER em Juízo, o que se 
justifica pelo fato de que o acusado ocupou o banco da frente do automóvel e 
instruiu o ofendido a "não olhar muito", o reconhecimento levado a efeito em solo 
policial, como dito, foi ratificado no contraditório.
Ademais, em delitos que tais, a palavra das vítimas assume mesmo especial relevo e,
sendo pessoas isentas, sem qualquer interesse em prejudicar inocentes, não há 
qualquer motivo para que seja desprezada. 
Neste sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de 
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
Não bastasse, os policiais militares ouvidos nas duas fases do procedimento, de 
forma serena e insuspeita, deram conta da diligência que realizaram, uma vez que 
foram acionados, comunicados a respeito de um veículo cujos ocupantes causaram 
suspeitas – ou seja, um Audi Q5 no interior de uma comunidade ocupado por quatro 
indivíduos – e dirigiram-se ao local indicado para averiguar a informação.
Pouco após, avistaram o veículo em questão na via pública. Ao se aproximarem, os 
acusados notaram a presença da guarnição, desembarcaram  – sendo que WALTER portava
uma arma de fogo neste momento – e se evadiram em direção a uma residência.
Desta feita, iniciou-se uma breve perseguição e, após algum tempo, lograram deter 
os acusados – RUAN PABLO ao lado de fora dessa residência e WALTER já no interior 
do imóvel. 
Ato contínuo, retornaram ao veículo ocupado pelos réus e localizaram as vítimas, 
que informaram que haviam sido sequestradas por eles na região de Pinheiros, 
acrescentando, ainda, que eles teriam subtraído seus pertences, feito um PIX de R$ 
2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) da conta bancária de P.F.S.S. e estavam 
tentando fazer um PIX de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) da conta bancária de 
F.N.S.. No mais, declararam que um terceiro agente, que ocupava uma motocicleta, 
havia trazido uma maquininha para realização de ransferências com seus cartões de 
crédito e débito, mas não lograram êxito.

Acrescentaram que os pertences dos ofendidos foram dispensados pelos acusados 
durante a fuga, mas lograram recuperá-los próximo à residência.
Instados, os acusados admitiram que “estavam na prática de um roubo, tentando fazer
o PIX naquele momento”, oportunidade em que lhes foi dada voz de prisão em 
flagrante, que mais tarde foi ratificada pela Autoridade Policial.
Por fim, declararam que a arma de fogo utilizado pelos acusados – uma Taurus 
Calibre .380 municiada – foi apreendida e apresentada ao Delegado de Polícia. 
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses milicianos em 
prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja 
desprezada.
Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar 
a diligência que realizaram.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Desta forma, a minudente confissão de RUAN PABLO, os esclarecimentos firmes e 
seguros apresentados pelas vítimas, bem como as declarações dos policiais militares
responsáveis pela diligência, levam à convicção segura da responsabilidade dos réus
pelos ilícitos denunciados, de forma que não há como se acolher a pretensão 
absolutória dos Drs. Defensores. 
Outrossim, os acusados foram detidos na posse dos bens que subtraíram, logo após 
abandonarem o veículo dos ofendidos, enquanto os mantinham subjugados dentro do 
próprio carro.
E em se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus 
da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade dos acusados e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória 
das Defesas.
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso de agentes – Réus presos dois dias 
depois dos fatos, depois de empreenderem fuga da polícia, com o veículo subtraído –
Circunstância que inverte o ônus da prova – (...) Condenação mantida” (TJ-SP – 
Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de 
Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021).
 Ainda: “ROUBO – materialidade – (...) a apreensão da res furtiva com o acusado 
inverte o ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de 
ter-se por provada a autoria.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1506202-
16.2020.8.26.0228, Relator: Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 23/08/2021).
As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.
Com efeito, restou incontroverso que os acusados agiram numa perfeita conjugação de
vontades e divisão de tarefas  com ao menos um outro indivíduo não identificado. Ao
que consta, ajustaram-se previamente para a prática do “assalto do PIX”, utilizaram
uma conta bancária com a finalidade específica de receber valores oriundos dos 
cartões e das contas  das vítimas, dirigiram-se a uma região conhecida por ser 
frequentada por pessoas de alto poder aquisitivo e arrebataram os ofendidos.
Ato contínuo, os conduziram até uma comunidade, subtraíram seus pertences – cartões
bancários, dinheiro, alianças, relógios e telefones celulares, além do carro – e os
constrangeram a fornecer as senhas do celular, cartões e contas bancárias.

A restrição de liberdade, da mesma forma, restou caracterizada. A prova produzida 
bem demonstrou que os ofendidos foram mantidos no interior do veículo, subjugados 
pelos roubadores por pelo menos uma hora e meia, lapso temporal bastante 
expressivo, notadamente para vítimas que são devassadas em sua intimidade e 
mantidas sob a mira de armas de fogo.
E irrelevante o tempo de privação de liberdade das vítimas, bastando que ela ocorra
para a caracterização da majorante.
Ademais, para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma arma de fogo, que foi 
apreendida e periciada (págs. 186/191), oportunidade em que o I. Perito Subscritor 
atestou sua potencialidade ofensiva, bem como  dos cartuchos que a acompanhavam: 
“Os cartuchos foram carregados na própria arma e dispararam a contento, 
constatando-se a eficiência dos mesmos quanto à potencialidade lesiva da munição” 
(pág. 190).
O roubo restou consumado, porque se trata de crime complexo, e os agentes 
praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. No momento em 
que anunciaram o roubo e subjugaram os ofendidos, houve a inversão da posse dos 
bens subtraídos, inclusive do veículo.
Nesse sentido: "As vítimas são coatadas em sua própria liberdade pessoal, perdendo 
qualquer disponibilidade sobre a res, porque ficaram presas no veículo roubado, o 
crime de roubo está consumado" (TACRIM-SP - Rev. 123.774 - Rel. Reynaldo Ayrosa).
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é 
aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - 
sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa 
roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
“Não há falar em desclassificação de roubo consumado para tentado se, após uso de 
violência, o agente teve breve posse da coisa, até o flagrante. Precedentes do STF”
(STF - RT 674/359).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja 
saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para 
caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento 
para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE 
- SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
Da mesma forma, bem delineado restou o crime de extorsão qualificada.
Consumada a subtração do veículo e dos pertences pessoais das vítimas, os 
extorsionários, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo,  
determinaram   que lhes   fornecessem as senhas dos respectivos cartões de crédito 
e aplicativos bancários instalados no celular que cada uma portava. Enquanto 
acessavam as contas bancárias através dos celulares dos ofendidos e tentavam passar
seus cartões de crédito e débito em uma maquininha, os  mantiveram subjugados, 
restringindo-lhes a  liberdade.
E a extorsão é qualificada, porque a restrição da liberdade das vítimas – que foram
obrigadas a transitar com os agentes no  próprio veículo de uma delas  – era mesmo 
imprescindível para o êxito da empreitada, porque apenas elas tinham ciência das 
senhas. 
E referida conduta configura crime autônomo.
Eis o entendimento das Cortes Superiores: “O critério mais explícito e preciso na 
diferenciação entre roubo e extorsão é o da prescindibilidade ou não do 
comportamento da vítima. Isso significa que, à medida que possa o agente obter a 
vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se
tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir que saque a 
vítima determinada importância de sua conta bancária para entregá-la ao agente, sob
promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação 
daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo 
delinqüente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” 
(TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269).
“Se por fim, no decorrer de roubo típico, os agentes compelirem o ofendido à 

prática de ato sem o qual o proveito econômico não se realizaria, estará o 
intérprete, necessariamente, ante o concurso de roubo com extorsão. São duas 
entidades criminosas distintas, basicamente diferenciadas, com previsões penais 
apartadas. Não há tutela jurídica possível a justificar a fusão dos dois crimes, em
somente uma unidade” (TACRIM-SP – Rev. – Voto vencido : Ary Belfort – JUTACRIM).
Para que não haja qualquer dúvida acerca da existência de concurso material e não 
de crime único, confira-se: “CRIMINAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. 
INOCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. RECURSO PROVIDO. I - Hipótese em que o réu, após 
subtração do carro e outros pertences pessoais da vítima, obrigou-a, mediante grave
ameaça com arma de fogo, a fornecer senhas bancárias mantidas junto aos Bancos B. e
B. R. B., de onde foi sacada a quantia total de novecentos reais, configurando a 
prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso material. II - A jurisprudência
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal rechaçam a ocorrência de crime único em 
casos como o presente. III - Recurso provido, nos termos do voto do relator.” 
(Recurso Especial nº 615704/DF (2003/0230103-7), 5ª Turma do STJ, Rel. Min. Gilson 
Dipp. j. 17.06.2004, unânime, DJ 02.08.2004).
Fica reconhecida, ademais, a majorante do artigo 158, § 1º, do Código Penal, já que
os réus agiram ajustados entre si e com ao menos um agente não identificado, numa 
perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, utilizando ao menos uma arma 
de fogo, conforme os firmes esclarecimentos prestados pelas vítimas.
Ademais, inviável o afastamento da majorante em questão a pretexto de 
incompatibilidade topográfica com a extorsão qualificada. 
Aliás, como já se decidiu: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. 
IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste 
Superior Tribunal, ante a interpretação sistemática do art. 158 do CP, é possível a
incidência das causas especiais de aumento de pena do § 1º (concurso de agentes e 
emprego de arma) tanto na extorsão simples (caput) quanto na qualificada pela 
restrição da liberdade da vítima ( § 3º), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo
penal, pois a lei n. 11.923/2009 não tipificou crime diferente nem absorveu 
circunstâncias mais graves da extorsão já enumeradas previamente. 2. Em situações 
outras, esta Corte já rechaçou a mera interpretação topográfica e reconheceu ser 
compatível a utilização de majorante ou privilégio previstos em parágrafo anterior 
à qualificadora, desde que relacionados a idêntico crime, como in casu. 3. Agravo 
regimental não provido.” (STJ - AgInt no HC: 439716 SP 2018/0051950-1, Relator: 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
01/08/2018).
Prescinde consignar que a extorsão restou consumada, visto que o crime em questão é
formal.
Nesse sentido: "A extorsão é tida como crime formal, pois basta à sua 
caracterização, a conduta descrita no tipo penal, mostrando-se irrelevante a 
ausência de proveito último do agente, vez que a obtenção de vantagem indevida 
constitui mero exaurimento do delito" (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Walter Theodósio – 
RJD 19/218).
Demonstrada, portanto, a ocorrência dos delitos, e comprovada a responsabilidade 
criminal dos acusados, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
A certidão de págs. 53/54 dá conta de uma condenação definitiva suportada por 
WALTER, oriunda da 29ª Vara Criminal desta capital, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 22/08/2017, que será considerada para fins de reincidência.
RUAN PABLO, por sua vez, era tecnicamente primário à época dos fatos, muito embora 
registre diversos envolvimentos criminais perante a Vara da Infância e Juventude 
(pág. 51). 
Não obstante, as circunstâncias judiciais não lhes são inteiramente favoráveis. 
No caso concreto, os acusados agiram com intenso dolo, premeditaram  bem a ousada 
ação criminosa que praticaram. Ajustaram-se  com outros comparsas  ainda não 
identificados, para a prática do famigerado “sequestro do PIX”, utilizaram-se de 
uma conta bancária criada,  ao que consta, especificamente para viabilizar a 
transferência de valores das   potenciais vítimas,  e chegaram a fazer uso de uma 

máquina de cartão de crédito para a mesma finalidade. 
Tais circunstâncias bem demonstram que os réus ostentam personalidade criminosa 
contumaz, com inclinação ao cometimento de crimes contra o patrimônio, notadamente 
extorsão e roubo.
Ademais, os criminosos mantiveram as vítimas subjugadas por pelo menos uma hora e 
meia, sendo que as ameaçaram a todo tempo durante esse extenso lapso temporal, 
causando-lhes pânico e sofrimento.  
Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, 
especialmente intensidade do dolo e circunstâncias dos crimes, fixo a pena-base de 
cada um deles   em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja :  quatro anos, nove meses e 
dezoito dias de reclusão e doze dias-multa para o roubo; e  sete anos, dois meses e
doze dias de reclusão e doze dias-multa para a extorsão qualificada.
Por força das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, já que 
RUAN PABLO possuía menos de 21 anos de idade à época dos fatos, atenuo as 
reprimendas a ele aplicadas ao patamar mínimo, resultando, para o roubo  :  quatro 
anos de reclusão e dez dias-multa; e  para a extorsão qualificada :  seis anos de 
reclusão e dez dias-multa.
Não há que se falar em confissão espontânea com relação a WALTER, uma vez que a 
versão por ele apresentada não retratou a verdade real dos fatos, uma vez que 
apenas  procurou mitigar sobremaneira sua responsabilidade, uma vez que negou a 
prática da extorsão e o ajuste com outros agentes, notadamente o responsável por 
fornecer a máquina que utilizaram para a subtração dos cartões bancários dos 
ofendidos.
Restou configurada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do 
Código Penal, já que a vítima F.N. S. era pessoa idosa (63 anos de idade), razão 
pela qual,  agravo as reprimendas de RUAN PABLO à razão de 1/6, resultando para o 
roubo : quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa; e para a extorsão 
qualificada : sete anos de reclusão e onze dias-multa.
Com relação a WALTER, considerando o concurso de agravantes – vítima idosa e 
reincidência –, agravo as reprimendas à razão de 1/5, resultando para o roubo :  
cinco anos, nove meses e três dias de reclusão e catorze dias-multa; e para a 
extorsão qualificada :  oito anos, sete meses e vinte dias de reclusão e catorze 
dias-multa.
Com relação ao crime de roubo, pelo reconhecimento das majorantes do concurso de 
agentes e restrição de liberdade das vítimas, o que torna a conduta mais grave e 
merecedora de resposta penal mais severa, já que as vítimas suportaram 
constrangimento maior, aumento as penas à razão de 3/8, resultando para RUAN PABLO 
em  seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa; e para WALTER em sete 
anos e onze meses de reclusão e dezenove dias-multa.
Em razão da incidência da causa de aumento de pena consistente no  emprego de arma 
de fogo, aumento a reprimenda em mais 2/3, totalizando, para RUAN PABLO dez anos, 
oito meses e dez dias de reclusão e vinte e cinco dias-multa; e para WALTER em 
treze anos, dois meses e dez dias de reclusão e trinta e um dias-multa.
E no que se refere à incidência da majorante do emprego de arma de fogo, não há que
se falar em aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar
de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das circunstâncias do crime 
aqui tratado, pelas razões já consignadas por ocasião da fixação da pena-base. Não 
bastasse, as circunstâncias do caso concreto revelaram bastante organização e 
premeditação do grupo criminoso, a elidir a possibilidade de tratamento mais 
benevolente aos acusados.
Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DEFOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento depena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 

circunstâncias, e sempre juízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP - AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Ainda: ”Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”. (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP - AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).
Com relação ao crime de extorsão, pelo reconhecimento da majorante prevista no 
artigo 158, § 1º, do Código Penal, aumento a pena à razão de 1/3, resultando  para 
RUAN PABLO em nove anos e quatro meses de reclusão e catorze dias-multa; e para 
WALTER em onze anos, seis meses e seis dias de reclusão e dezoito dias-multa.
Nos crimes que praticaram, os réus, mediante uma única ação, violaram dois 
patrimônios distintos – vítimas F.N.S. e P.F.S.S. –, motivo pelo qual, atendendo à 
regra insculpida no artigo 70 do Código Penal, aumento as reprimendas em mais 1/6, 
observando-se a regra do artigo 72 do aludido Código para a pena de multa, 
totalizando, quanto ao roubo :  para RUAN PABLO doze anos, cinco meses e vinte e um
dias de reclusão e cinquenta dias-multa; e para WALTER em quinze anos, quatro meses
e vinte e um dias de reclusão e sessenta e dois dias-multa; e com relação a 
extorsão qualificada :  para RUAN PABLO em dez anos, dez meses e vinte dias de 
reclusão e vinte e oito dias-multa; e para WALTER em treze anos, cinco meses e sete
dias de reclusão e trinta e seis dias-multa.
For força da regra insculpida no artigo 69 do Código Penal, as penas serão 
cumuladas, resultando, em final dosimetria :  RUAN PABLO em vinte e três anos, 
quatro meses e onze dias de reclusão e setenta e oito dias-multa, calculada a 
unidade no mínimo legal; e  WALTER em vinte e oito anos, nove meses e vinte e oito 
dias de reclusão e noventa e oito dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra RUAN PABLO SANTOS DE ARAÚJO, R.G. nº 55.879.189, e WALTER RODRIGUES PEREIRA 
DA SILVA, R.G. nº 14.700.311, e os condeno – o primeiro - RUAN PABLO – ao 
cumprimento de vinte e três anos, quatro meses e onze dias de reclusão e ao 
pagamento do valor correspondente a setenta e oito dias-multa; e o segundo – WALTER
– ao cumprimento de vinte e oito anos, nove meses e vinte e oito dias de reclusão e
ao pagamento do valor correspondente a noventa e oito dias-multa, ambos por 
infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na
forma do artigo 70, e artigo 158, §§1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70,
tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal,
Tendo em vista a gravidade dos crimes denunciados, considerados hediondos (artigo 
1º, inciso II, alíneas a, b, inciso III, da Lei nº 8.072/90), praticados com grave 
ameaça contra às vítimas, exercida pelo concurso de agentes

