1516435-72.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS TABORDA FREIRE DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

MATHEUS TABORDA FREIRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia dia 05 de agosto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516435-72.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516435-72.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS TABORDA FREIRE DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

MATHEUS TABORDA FREIRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia dia 05 de agosto de 2020, às 12h50, na Rua Frei Luis Beltrão, nº 100, Bairro Jardim São Luis, nesta cidade e comarca, teria consigo, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, conhecidas como maconha e cocaína (laudo de constatação fls. 31/34), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta na denúncia, Policiais Civis estavam se deslocando em uma viatura descaracterizada, quando num conhecido ponto de comércio ilegal de drogas, se depararam com um indivíduo, posteriormente identificado como sendo MATHEUS TABORDA FREIRE DOS SANTOS realizando comércio de algo, razão pela qual resolveram abordá-lo. Com ele foi localizado 2 (duas) trouxinhas de maconha e a quantia de R$110,00 (cento e dez reais), sendo que este confessou aos Policias, informalmente, que estava traficando no local. Assim sendo, MATHEUS ainda conduziu os Policiais ao local onde escondia mais drogas, localizando mais 13 (treze) trouxinhas de maconha e 16 (dezesseis) effendorfs de cocaína embaixo de uma pedra. O Laudo de Constatação de fls.31/34, verificou: 32,2 gramas de maconha e 8,7 gramas de cocaína. 
Na denúncia, foi requerido, ainda, que a quantia apreendida, totalizando R$110,00 (cento e dez reais), deverá ser declarada perdida pela r. sentença que julgar a ação procedente. 
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 35/37).
A denúncia foi oferecida às fls. 51/52.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 53).
O réu foi regularmente citado (fls. 59) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 62/63).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89/90 e 91).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas José Eduardo Cunha e Willian Fraga Volpi, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, não se opôs a fixação no mínimo legal, assim como aplicação do redutor legal e, fixação de regime prisional aberto.  
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requer a desclassificação para o artigo 28 ou artigo 37, ambos da Lei 11.343/2.006. Confirmada a condenação, requereu pena no mínimo legal, aplicação do redutor legal em seu patamar máximo, fixação de regime aberto para desconto da reprimenda, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 14), laudo de constatação (fls. 31/34),  laudo pericial definitivo (fls. 98/100) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio e somente se manifestar em juízo (fls. 07/08). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, não ter filhos, ter estudado até o 3º Ano do Ensino Médio, trabalhar como garçom, só faz uso de cigarro atualmente, mas, à época dos fatos usava "maconha" também. Confessou os fatos narrados na denúncia. No dia dos fatos, disse que teria uma entrevista de emprego na Empresa "Fogo de Chão" e, necessitava cortar seu cabelo, mas não tinha dinheiro. Chegou a pedir para sua mãe mas ela também não tinha dinheiro para lhe emprestar. Aí, como conhecia "Gui", um traficante da região,  conversou com ele que, lhe propôs ficar como "olheiro" no ponto de venda de drogas que existe no local e, ao final da tarde receberia a quantia de r$30,00 (trinta reais). Enquanto estava lá, surgiu a polícia e, o traficante "Gui" acabou fugindo, mas Matheus permaneceu no local, conversando com os policiais.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha, o policial civil WILLIAM FRAGA VOLPI, em fase policial (fls. 06), relatou que, na data dos fatos, "juntamente com seu parceiro José Eduardo, em trabalho de investigação a bordo de uma viatura descaracterizada, estavam pela Rua Frei Luis Beltrão, o qual é amplamente conhecido como de intenso e constante tráfico de drogas, quando avistou um indivíduo a cerca de 20 metros de distância comercializando algo, o que fundou a suspeita para proceder a sua abordagem; Que o depoente e seu companheiro em trajes civis e sem qualquer detalhe que pudesse lhes identificar como policiais aproximaram-se da pessoa do ora indiciado, sendo que quando entendeu seguro, identificou-se e o abordou; Que, durante a revista, foi encontrado na posse do indivíduo o qual foi identificado como sendo Matheus Taborda Freire dos Santos, mais precisamente em seu bolso, o valor de R$ 110,00 ( cento e dez reais) bem como, 2 trouxinhas de maconha; Que em conversa com Matheus, o mesmo admitiu estar traficando entorpecentes e que aquele dinheiro era fruto de algumas vendas que havia efetuado, após o que acabou conduziu a equipe a um local distante cerca de 10 metros do local da abordagem, e embaixo de uma pedra apontou e a equipe onde estava o restante das drogas: Que, encontrou o restante dos entorpecentes, ou seja, mais 13 trouxinhas de maconha e 16 eppendorfs de Cocaína; Que continuou entrevistando Matheus, e ele informou que na semana seguinte teria uma entrevista de emprego e que precisaria cortar o cabelo, porem como não tinha, acabou por pedir emprestado R$ 25,00 a um tal de “Gui” o qual além de não emprestar-lhe o dinheiro, lhe propôs o trabalho no tráfico para que ao fim do expediente recebesse o dinheiro para proceder ao seu corte de cabelo; QUe, o mesmo não soube informar maiores dados do tal de "GuI", nem onde pode ser localizado; Que, assim o mesmo foi conduzido a esta Delegacia onde as substâncias foram encaminhadas para constatação junto ao Instituto de criminalísitica, onde teve resultado positivo para "cannabis sativa L" e cocaina; Que, assim foi dado voz de prisão ao mesmo a qual foi ratificada pela Autoridade". 
A testemunha, o policial civil JOSE EDUARDO CUNHA, apresentou idêntico relato ao de seu colega (fls. 05).
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizaram diligências no local mencionado na denúncia, que é ponto conhecido pela Polícia de venda de drogas. Avistaram o réu que tinha conduta suspeita, haja vista estar parado no local, há um bom tempo, sem se mexer. Quando se aproximaram de Matheus, em revista pessoal encontraram com ele duas porções de entorpecentes e, ele próprio admitiu que estava trabalhando no ponto de drogas apenas naquela tarde porque necessitava de dinheiro para cortar seu cabelo em razão de uma entrevista de emprego. Além disso, o próprio acusado informou aos policiais onde poderiam encontrar o restante dos entorpecentes, ou seja, embaixo de um monte de entulho que existe no local. Além dos entorpecentes, encontraram com o réu certa quantia em dinheiro trocado. Por fim, salientaram que o modo de embalar as drogas que estavam em poder do réu era idêntico ao modo de embalar as drogas que foram encontradas debaixo do entulho. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão do acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 32,2g de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além de 8,7g de material sólido particulado em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 110,00 (cento e dez reais) em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
Não há que se falar também em desclassificação para o delito tipificado no artigo 37, da Lei nº 11.343/2.006, pois, pelo que se depreende das provas coligidas aos autos, o réu não trabalhava como colaborador no ponto de venda de entorpecentes, mas sim, efetivamente exercendo atividade de mercancia, tanto que tinha ciência até do local onde as drogas estavam efetivamente armazenadas, mostrando-o aos policiais civis durante abordagem, além de trazer consigo certa quantia em dinheiro trocado.   
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei nº11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 19/21) e certidão de (fls. 23/23).
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão judicial do acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33, incide em grau máximo, de 2/3 (dois terços), como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MATHEUS TABORDA FREIRE DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 14  ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72, da Lei 11.343/06); f) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, g) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 27 de setembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA