1516984-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... do colega de farda. Acrescentou que o furto acabara de acontecer, e o réu 
correu na direção deles, possivelmente não viu que a viatura estava ali, o local 
era muito movimentado. A vítima estava muito próxima, então chegou na sequência, o 
furto acabar de ocorrer. Reconheceu o réu e o aparelho celular. 
Em sede policial, o acusado JOACI PEREIRA DA SILVA optou por permanecer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516984-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516984-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2204998/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26416551 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2204998 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOACI PEREIRA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

JOACI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 155, caput do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 17 de julho
de 2022, por volta das 12h45, na Rua dos Gusmões, nº 50, Santa Ifigênia, São Paulo/
SP, subtraiu para si um aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.300,00 
(um mil e trezentos reais), pertencente à vítima Whanderson Ambrósio Tavares. 
Narram os autos que, na data dos fatos, o acusado avistou o celular da vítima, 
apoiado no painel de seu automóvel e resolveu subtraí-lo. Assim, o réu projetou seu
corpo pela janela do veículo, arrebatou o aparelho e fugiu na sequência. Os 
policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado correndo na
via pública e decidiram abordá-lo. Neste momento, a vítima se aproximou e relatou 
todo o ocorrido. Em revista pessoal, o celular foi localizado nas vestes de Joaci.
O réu foi preso em flagrante delito aos 28 de julho de 2022 (fl. 05), tendo sido a 
prisão convertida em preventiva em audiência de custódia realizada em 29 de julho 
de 2022 (fl.41/42 e 44/47). 

A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fl.61)
Citado em fls. 66, o réu apresentou resposta à acusação em fls. 61/63.
Mantido o recebimento da denúncia em fls. 81/82. Na oportunidade, foi mantida 
também a segregação cautelar do acusado. 
Após disponibilização Deecrim foi designada audiência de instrução, interrogatório,
debates e julgamento.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao
final, o réu foi interrogado.
Em debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, a teor da 
prova produzida nos autos, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, 
com exasperação da pena em função da multirreincidência e maus antecedentes, 
impondo-se o regime semiaberto para cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, a alegar frágeis as provas 
produzidas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e o 
reconhecimento da tentativa,  pugnando pela aplicação de regime mais aberto para 
cumprimento da pena,  concedendo-se o direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade e autoria do delito de furto foram atestadas pelo boletim de 
ocorrência de fls. 15/17, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05, pelo auto de
exibição e apreensão de fls. 20, pelo auto de reconhecimento de fls. 09, bem como 
pela prova oral produzida. 
A vítima WHANDERSON AMBRÓSIO TAVARES reconheceu o réu apresentado em Juízo. Disse 
que estava trabalhando como motorista de aplicativo e foi chamado para uma corrida 
na região da Luz. Parou no farol, os vidros estavam abertos. De repente viu um 
indivíduo colocando a mão dentro do seu carro, tentando alcançar seu celular que 
estava dentro do veículo. A vítima segurou o braço do furtador, mas ele acabou 
conseguindo se esquivar e correu com o celular da vítima na mão. Viu a direção que 
ele tomou, tentou ir atrás, no caminho já avistou o réu abordado por policiais. 
Eles mostraram o celular encontrado com o réu à vítima, que imediatamente 
reconheceu o aparelho, o qual foi recuperado no mesmo estado. O suporte do aparelho
e o cabo ficaram quebrados No momento em que o réu puxou o celular do veículo, viu 
que ele era moreno escuro, com cerca de 1,60m. Foi tudo muito rápido. Olhou  melhor
para o réu no momento em que a polícia o abordava. O réu correu justamente na 
direção da polícia, a uma distância de poucos metros do local da abordagem. Tem 
certeza que o indivíduo detido foi o mesmo que subtraiu seu celular. Este foi 
localizado dentro da pochete do réu. Não conhecia o réu anteriormente.
A testemunha RAFAEL PEREIRA CHERSONI, policial militar disse que estava em 
patrulhamento na via pública quando ouviu populares gritando "pega ladrão, pega 
ladrão", e o réu correndo. Ele foi abordado e com ele encontrado um aparelho 
celular, o qual a vítima reconheceu com sendo dela. O réu admitiu a prática 
delitiva. Não conhecia o réu anteriormente. 
A testemunha LUIZ FERNANDO MARTELLI DA SILVA corroborou o relato do colega de 
farda. Acrescentou que o furto acabara de acontecer, e o réu correu na direção 
deles, possivelmente não viu que a viatura estava ali, o local era muito 
movimentado. A vítima estava muito próxima, então chegou na sequência, o furto 
acabar de ocorrer. Reconheceu o réu e o aparelho celular. 
Em sede policial, o acusado JOACI PEREIRA DA SILVA optou por permanecer em silêncio
(fl. 12). 
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, reconhece que errou. Já foi condenado 
por três furtos, cumpriu as penas. Estudou até a quinta série, trabalhavam como 
zelador, ganhando R$ 899,00. Não era registrado. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a 
negativa do réu encontra-se isolada no contexto probatório. 
Em crimes contra o patrimônio, como assentado na jurisprudência, de grande valia a 
palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 

Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou 
motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da 
vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, 
assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito,
não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí 
porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer 
proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em 
delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, 
Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo 
que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que
ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que 
se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Assim, é certo que a firmeza das declarações da vítima Whanderson, guardando 
coerência com os demais elementos colacionados aos autos, afasta quaisquer máculas 
suscitadas pela defesa.
Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto em juízo a vítima reconheceu,
sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor do crime. Destaque-se que 
eventual alegação de nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase 
policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa 
dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
Daí é que a palavra dos agentes públicos deve ser considerada, conforme 
entendimento jurisprudencial adotado pelo Juízo, confira-se: “(...) Com relação à 
prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos 
dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer 
outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a 
declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua 
responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria 
e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo 
mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras 
testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. 
Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da 
pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a 
condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, DJe 22.02.2017). .
Por fim, com razão a Defesa ao pugnar a desclassificação do delito para a 
modalidade tentada. Isso porque a prova amealhada aos autos revela que o acusado 
não deteve a posse mansa e pacífica do bem subtraído, nem por poucos instantes. Com
efeito, constou do relato da vítima e das testemunhas que o réu correu na direção 
dos policiais tão logo se afastou do local dos fatos, tendo a vítima avistado que 
ele fora abordado. Vale dizer, o réu permaneceu no campo visual da vítima, razão 
pela qual não se pode considerar que houve posse desvigiada do bem, configurando-se
a tentativa, e não o delito consumado.
É o caso, portanto, de condenação do réu pelo delito de furto tentado, pelo que 
passo à dosimetria da pena.
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
anoto que o réu ostenta condenações anteriores transitadas em julgado, devendo-se 
considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto 
descaso com as regras de convívio social (fls. 36/40). E aqui sequer há se 
considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova 
da reincidência (processo nº  0050651-56.2018.8.26.0050), enquanto que as demais 
configuram antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. 
Assim, por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 
01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (processo nº 
0050651-56.2018.8.26.0050), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, em razão da 
atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, tornando a pena ao

patamar anterior, a saber 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, a qual 
torno definitiva por estarem ausentes causas de aumento ou diminuição. A despeito 
do pleito ministerial, não se mostra necessária exasperação superior da pena nesta 
fase, pois o aumento antes aplicado é suficiente para a adequada repressão do 
delito.
Por fim, considerando a tentativa, é o caso de diminuição da pena em 1/3, visto que
o delito se aproximou significativamente da consumação, sendo extenso o iter 
criminis percorrido. Resulta a pena final, portanto, em 9 meses e 10 dias de 
reclusão, e  7 dias-multa.
Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício 
da suspensão condicional da pena.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois a despeito da 
reincidência  do acusado, trata-se de delito cometido sem violência ou grave 
ameaça, sendo a pena fixada em montante reduzido.
Descabida a aplicação da detração, pois ausente nos autos atestado de conduta 
carcerária do réu. 
Não obstante, diante da pena cominada e regime imposto, bem como por se tratar de 
delito cometido sem violência ou grave ameaça, faculto ao réu o direito de recorrer
em liberdade. 
Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR o acusado JOACI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 
7 (sete) dias-multa, cada um deles no mínimo legal. Facultado o recurso em 
liberdade, determino a expedição de ALVARÁ DE SOLTURA clausulado. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Publicada em audiência. 
Saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

