1516333-16.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... por policiais civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516333-16.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1516333-16.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR PIRES DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Júlio César Pires de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 07, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 307, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 06/julho/2021, por volta das 06h20, na Rua Gino Marinuzzi, altura do nº 74, Cidade Ademar, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, nesta comarca, trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, 303,7g de Tetrahidrocannabinol, divididas e acondicionadas em 89 porções de maconha e 56 porções de skank, 43,5g de cocaína, divididos e acondicionados em 87 porções, 17,5g da mesma substância, sob a forma de crack, divididos e acondicionados em 118 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; consta ainda que, na mesma data, Júlio César Pires de Oliveira, teria se atribuído falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem.
Consta na denúncia que, na data e local supra, o acusado trazia consigo, em uma sacola plástica, as porções de entorpecentes supramencionadas, individualmente embaladas e prontas a entrega de terceiros; policiais civis, em diligências pelo local, avistaram o indiciado parado, carregando uma sacola plástica; então, se aproximaram e o abordaram, ocasião em que ele tentou se evadir, sendo imediatamente capturado; em busca pessoal, os policiais encontraram, na referida sacola, 89 porções de maconha, 56 de skank, 87 de cocaína e 118 de crack, bem como a quantia de R$50,00 em notas de R$5,00 e R$2,00; os agentes deram voz de prisão ao indiciado, que tentou fugir novamente, e se identificou como Danilo Pires de Oliveira; indagado informalmente, ele confessou que ganharia R$100,00 pela mercancia das drogas; contudo, na delegacia, através de exame papiloscópico, constatou-se que o acusado, na verdade, se chamava Júlio César Pires de Oliveira, sendo Danilo seu irmão.
A denúncia (fls. 80/81) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/75), sendo a peça acusatória recebida em 27/julho/2021 (fls. 82/83). Após a necessária notificação/citação (fl. 97), o réu apresentou não apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição em razão da falta de provas; em caso de condenação, solicitou a aplicação da pena no mínimo legal. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 10/14; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 86/89 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 06/07. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Mesmo intimado, o réu não compareceu em juízo nem justificou a ausência, sendo declarada sua revelia, nos termos do artigo 367 do CPP.
Na fase investigativa, negou a autoria delitiva, dizendo ser usuário de drogas (fls. 17).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Adilson Conceição Santos, policial civil, contou que, visando o combate a venda de entorpecentes, foi até o endereço dos fatos; viu o réu com uma sacola nas mãos; ao tentar aborda-lo, ele tentou fugir, mas foi contido; dentro da sacola encontrou uns 360 unidades de cocaína, maconha, crack, skank e k2, além de R$ 50,00; o réu confessou informalmente a venda de drogas, dizendo que ganharia R$ 100,00; após; já no DP, o réu tentou se passar pelo irmão, dando nome falso; fez isso por causa das passagens criminais anteriores (áudio sistema SAJ).
O depoente Marcos Antonio Pasqualin Filho, policial civil, confirmou o relato do colega, dizendo ter ido até aquele local, momento em que visualizou o réu com uma sacola na mão; abordado, dentro da sacola encontrou as drogas mencionadas na denúncia (áudio sistema SAJ).
Do tráfico
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
 Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de grande e variada quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), no Auto de Constatação Prévia (fls. 10/14) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 86/89).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro de uma sacola plástica, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
 No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de uma sacola plástica caminhando no meio da rua, tentando fugir dos policiais quando da abordagem. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (307,7g de maconha, 43,5g de cocaína e 17,5g de crack), o local (dentro de uma sacola) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais em diligência pelo local visualizaram o réu com uma sacola plástica nas mãos, razão pela qual se aproximaram, fizeram a abordagem e localizaram os entorpecentes).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Da falsa identidade
Quando de sua prisão, o réu Júlio atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem em seu proveito a fim de ocultar seus antecedentes criminais.
Tal delito se perfaz independentemente da obtenção da vantagem ou da produção de dano a terceiro, uma vez que se trata de delito formal; consuma-se com o ato de atribuir-se ou atribuir a outrem falsa identidade.
Dessa forma, a falsa atribuição de identidade com o fim de ocultar passado criminoso se enquadra no tipo penal em apreço, razão pela qual o réu deve ser apenado também por este delito.
No mais, o relato do acusado apresentado em inquérito encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é primário (fls. 45/46). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a grande quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
A pena base foi fixada acima do mínimo legal, em razão da enorme quantidade de drogas apreendidas, que certamente atingiriam um grande número de pessoas, com consequências devastadoras à sociedade, providência que encontra amparo no art. 42, da Lei nº 11.343/06.
Colaciono jurisprudência no sentido da possibilidade de exasperação da pena base em virtude da quantidade de drogas:

Tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas – Recursos defensivos – Pedidos de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários, da defesa de ALLAN, de redução das penas e de diminuição ou isenção da pena pecuniária em razão da sua precária situação econômica – Autoria e materialidade bem demonstradas em relação a ambos os acusados, no tocante aos dois delitos – Penas-base majoradas em face da grande quantidade de maconha apreendida (3.489,42g) – Dosimetria das penas que não comporta alteração nesta Sede, eis que levada a efeito mediante boa ponderação dos critérios da lei em vigor – O valor estipulado a título de sanção pecuniária, correspondente ao mínimo previsto na lei em vigor, não comporta redução por falta de amparo legal – Prisão cautelar do apelante ODAIR que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500849-35.2018.8.26.0302; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2021; Data de Registro: 01/02/2021)

Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto, para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim, apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO: Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

O réu, embora primário, não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo  4º, do artigo 33, da lei de drogas, uma vez que já se envolveu, anteriormente a este caso, com o tráfico de droga. Em dezembro/2020 foi beneficiado com Acordo de Não Persecução Penal e alvará de soltura expedido aos 12/11/2020, envolvendo-se novamente com a narcotraficância (caso nestes apurado)..
A benesse, realmente, não deve ser aplicada de modo desmedido, deve prestigiar quem efetivamente mereça a redução da pena.
Não está, este Juízo, utilizando o processo em andamento para valorar negativamente a pena do denunciado, mas como forma de afastar benefício legal, desde que existentes elementos concretos para concluir que ela se dedique a atividades criminosas.
Da falsa identidade
Com relação a este delito, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
***** Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Da soma das penas
Seguindo as diretrizes do artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena final de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, além de 03 (três) meses de detenção, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Quanto ao regime, verifica-se que o réu é primário, sendo certo que a pena fixada é superior a 04 anos e não excede a 08 anos, razão pela qual viável que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda no regime semi-aberto, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO (ARTIGO 33, CAPUT, C/C 40, III, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06) – RECURSO DA DEFESA - PLEITO ABSOLUTÓRIO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – Não verificado. Demonstrada satisfatoriamente a autoria e a materialidade da prática do crime de tráfico, deve ser mantida a condenação do agente decretada em primeiro grau. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28, DA LEI N. 11.343/06 – Descabida a desclassificação para uso, quando as provas dos autos demonstram de forma induvidosa a autoria e a materialidade delitiva do tráfico de drogas. RECURSO MINISTERIAL – PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL – Impossibilidade. Pela disposição contida no art. 42 da Lei n. 11.343/06, a natureza e quantidade da droga devem ser analisadas conjuntamente para efeito de majoração da pena-base, não se justificando a sua elevação exclusivamente por se tratar de cocaína. REDUÇÃO DA BASE AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DA MENORIDADE RELATIVA – Impossibilidade. Menoridade relativa já reconhecida, sem reflexo na pena - Inteligência da Súmula 231 do STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/06 - Inadmissibilidade. Mantém-se a causa de aumento do art. 40, inc. III, da Lei n. 11.343/06, quando o tráfico é realizado nas imediações de escola, mesmo que esta não se destine aos alunos. Precedentes do STJ. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/2006 - DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS – O envolvimento do agente em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas é elemento capaz de afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Precedente do STJ. PLEITO MINISTERIAL - REGIME FECHADO – Inviabilidade. Em se tratando de réu primário, mantém-se o regime semiaberto, adequado ao quantitativo de pena aplicada, segundo critérios do art. 33, §2º, b, e § 3º, do Código Penal. Recursos ministerial e da defesa improvidos.(TJSP;  Apelação Criminal 1500347-43.2020.8.26.0297; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/02/2021; Data de Registro: 22/02/2021) (grifo meu)

DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar Júlio César Pires de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 07, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, além de 03 (três) meses de detenção, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 16/fevereiro/2022.




Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.