1516854-92.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... o réu quando ele foi condenado por tráfico de drogas.


Analisando a prova oral colhida e os demais elementos constantes dos autos, exsurgem como indubitáveis a autoria e a materialidade delitivas, observando-se que as multas de trânsito juntadas aos autos não excluem o crime de tráfico e que o depoimento da informante arrolada pela defesa não é suficiente para se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516854-92.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516854-92.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON TADEU FERREIRA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.



CLEYTON TADEU FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 10 de agosto de 2020, por volta das 16h48min, na Rua Justino Martins, nº 55, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, contendo 22,3g (vinte e dois gramas e três decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 1.646,85 (um mil, seiscentos e quarenta e seis reais e oitenta e cinco centavos).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 176/182).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante arrolada pela defesa e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 156/158 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que no dia dos fatos estava saindo de sua residência, que é bem próxima ao local da abordagem. O automóvel de sua ex-esposa Renata estava parado em frente à sua residência.
O veículo Tracker que o interrogado utilizava pertencia a Elaine, amiga da esposa do interrogado, e, como o interrogado havia acidentado seu dedo, dificultando o uso da embreagem, pediu a Elaine o empréstimo do carro dela, que era automático. Esse veículo estava parado na rua ao lado, que é uma rua de esquina e sem saída.
O interrogado havia saído de casa para pagar o aluguel e comprar remédios porque havia sofrido um acidente com seu dedo.
O dinheiro apreendido pelos policiais estava dentro do carro e era proveniente da venda de roupas online da esposa do interrogado e dos espetos que o interrogado vendia na garagem de sua casa, onde funcionava uma espetaria. O interrogado iria depositar esse dinheiro e seguir seu destino.
Porém, o policial deu ordem de parada ao interrogado, que desceu do carro e sentou sobre suas mãos.
O policial perguntou se o interrogado tinha passagem, ao que o interrogado respondeu afirmativamente. Diante disso, o policial inicialmente disse que o carro em que o interrogado estava era um dublê, mas o interrogado explicou que o carro era da amiga de sua mulher. O policial olhou a numeração do pneu do carro, a qual correspondia com a numeração de fábrica do veículo, e nada achou de ilícito.
Os policiais dessa primeira abordagem estavam em um veículo Spin.
No curso da abordagem, chegou um veículo Space Fox com outros policiais.
Quando o réu levantou a cabeça, o policial disse que o réu era o rapaz da PCX e que daquela vez tinha passado batido. Ele determinou que o interrogado fosse levado para averiguação e assim foi feito. 
Chegando na delegacia, o interrogado estava aguardando no corró quando seu então advogado, o Dr. Márcio, disse que o interrogado estava sendo enquadrado em um tráfico de drogas.
Em relação ao incidente da PCX ao qual o policial havia se referido, o interrogado explicou que isso ocorrera no dia da festa de aniversário de seu filho, no dia 21 de junho, na Rua Adolfo de Freitas, onde se situa a casa da sogra do interrogado. Nesse dia, o interrogado estava precisando de carvão e foi busca-lo conduzindo uma motocicleta sem capacete e de chinelo. Na época, o interrogado tinha habilitação provisória.
Ao subir na rua, o interrogado deu de cara com os policiais que estavam na Space Fox, com o carvão na mão. O interrogado acelerou a moto e deu a volta no quarteirão, sendo que, depois de 25 minutos, os policiais acharam sua moto estacionada na casa de sua sogra, onde pediram a seu ex-cunhado que o proprietário da moto fosse chamado.
Então, Gustavo (Danielly) se apresentou aos policiais, que disseram a ele que dessa vez ia passar batido, mas não despercebido.
Em suma, o interrogado não tinha nenhuma droga e não entregou nenhum pacote a qualquer pessoa.
Sobre o dinheiro apreendido, ele estava exposto, no console do carro e não estava espalhado no carro.
O carro de sua mulher estava parado na porta de casa e por isso o interrogado parou na rua sem saída
Quando o interrogado fugiu dos policiais com a moto em data anterior, o interrogado foi multado, mas apenas quando Gustavo (Danielly) foi vender a moto que o interrogado soube das multas.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial João Antonio depôs que estava em patrulhamento quando viu um veículo Tracker e um indivíduo conversando com o motorista ao lado da janela.
Assim que esse indivíduo viu a equipe, ele pegou um pacote que estava com o motorista do veículo (o réu) e saiu correndo, entrando em uma viela, na qual não foi possível abordar esse indivíduo.
Diante disso, os policiais decidiram vistoriar o veículo Tracker, em cujo interior foram encontrados dinheiro e drogas.
O réu era o motorista da Tracker e ao ser indagado sobre a entrega do pacote ao indivíduo que saiu correndo, o réu alegou que esse rapaz tinha jogado o pacote para dentro do carro e que ele tinha apenas jogado o pacote de volta para esse indivíduo. O pacote em questão era quadrado e enrolado com fita.
O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
A frente do veículo Tracker não estava voltada para o depoente. O réu estava dentro do veículo quando o depoente o viu.
O depoente estava a dez ou quinze metros do veículo Tracker quando viu a entrega do pacote. 
O patrulhamento era de moto, mas não deu para seguir o indivíduo que correu porque se depararam com um portão fechado na viela para qual ele havia corrido.
O depoente encontrou a droga no porta-luvas do veículo em um estojo ou bolsa, ao passo que o dinheiro estava espalhado pelo carro.
Não se lembra se foi realizada a consulta das placas do veículo no COPOM, mas é um procedimento padrão.
Não se lembra quanto tempo



De igual forma, o policial Michel relatou que no dia da ocorrência a equipe estava em patrulhamento e visualizaram um veículo Tracker.
O réu havia desembarcado do carro e estava conversando com um indivíduo. Quando eles perceberam a presença da equipe, o réu passou uma sacola para esse indivíduo, que saiu correndo e entrou em uma viela.
Os policiais não conseguiram abordar esse indivíduo que saiu correndo, mas abordaram o réu.
O dinheiro estava espalhado no veículo Tracker e a droga também estava dentro do veículo, mas o depoente não sabe precisar em qual local do veículo ela estava, pois foi o parceiro do depoente que a encontrou.
Sobre o dinheiro, o réu alegou que o numerário que era proveniente da venda de alguma coisa, mas havia muitas notas trocadas.
Há um ponto de tráfico naquela rua.
Havia uma maior quantidade de dinheiro na porta do veículo e um pouco embaixo do rádio.
O réu não tentou empreender fuga durante a abordagem.
A equipe de policiais estava em motocicletas. Salvo engano, no dia havia três policiais.
O depoente não sabe precisar a que distância estava quando a entrega do pacote ocorreu.
O indivíduo que correu para a viela conseguiu fechar um portão que havia no local, era uma viela estreita.
O depoente não se lembra se a rua em que o veículo estava era sem saída.
O rapaz que correu foi em direção ao lado direito da rua.
O depoente não sabe dizer quanto tempo a ocorrência demorou.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


A informante arrolada pela defesa Gustavo (Danielly) disse que conhece o réu há cerca de dez anos.
A informante era proprietária da moto de placas FVV 7195 e a vendeu para o réu em junho ou julho de 2020. Ficou combinado que o réu daria um valor mensal à informante pelo bem. Porém, após menos de 30 dias, ele disse que não tinha mais interesse na moto e a devolveu à informante, que a revendeu para outra pessoa.
A depoente teve conhecimento que essa moto tinha cerca de R$ 6.000,00 de multas no período em que ficou na posse do réu. O réu pagou essas multas à informante. 
O réu trabalhava com espetinhos na época dos fatos.
A informante já conhecia o réu quando ele foi condenado por tráfico de drogas.


Analisando a prova oral colhida e os demais elementos constantes dos autos, exsurgem como indubitáveis a autoria e a materialidade delitivas, observando-se que as multas de trânsito juntadas aos autos não excluem o crime de tráfico e que o depoimento da informante arrolada pela defesa não é suficiente para se comprovar a inocência do réu, uma vez que não presenciou a abordagem do acusado.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 88 – condenação perante a 24ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico.


O réu é reincidente específico (fls. 88 – condenação perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Santo André), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência específica do réu e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO CLEYTON TADEU FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA