1516810-05.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e uma sacola com drogas. Afirmou que o tráfico ocorria aproximadamente a 50m da UBS. Por fim, disse que não conhecia o réu, anteriormente.
Os depoimentos são coerentes e lógicos entre si, não deixando espaço para dúvidas quanto ao tráfico de drogas perpetrado pelo réu, próximo à UBS de Guaianases. 
Além disso, não há lastro a que se diga que os depoimentos tenham sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516810-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516810-05.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO FERREIRA ROMUALDO
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de ADRIANO FERREIRA ROMUALDO, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 17h25min, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, 187, Adriano Ferreira Romualdo, qualificado aos autos a fl. 19, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de Cannabis Sativa L – Tetrahidrocanabinol (massa líquida: 41,6 gramas) e 95 (noventa e cinco) porções de Cocaína (massa líquida: 16,3 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 13/16 e laudo definitivo de fls. 85/88).
Pois bem.
Segundo apurado, guardas civis metropolitanos em patrulhamento no local dos fatos, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, uma vez que, quando visualizaram a guarnição, tentaram se dispersar. Os agentes decidiram pela abordagem.
Em revista pessoal ao denunciado Adriano, foi encontrada uma sacola contendo 23 porções de maconha e 95 porções de cocaína, bem como R$17,90 (dezessete reais e noventa centavos), em notas fracionadas e moedas, além de papel contendo anotações referentes à traficância de entorpecentes.
Em busca pessoal ao outro indivíduo, posteriormente identificado como Ordilei, nada de ilícito foi encontrado. Ele mencionou que se dirigiu até o local com a finalidade de comprar entorpecentes de Adriano (fl. 17).
Os policiais efetuaram a prisão em flagrante e conduziram o indiciado ao distrito policial, ocasião em que, interrogado, optou por silenciar.
Assim, a quantidade e variedade de drogas, a forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão evidenciam que se destinavam à mercancia espúria.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.71/75).
Em 23/08/2022 foi recebida a denúncia (fls.98/99).
Laudo pericial químico-toxicológico (fls.85/88)
Audiência. Réu citado em audiência. Apresentada a defesa prévia. Manutenção da denúncia. Oitiva da testemunha Ordilei e dos guardas civis Antonio Roberto e Jander Carra. Aditamento da denúncia, para constar art. 33, caput, cc. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06. Oposição da Defensoria Pública e, caso deferido o aditamento, requerida nova inquirição das testemunhas. Deferido o aditamento da denúncia e indeferida novas oitivas das testemunhas. Interrogatório. Debates.
DECIDO.
De início, consigno que, os fatos narrados ocorreram nas imediações da UBS Guaianases, por ocasião da vigilância da GCM, e, constituíram manifesto flagrante delito, uma vez que o local já era conhecido por tráfico de drogas e o réu foi visto comercializando entorpecentes, momentos antes da abordagem. 
Descabe falar em nulidade por falta de atribuição da GCM para a prisão em flagrante.
No mais, descabe a repetição da prova oral, a uma, tendo em vista o constante na decisão fundamentada proferida no termo da audiência, a duas, conforme adiante se verá, a prova oral colhida, inclusive o interrogatório, que falou sobre a causa de pedir e pedido, objeto do aditamento.
Nada obstante, anoto que a sentença se sujeita a recurso e ao juízo ad quem. 
Passo a análise do mérito, entrosada, naturalmente, com a prova produzida, inclusive à oral produzida na audiência.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de ocorrência (fls.2/5), no auto de exibição e apreensão (fls.10/11), no laudo pericial de constatação (fls.13/16), no laudo pericial químico-toxicológico (fls.85/88) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
A testemunha, Ordilei Silva, em juízo, disse que estava a caminho do seu trabalho, quando, passando pelo local dos fatos, foi detido pela guarda municipal. Relatou, também, que comprou maconha do réu e que o local é conhecido por tráfico de drogas. Por fim, disse que não viu o momento em que os guardas encontraram a sacola (com os entorpecentes) com o réu.
O GCM, Antonio Roberto, em juízo, disse que, em patrulhamento, próximo a UBS da região, visualizaram (ele e seu parceiro) o réu passando algo ao Ordilei. Quando ambos (réu e Ordilei) viram a viatura, tentaram se dispersar e, diante disso, resolveram pela abordagem. Encontraram uma sacola com drogas (maconha e cocaína), dinheiro e anotações. Afirmou que o local é conhecido por tráfico de drogas. Por fim, disse que não conhecia o réu, anteriormente.
O GCM, Jander Carra, em juízo, disse que estavam (ele e seu parceiro) em patrulhamento, próximo à UBS do local, quando avistaram dois indivíduos realizando, aparentemente, uma transação, sendo que um deles, portava uma sacola. Ato contínuo, ao avistarem (réu e Ordilei) a viatura, tentaram fuga. Na abordagem, encontraram com o réu, um pouco de dinheiro, anotações e uma sacola com drogas. Afirmou que o tráfico ocorria aproximadamente a 50m da UBS. Por fim, disse que não conhecia o réu, anteriormente.
Os depoimentos são coerentes e lógicos entre si, não deixando espaço para dúvidas quanto ao tráfico de drogas perpetrado pelo réu, próximo à UBS de Guaianases. 
Além disso, não há lastro a que se diga que os depoimentos tenham sido coordenados visando à condenação do réu. 
Nesse sentido:
A propósito inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (Ap. 0032868-80.2014.8.26.0506 - Rel. Airton Vieira - 3ª Câmara de Direito Criminal - j.28/03/2017).
Por seu turno, o réu, Adriano Ferreira, no interrogatório, negou a prática de tráfico de drogas, disse que estava só passando pelo local e que havia mais pessoas, que fugiram. Negou conhecesse os guardas anteriormente e que sabia que ali perto havia uma UBS.
Está-se diante de autodefesa dissociada da prova processual: o réu afirma que estaria somente passando pelo local, carecendo sua versão, no entanto, de lastro probatório. Nesse sentido, os próprios guardas o viram vendendo drogas, bem como houve confirmação pela testemunha Ordilei (que comprou maconha), de que o réu traficava, estabelecido no local.
No mais, comprovado que o tráfico de drogas se consumou próximo a estabelecimento hospitalar (UBS Guaianases), sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento, objeto do aditamento da denúncia oferecido pelo MP.
É o caso de condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena.
O crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06) possui pena inicial de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na primeira fase, mirando a folha de antecedentes do réu, bem como respectiva certidão, observo a existência de maus antecedentes (0068215-24.2013.8.26.0050 – fls.52 e 0116872-31.2012.8.26.0050 – fls. 53), motivo pelo qual fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal: 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, atento aos mesmos documentos da fase anterior, verifico a agravante da reincidência, ensejando o agravo da pena em mais 1/6: 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, consoante o previsto no art. 40, III, do SISNAD e que o crime ocorreu próximo à UBS Guaianases (cerca de 50m), fixo o aumento em 1/6 e torno definitiva a seguinte pena: 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa. 
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como o perfil do réu, sendo pessoa voltada às práticas criminosas, fixo o regime de reclusão fechado.
Nesse mesmo diapasão e, ainda, considerando que a soltura do réu traria desassossego à sociedade, indefiro o direito de resposta a eventual recurso, em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno ADRIANO FERREIRA ROMUALDO como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, cc. art 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime fechado, e a 793 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o direito de responder em liberdade a eventual recurso.
Declaro o perdimento do numerário apreendido, bem como a destruição das anotações e das drogas, também, apreendidos. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.




São Paulo, 16 de novembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.