1516586-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... (9ª Vara Criminal Central pelo crime de tráfico de drogas), as quais ficam igualmente compensadas. Com isso, mantenho a pena no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do Código Penal, de forma que, à luz do iter criminis percorrido, considerando que o réu ingressou no automóvel, reduzo a pena em 1/2 (metade), passando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516586-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516586-67.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MATHEUS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1° e §4°, inciso III, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 23h49min, na Estrada de Itapecerica, altura do n° 3023, Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, MATHEUS SANTOS SILVA, durante o repouso noturno, tentou subtrair, em proveito próprio, com emprego de chave falsa, um veículo VW/Voyage, cor cinza, placas CCA5243, avaliado em R$ 6.000,00, de propriedade da vítima Teresa Adelaide Vasconcelos de Sousa.

Segundo foi apurado, na data acima mencionada, determinado a praticar crimes patrimoniais, o acusado se muniu com uma chave mixa e foi até o local dos fatos. Ao chegar no local, aproveitando da ausência de outras pessoas devido ao repouso noturno, o réu MATHEUS usou uma das chaves michas que trazia consigo e abriu o veículo da vítima, que estava estacionado na via pública. 

Na sequência, o acusado entrou no veículo. 

Ocorre que, antes que o réu MATHEUS pudesse sair do local, a ação delitiva foi avistada por Márcia, amiga da vítima, que a avisou. Então, a vítima Teresa e Márcia saíram do bar em que estavam e gritaram “pega ladrão”. 

O acusado saiu do veículo e tentou fugir, mas foi alcançado e detido por Policiais Militares que passavam pelo local. 

Os Policiais também recuperaram a jaqueta de MATHEUS, por ele dispensada durante a fuga e, em seu bolso, encontraram a chave micha utilizada para a prática criminosa. 

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 39/41). 

A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022, ocasião em que designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14 de setembro de 2022, às 15h15min (fls.59/61).

O réu foi citado (fls. 87) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, a determinação de regime inicial diverso do fechado, substituição da pena por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime de furto qualificado imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12 e 26/29), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/17), pelo laudo pericial (fls. 65/68) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ao prestar declarações, a vítima Teresa Adelaide Vasconcelos de Sousa contou que estava em um bar comemorando um aniversário e deixou seu veículo estacionado na via, em frente ao local. Enquanto estava no estabelecimento sua amiga Márcia gritou “amiga, um cara está mexendo no seu carro”. Relatou que na hora em que olhou o réu já estava com a porta do seu veículo aberta e entrou nele. Várias pessoas saíram correndo para fora, gritando “pega ladrão”. O ladrão viu todos indo em sua direção, desceu do carro (pois já estava no interior); em seguida o réu saiu correndo. Neste exato momento apareceu uma viatura, ocasião em que falaram aos policiais o que tinha acontecido, apontando o ladrão que ainda estava visível e correndo pela via. Ele foi preso em seguida. Seu veículo restou com um pequeno dano no miolo da fechadura da porta do motorista. Reconheceu o acusado corretamente na Delegacia especialmente pelas vestes que ele usava no momento do roubo.

Ao prestar depoimento, a testemunha Márcia do Nascimento de Araújo contou que estava em um bar com sua amiga Teresa quando viu um homem abrindo a porta do carro dela que estava estacionado em frente ao bar. Relatou que imediatamente gritou para a amiga “estão roubando o seu carro amiga”. A vítima Tereza e outras pessoas que estavam no bar saíram correndo buscando deter o criminoso. Ao ver as pessoas indo ao seu encalço, o criminoso desceu do automóvel de sua amiga e saiu correndo. Apareceu uma viatura neste momento, então relataram os fatos aos policiais e apontaram para o criminoso que ainda estava no seu campo de visão. Os policiais foram ao encalço dele e o prenderam. Reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia, especialmente por suas vestes.

Em depoimento, o policial militar Carlos Rodrigo de Barros Pereira contou que estava com seu colega de farda, no policiamento ostensivo pela Estrada de Itapecerica, quando foram acionados por diversas pessoas que saíram de um bar. Eles contaram que um indivíduo havia acabado de tentar subtrair um automóvel e apontaram na direção do criminoso. Ele foi alcançado em seguida, sendo efetuada a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com o réu, mas ele confessou informalmente. Em seguida, alguns transeuntes vieram em sua direção e indicaram o local no qual o réu havia dispensado sua blusa de frio, bem como um objeto. As vestes foram recuperadas sendo localizada uma chave mixa no bolso desta blusa. O réu disse que estava passando por necessidade e iria utilizar o automóvel para trabalhar pegando reciclagem.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Yuri dos Reis Campos, que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Ele confirmou que a chave mixa foi localizada no bolso da blusa dispensada pelo acusado.

Em interrogatório, o réu MATHEUS SANTOS SILVA confessou os fatos. Disse que iria pegar o caro para trabalhar com reciclagem. Estava desempregado há mais de 04 meses. Afirma que tinha comprado um carro, mas ele foi apreendido e por isso pegou este automóvel para continuar trabalhando com reciclagem. Está com 23 anos. Tem dois filhos de 04 anos e meio e 03 anos e meio, os quais moram com sua esposa e com sua mãe. Faz uso de maconha.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Nota-se que o depoimento da vítima e das  testemunhas se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e materialidade do delito. E não houve qualquer comprovação nos autos de que as testemunhas teriam algum motivo escuso para querer prejudicar o réu gratuitamente e lhe imputar delito de tamanha gravidade. Prestaram depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo.

De forma consonante, registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defesa não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)

Deve-se observar, também, que o réu foi preso em flagrante delito.

Na Lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim,flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete,Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Outrossim, corroborando a autoria do réu pelo crime de furto tentado, têm-se os depoimentos da vítima Teresa e da testemunha Márcia, as quais presenciaram a dinâmica dos fatos, mais especificamente, visualizaram o réu dentro do veículo da vítima e o reconheceram pelas vestes. Elas avistaram o réu evadindo-se do local e acionaram a polícia militar. 

Dessa forma, as provas firmes e coerentes confirmam que o réu MATHEUS, tentou subtrair, em proveito próprio, com emprego de chave falsa, o veículo VW/Voyage, cor cinza, placas CCA 5243, pertencente à vítima Teresa Adelaide Vasconcelos de Sousa.

Contudo, não se aplica a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, referente ao crime ter sido praticado durante o repouso noturno.

Em julgamento do recurso especial repetitivo (Tema nº 1.087), a Terceira Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a causa de aumento de pena pela prática de furto durante o repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, § 4º, do Código Penal).

Restou caracterizada, por outro lado, a qualificadora do uso de chave falsa, prevista no artigo 155, §4°, inciso III, do Código Penal, principalmente pelos depoimentos das testemunhas policiais, os quais encontraram a chave dentro jaqueta do réu, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/17) e pelo laudo pericial de fls. 65/68, que constatou: “(...) a peça descrita, pelas características apresentadas e no estado em que se encontra, dependendo da maior ou menor habilidade física do agente, pode prestar-se para destravar e acionar mecanismos de fechaduras e ignição de veículos automotivos (...)”

Por fim, ficou demonstrado que o interesse do acusado era consumar o delito de furto, de modo que o crime apenas não se concretizou porque a testemunha Márcia visualizou a ação delitiva do réu e avisou a vítima Teresa, proprietária do veículo, sobre o crime. Ou seja, configura-se o tipo penal na modalidade tentada, tendo em vista que o delito não se concretizou por circunstâncias alheias à vontade do réu, tal como estabelece o artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

Dessa forma, incide-se sobre o caso em tela a prática do crime na sua forma tentada, tal como previsto no artigo 14, II, do Código Penal: "Art. 14 - Diz-se o crime: II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente".

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticou o furto qualificado, na forma descrita na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, não há razão para elevação da pena, a qual deve ser fixada no mínimo legal, iniciando-se em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 

Na segunda fase, observo que está presente a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência (9ª Vara Criminal Central pelo crime de tráfico de drogas), as quais ficam igualmente compensadas. Com isso, mantenho a pena no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do Código Penal, de forma que, à luz do iter criminis percorrido, considerando que o réu ingressou no automóvel, reduzo a pena em 1/2 (metade), passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 01 ano de reclusão e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa. 

A reincidência delitiva do réu inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Considerando a reincidência, quantidade de pena e ausência de violência ou grave ameaça, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu  pela prática do crime previsto no artigo 155, §1° e §4°, inciso III, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se para transferência do acusado a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime semiaberto estabelecido nesta sentença, ressalvada a necessidade de manutenção no fechado, por outra razão. Recomende-se o acusado na prisão. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA