1516934-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL ADRIANO DE LIMA BARBOSA

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

MANOEL ADRIANO DE LIMA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516934-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516934-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL ADRIANO DE LIMA BARBOSA

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

MANOEL ADRIANO DE LIMA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, c/c artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2022, por volta de 17h, na Rua Amaral 
Gurgel, 593, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, teria tentado subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça à pessoa de Aline 

      
Mendes Ribeiro, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Segundo consta na denúncia, a vítima se encontrava parada no trânsito, no interior 
do seu veículo que utilizava para trabalhar como motorista de aplicativo, quando o 
acusado se aproximou pelo lado esquerdo do motorista e, simulando estar armado, 
determinou que ela ficasse quieta, não se mexesse e não fizesse nada, e ele queria 
seu aparelho celular. Ocorre que o irmão da vítima, o qual também se encontrava no 
veículo, desafivelou o cinto de segurança e fez menção de se insurgir contra 
MANOEL, o qual fugiu, mas logo foi detido por populares. Apurou-se, por fim, ter a 
polícia militar comparecido ao local dos fatos e presenciado quando o acusado já 
havia sido detido por populares. Ainda no local, a vítima se fez presente e 
reconheceu MANOEL. O delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do acusado, o qual fugiu do local sem levar consigo o aparelho celular 
pertencente à vítima.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva (fls. 45/48).
A denúncia foi oferecida às fls. 55/57, tendo sido recebida às fls. 59/60, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública em
audiência, ratificado o recebimento da denúncia em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Aline Mendes Ribeiro e os 
depoimentos das testemunhas Valter Júnior Ribeiro, Renato Hermogenes Furlan, 
desistindo as partes da oitiva da testemunha Kariwn Chesman do Amaral, tendo sido o
réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos
da denúncia comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade 
delitiva. Quanto a dosimetria da pena, salientou que o réu é portador de maus 
antecedentes, além de ser multirreincidente, razão pela qual não se deve compensar 
integralmente a circunstância agravante com a circunstância atenuante. Quanto à 
tentativa, requereu redução da pena em 1/2 (metade). Por fim, pugnou pela fixação 
de regime prisional fechado para desconto da reprimenda. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia da ampla defesa e
da presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu por falta de provas 
concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação requereu a 
fixação da pena no mínimo legal, compensação integral da agravante da reincidência 
com atenuante da confissão espontânea, redução máxima da pena em razão do delito 
não ter saído da esfera tentada e, por fim, fixação de regime prisional diverso do 
fechado para desconto da reprimenda. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04),
auto de prisão em flagrante (fls. 01),  auto de avaliação (fls. 12), além da prova 
oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão em 
interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, negou o roubo (fls. 11).
Ouvido em Juízo, o réu afirmou ser casado, que sua mulher encontra-se grávida, é 
viciado em bebidas alcoólicas, terminou o Ensino Médio, trabalhar como ajudante de 
pedreiro. Confessa os fatos narrados na denúncia, salientando que, não estava 

armado e, está muito arrependido de seus atos. Disse, ainda que, naquela ocasião 
tinha feito uso de bebidas alcoólicas.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória. 
A vítima, ALINE MENDES RIBEIRO, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "estava transitando com seu carro,
é motorista de aplicativo, com seu irmão e mais uma pessoa. Manoel chegou do seu 
lado, o lado esquerdo, do motorista, e disse “fica quietinha”, não se mexe e não 
faz nada, eu só quero o celular. Seu irmão reagiu e conseguiram se desvencilhar de 
Manoel. Manoel furtou outra vítima, num outro carro. Pararam num posto. Esta outra 
vítima recuperou seus pertences e foi embora. A Polícia deteve Manoel. Viram Manoel
detido pela Polícia".
A testemunha VALTER JÚNIOR RIBEIRO, declarou em fase policial (fls. 07) que que 
"estava parado no farol no carro de sua irmã. O vidro do motorista estava aberto. 
Sua irmã estava dirigindo. Ele viu Manoel vindo e avisou ela. Ele viu Manoel parado
do lado do vidro de sua irmã, fazendo menção de estar armado. Disse para ela ficar 
quietinha. Tirou o cinto e fez menção de ir para cima dele. Manoel fugiu. Outros 
carros pararam. Uma mulher disse que tinha sido roubada. Populares detiveram 
Manoel".
Em juízo, ALINE e VALTER que são irmãos e, ambos encontravam-se no interior do 
mesmo veículo, salientaram que, naquela ocasião tinham saído do Bairro do Brás em 
direção ao Bairro de Higienópolis. ALINE conduzia o veículo, a esposa de VALTER 
estava ao seu lado, no banco do passageiro e, VALTER estava atrás. Como fazia muito
calor, ALINE deixou o vidro entreaberto. Durante o trajeto, pararam junto ao sinal 
semafórico, quando perceberam aproximação do réu. ALINE ainda tentou fechar seu 
vidro, porém o réu MANOEL o segurou com uma das mãos, impedindo-a, colocando a 
outra mão para trás, indicando que estaria armado e, passou a exigir o celular de 
ALINE. Neste ínterim, VALTER desafivelou seu cinto de segurança e o réu, se 
assustou, levantando as duas mãos. Aproveitando este momento, ALINE jogou o veículo
na direção da faixa exclusiva de ônibus e conseguiu sair daquele local. Contudo, um
pouco mais a frente, resolveram parar num posto de gasolina e, logo em seguida, 
chegou outra vítima do mesmo assaltante, assim como um motoboy. A outra vítima e o 
motoboy saíram no encalço do assaltante. Enquanto isso, apareceu também uma viatura
da ROTA e, ALINE foi com os policiais tentar localizar o réu. O acusado, todavia, 
não foi mais localizado. Assim, ALINE voltou ao posto de gasolina para apanhar seu 
veículo e sair daquele local. Mas, neste meio tempo, receberam notícia de que o réu
havia sido preso e declinou ter jogado os pertences subtraídos no interior de uma 
lata de lixo. Realizaram buscas e, de fato, encontraram no interior de uma lata de 
lixo tanto a carteira, quanto o celular da outra vítima, além de uma corrente. A 
outra vítima apanhou seus pertences e foi embora do local antes da chegada da 
Polícia Militar. ALINE que permaneceu no local e de lá foram ao Distrito Policial. 
Some-se que a vítima ALINE reconheceu o acusado de forma segura e regular, durante 
a audiência de instrução e julgamento (réu nº "1" na cena do reconhecimento).
A testemunha policial militar KÁRIWN CHESMAN DO AMARAL, em fase policial (fls. 05),
relatou que, na data dos fatos, "estavam em patrulhamento, quando foram acionados 
para atender ocorrência de furto. Foram informados por populares. Empreenderam 
diligências e viram Manoel já detido por populares. Detiveram-no. A vítima chegou 
logo em seguida e disse que Manoel tinha tentado furtá-la, tentando forçar o vidro 
do carro".
A testemunha policial militar RENATO HERMOGENES FURLAN, em fase policial (fls. 06),
apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Em Juízo, ouviu-se apenas a testemunha RENATO e, mencionou que, no dia dos fatos 
estavam realizando patrulhamento regular quando ouviram que uma pessoa acabara de 
ter seu celular roubado no trânsito. Um pouco mais a frente, avistaram um 
aglomerado de populares e, chegaram praticamente juntos com outra viatura num posto
de gasolina. Logo em seguida, ALINE chegou também neste mesmo posto de gasolina e 
reconheceu o acusado. Pelo que  sabe, populares tinham retido o réu naquele local. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 

com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
A consumação não foi atingida, visto que somente foi feita a ameaça, não chegando a
sequer tocar no bem da vítima, devendo incidir a causa de diminuição de pena da 
tentativa, prevista no art. 14, parágrafo único do Código Penal. Considerando-se o 
iter criminis percorrido pelo agente, a fração de diminuição será de 2/3 (dois 
terços), tendo em vista que o réu não chegou apanhar o celular da vítima. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 
participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, do Código Penal são cumulativamente cominadas 
as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que, quanto aos antecedentes, verifica-se da FA
de fls. 29/39 e certidão de fls. 23/28 que possui diversas condenações transitadas 
em julgado. Uma delas será considerada nesta fase para aumentar de 1/6 (um sexto) a
pena base.
As demais circunstâncias não destoam do ordinário.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é multirreincidente específico, como se 
depreende da certidão de fls. 23/28.
O réu apresentou confissão plena, incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea 
"d", do Código Penal. Desta forma, de acordo com entendimento mais atualizado do 
Superior Tribunal de Justiça, deve compensar parcialmente com a reincidência, eis 
que multirreincidente. Incide aumento de 1/7 (um sétimo).
Fica a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição relativa à 
tentativa, no patamar de 2/3 (dois terços) consoante fundamentação apresentada. 
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e pagamento de 04 (quatro) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é
reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 

benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Reincidente específico, nos termos do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal,
o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu MANOEL ADRIANO DE LIMA BARBOSA, RG 46.332.693-3, por 
infração ao artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 13 de setembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

