1516683-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de tráfico, perante a 11ª Vara Criminal Central (Autos nº 0007782-69.2018.8.26.0635), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Por outro lado, possui antecedentes criminais, posto que também já foi condenado definitivamente pelo crime de receptação, autos nº 0101969-49.2016.8.26.0050, pelo crime de furto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516683-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1516683-67.2022.8.26.0228 - 2022/000900
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.



CLAYTON GONÇALVES ANTERO e HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de julho de 2022, por volta das 14h11min, na Avenida Giovanni Gronchi, 4559, Vila Andrade, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, diversos aparelhos de telefone celular e tablets, avaliados em R$ 15.964,00 (quinze mil, novecentos e sessenta e quatro reais), além de valor em espécie, pertencentes ao estabelecimento vítima Lojas Americanas, representado por J.H.A.L. 
A denúncia foi recebida, os réus foram citados, notificados e apresentaram  respostas à acusação.
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos o representante da empresa vítima, uma outra funcionária da empresa  vítima, dois policiais militares, a testemunha A.P.G da S., e os réus foram interrogados.  
As partes desistiram da oitiva das testemunhas faltantes, o que foi devidamente homologado em juízo. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público buscou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. (fls. 302/319).
A Defesa de Clayton, pugnou, em suma pela absolvição do acusado por insuficiência probatória para a condenação e ainda em razão da nulidade do ato de reconhecimento realizado na delegacia de polícia, em dissonância com o disposto no art. 226, do Código de Processo Penal.  Não sendo este o entendimento, em caso de eventual condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não  foi periciada, já que não apreendida na posse de qualquer indivíduo; a fixação da pena base no mínimo legal, sem qualquer exasperação de pena, já que ausentes agravantes ou atenuantes ou eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena, bem como a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. (fls. 327/338). 
Já a Defesa de Henrique, pleiteou  também sua absolvição, por falta de provas para a condenação.  Em caso de eventual condenação pugnou pela fixação da pena base no  mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial, o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida e periciada, ou ainda a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal e o estabelecimento de regime menos gravoso para o início de cumprimento de pena.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição dos acusados à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva do delito é irrefutável, diante  do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência acostado aos autos, auto de exibição e apreensão dos celulares apreendidos, auto de entrega dos objetos ao representante de empresa vitima,  tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório.
A autoria também é inconsteste. 
Embora conste que na Delegacia do Policia os  dois réus foram reconhecidos apenas por foto, em juízo, seguindo o disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, as vítimas foram convidas a fornecer características dos roubadores, e após serem apresentadas a diversas pessoas, elas não tiveram duvidas em apontar o réu Clayton como sendo um dos roubadores,  sendo que uma delas disse ainda que o réu que ostentava a placa com  o número 03 (réu Henrique),  também lhe era familiar. 
Assim sendo, não há que se falar em nulidade do auto de reconhecimento. 
No mais, a vítima, V.M.S, ao ser ouvida em juízo, após relatar as características dos roubadores, apontou o réu Clayton como sendo um deles. Ao ser indagada a respeito dos fatos, disse que trabalha nas Lojas Americanas e no dia dos fatos,  estava fechando o caixa e viu um dos roubadores entrar na loja e ser atendido pelo outro funcionário. Logo em seguida, o rapaz anunciou o roubo e foi em sua direção, portando uma arma de fogo e determinou que ela colocasse todo o dinheiro do caixa dentro de uma sacola, enquanto o outro roubador recolheu todos os aparelhos celulares que estavam na vitrine e saíram do loja, após entrarem em um carro que os aguardava na porta do local. 
Assim que os roubadores deixaram o estabelecimento a policia militar foi acionada e comunicada de que um dos aparelhos que estava na vitrine, continha um rastreador, e que assim  poderiam identificar o local para onde os aparelhos estavam sendo levados. 
Algum tempo depois, os policiais militares retornaram, dizendo que os celulares e tablets haviam sido recuperados, mas o dinheiro não foi localizado. Os Policiais mostraram a ela imagens dos homens que foram presos e de imediato conseguiu identificar  rapaz que a abordou, pelas características físicas e também pelos roupas que ele usava. 
A outra vitima, da representante legal das Lojas Americanas, J.H. de A.L., também foi ouvido em juízo e relatou que é operador de varejo nas lojas Americanas, e no dia dos fatos, foi abordado por um rapaz que usava um boné, camiseta vermelha e mochila que  entrou na loja, querendo saber como funcionava o parcelamento dos celulares, se aproximando da vitrine onde estavam vários celulares. Logo em seguida, esse rapaz sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Nesse instante, outro roubador se aproximou e de forma bastante agressiva também portando uma arma de fogo, determinou que ele colocasse todos os celulares em uma sacola, enquanto que o outro foi para onde a funcionária V. Estava e subtraiu o dinheiro que estava no caixa registrador. 
Em seguida, eles entraram em um veículo preto que estava estacionado na porta da loja e fugiram. 
A vitima, relatou, ainda, que um dos celulares subtraídos tinha uma "isca", ou seja, estava equipado com um rastreador e assim que os roubadores fugiram a policia militar foi acionada e de posse da localização do aparelho celular conseguiu encontrar os roubadores que ainda estavam na posse dos aparelhos celulares. O dinheiro, contudo, não foi localizado. 
Antes de ir a Delegacia viu as fotos das pessoas presas e não teve dúvidas em reconhecer os roubadores. 
No mesmo sentido dos depoimentos das vítimas, os dois policiais ouvidos em juízo, após o compromisso de dizer a verdade, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que foram avisados pelo COPOM sobre um roubo que acabara de acontecer nas Lojas Americanas que fica localizada na  Avenida Giovanni Gronchi, praticado por dois autores armados. 
Com o apoio de outras equipes, para la se dirigiram e após breve contato com dois funcionários que estavam no local e foram vitimas dos roubadores, que lhes disseram que dois indivíduos  entraram na loja e subtraíram celulares, tablets e certa quantia em dinheiro do caixa e saíram do local em um veículo Gol, preto. Segundo os funcionários um dos celulares subtraídos estava sendo rastreado e de posse da localização os policiais foram até a favela de Paraisópolis e, na Rua das Jangadas, que é paralela à Rua Doutor Laerte Setúbal, local indicado pelo rastreador, localizaram um VW/Gol preto estacionado e vazio. Esse veículo ostentava o emplacamento PYA9490, que remetida a um RENAULT/Sandero roubado. Como a porta do automóvel estava destrancada, os PMs abriram o VW/Gol e encontraram em seu interior seu emplacamento original (FFH1F69 – que não consta nenhuma restrição criminal), e um simulacro de pistola.
Após isso, as buscas aos autores continuaram, seguindo o sinal do rastreador. Os policiais chamaram em uma das casas na Rua Doutor Laerte Setúbal, e a entrada foi franqueada pelos moradores, mas ninguém foi encontrado. Momentos após sair dessa residência, um dos moradores chamou o depoente, falando que alguém estava tentando pular em seu quintal. 
O condutor olhou para cima e avistou um indivíduo pendurado na grade da janela de uma das casas ao lado (o imóvel é uma espécie de cortiço, com quatro andares), contudo, ele não conseguiu sustentar seu próprio peso e caiu dentro da casa em que o policial acabara de efetuar as buscas (casa de um pavimento que fica ao lado do “cortiço”). 
O suspeito foi abordado e, em busca pessoal a Clayton Gonçalves Antero, que vestia apenas bermuda, nada de ilícito foi encontrado.  
Os policiais, então, bateram no “cortiço” de quatro pavimentos, e quando chamavam, Ana Paula Ferreira da Silva (moradora do último andar), se deparou com os policiais e permitiu que eles a acompanhassem e entrassem com ela na casa do primeiro pavimento, onde moram seus pais. No local se reuniam parentes de Ana Paula, que se preparavam para vender bebidas no entorno do Estádio do Morumbi. Ocorre que lá também estava um indivíduo que dizia ser parente e também venderia bebidas com eles, contudo, Ana Paula chamou os policiais de lado e disse que aquele rapaz era um desconhecido, o que motivou sua abordagem. 
Em busca pessoal a Henrique Rodrigues de Oliveira, nada de ilícito foi encontrado. 
O marido de Ana Paula, Diogo Gomes da Silva, desceu para ver porque sua companheira demorava tanto. Assim, os PMs pediram aos moradores que os acompanhassem até o andar superior, e na laje do “cortiço” os policiais encontraram um par de tênis e uma camiseta. 
Sobre o telhado, (a laje tem uma parte aberta e uma parte coberta), os policiais localizaram em uma mochila os celulares e tablets que teriam sido roubados, além de uma pistola CZ, calibre 380, com 9 munições intactas, e de numeração 84200.  
Diante da grande suspeita de que Clayton e Henrique tivessem participado do roubo, eles foram entrevistados. Henrique alegou que estava apenas dirigindo o VW/Gol preto, e não participou ativamente do roubo. Clayton, por sua vez, negou qualquer participação no roubo, e disse ter fugido porque estava usando drogas no local. O COPOM retornou que Clayton é foragido, havendo mandado de recaptura em desfavor dele. Devido à queda, Clayton foi socorrido ao PS Bandeirantes, onde foi atendido, medicado e liberado. Em contato com os funcionários das lojas Americanas, os policiais foram informados de que todos os celulares e tablets foram recuperados, mas o dinheiro subtraído não foi localizado. As partes envolvidas foram conduzidas ao DP para registro dos fatos. 
Os funcionários viram fotografias dos suspeitos, e os reconheceram como os dois indivíduos que entraram armados na loja. 
Por fim a testemunha ANA PAULA FERREIRA DA SILVA disse que mora na Rua Doutor Laerte Setúbal, nº 360, casa 4, que é um imóvel de quatro pavimentos e nas outras casas moram seus familiares. 
No dia dos fatos, estavam se preparando para ir a frente do estádio do Morumbi vender bebidas e seu companheiro Diogo estava no primeiro pavimento, onde os pais da declarante moram, e se demorava por lá, assim, Ana Paula desceu para ver o que acontecia.  Ao chegar no primeiro pavimento, ela viu policiais militares passando na rua. Ana Paula bateu na porta da casa de seus pais, mas ninguém a atendeu, assim, ela ligou no celular de sua irmã, quando ela ouviu do outro lado: “Abre que é a Ana”. A porta se abriu e Ana Paula entrou, e ela logo viu dois homens desconhecidos dentro da casa de seus pais (um estava deitado no sofá, e outro estava deitado na cama da mãe da declarante). Os homens mandaram que a porta ficasse fechada. 
Ana Paula falou que a polícia estava na rua e estava entrando nas casas das pessoas. Assustado, o homem que estava deitado no sofá pulou a janela, enquanto o outro continuou deitado na cama.   A declarante aproveitou a distração do homem ter pulado a janela, e saiu da casa. Felizmente, ela se deparou com um PM e relatou que havia um homem desconhecido dentro da casa de seus pais. Com a entrada dos policiais, o homem que ainda estava dentro da casa de seus pais passou a fingir que iria trabalhar com Ana Paula e sua família, vendendo bebidas na porta do estádio. Porém, Ana Paula chamou o policial de lado e disse que aquele homem era um desconhecido e havia invadido o imóvel. A mulher ainda contou que outro desconhecido havia fugido pulando a janela. Depois, Ana Paula permitiu que os policiais entrassem em sua casa, e eles também subiram na laje, onde os PMs encontraram uma bolsa. 
O companheiro de Ana Paula, foi ouvido apenas em sede policial e confirmou que na tarde dos referidos fatos desceu à casa de seus sogros, para arrumarem as bebidas  que venderiam na porta do Estádio do Morumbi, quando viu dois homens desconhecidos no local. Logo em seguida, sua companheira chegou com policiais no local e o rapaz desconhecido ainda tentou se passar por um de seus familiares, mas foi desmascarado por Ana Paula e acabou sendo detido. Segundo sua cunhada, havia outra pessoa desconhecida no local que com a chegada da polícia pulou a janela. 
Sua esposa ainda acompanhou os policias até a laje da residência onde foi encontrada uma sacola. 
O réu Clayton Gonçalves Antero, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou qualquer tipo de participação no roubo em tela e informou não saber o motivo pelo qual foi reconhecido pelas vitimas, já que não havia participado do roubo.  
 Questionado dos motivos de ter invadido a casa de moradores da comunidade, relatou que estava em um bar ao lado usando droga e havia bebido, ocasião em que viu várias pessoas correndo e a policia vindo em seguida e como era foragido da justiça ficou com medo de ser novamente preso e tentou se esconder no local, confirmou, ainda que no momento em que a policia entrou na residência onde estava, se debruçou na janela e acabou caindo e sendo então capturado. 
Já o acusado Henrique Rodrigues de Oliveira, na primeira oportunidade em que foi interrogado, em sede policial, relatou que era o condutor do veículo Gol e que apenas "serviu de carona" para que os outros roubadores entrasse nas lojas Americanas para praticar o delito, e que receberia R$ 1000,00 para isso. 
Sobre ser encontrado dentro da residência da família de Ana Paula, alegou que   invadiu a casa que fica perto de um escadão e dá para uma viela, porque ficou desesperado quando viu a movimentação da PM. 
Disse que  Clayton não estava com ele no momento do roubo e que  ele entrou na casa dos moradores da viela porque era foragido, e ficou com medo de ser novamente preso. 
Informou, ainda que um dos roubadores mora na Pedreira, e que no momento em que entraram na Comunidade e viram a movimentação da Polícia, os outros roubadores esconderam os celulares e arma na casa correram, e não viu onde os objetos foram deixados. 
Já em juízo,  mudou completamente sua versão e disse que entrou na residência onde foi encontrado pela Polícia, pois ficou com medo da movimentação policial no local. Afirmou que foi à comunidade para visitar uma tia e que estacionou o veículo em frente a residência. Não esclareceu o motivo pelo qual não foi até a casa de seus parentes e resolveu entrar na residência de desconhecidos. 
As versões dos acusados, são incríveis e não vieram corroboradas por outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Ao contrário, do alegado pelas Defesas, a vítima, J.H, ao ser inquirida em juízo, após fornecer as características dos roubadores foi firme em reconhecer Clayton e em dizer que Henrique lhe era familiar,  e a outra vitima também reconheceu o acusado Clayton e ainda esclareceram que os roubadores saíram do estabelecimento comercial em um Gol preto. 
Veja-se que nesse ponto, na primeira oportunidade em que foi interrogado, o réu Henrique confirmou que era ele quem conduzia o Gol preto que serviu de "carona" para os outros roubadores e foi encontrado abandonado nas proximidades da casa em que o rastreador apontou como sendo o local em que os celulares estavam e mais, onde os dois acusados estavam escondidos, tentando escapar do cerco policial. 
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse dela é, pois, apontar o verdadeiro culpado. 
Aliás,esse   entendimento   é   reiterado   na   jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Por outro lado, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra os acusados. 
Nesse sentido: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Também demonstradas vieram nos autos as duas causas de aumento de pena dispostas na denúncia. 
Notadamente pelos relatos das vítimas que narrou com detalhes a ação em conjunto dos roubadores que estavam armados e muito agressivos e ainda pelo laudo pericial de fls. 349/353, que atestou que  uma das armas apreendidas se tratava de uma pistola semiautomática calibre .380 Auto e que estava apta para realização de disparos. 
Neste ponto, verifica-se que foram apreendidos um simulacro de arma de fogo (fls. 49, que também foi periciado a fls. 354/357) e também a arma de fogo e o carregador (fls. 50 e laudo acima citado).
Caracterizadas, portanto, as infrações penais, passo a dosimetria das penas.
Do réu  Clayton Gonçalves Antero:
O réu é reincidente de acordo com a certidão de fls.131/137, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de tráfico, perante a 11ª Vara Criminal Central (Autos nº 0007782-69.2018.8.26.0635), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Por outro lado, possui antecedentes criminais, posto que também já foi condenado definitivamente pelo crime de receptação, autos nº 0101969-49.2016.8.26.0050, pelo crime de furto, autos nº 0056898-68.2009.8.26.0050 , por outros crimes de trafico ilícito de entorpecentes ( autos nº 0063006-79.2010.8.26.0050 e autos nº 0069181-26.2009.8.26.0050), por um crime de roubo autos nº 0101253-61.2012.8.26.0050  assim, sendo não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser aumentada pela 1/2, chegando-se a  06 anos de reclusão, e 15 dias-multa.
Na segunda fase, em face da reincidência a pena deve ainda agravada em mais 1/6, perfazendo  7 anos  de reclusão e 17 dias-multa. 
Na terceira fase, considerando o concurso de pessoas e ainda que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, a pena deve ser aumentada em mais 3/3, obtendo-se a pena de  14 anos de reclusão, e  34 dias-multa. 
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, já que o proprio legislador, demonstrou, com a reforma que fez no Código Penal, ao inserir a alínea A, no § 2º do art. 157,  e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de roubo merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, mais grave. 
Se não bastasse isso,  ressalta-se que para esta magistrada a aplicação do acréscimo mínimo em estrito cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes casos estaria privilegiando aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além disso, afronta o principio da individualização da pena, já que aquele que comete o delito mediante apenas uma causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de pena dos outros.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam alguns.
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias expressamente previstas na lei.
Os que defendem o contrário exigem, para autorizar o aumento acima do mínimo legal em razão das causas de aumento incidentes, fundamentação específica tendo em vista cada caso concreto.
Em que consistiria isso? Número expressivo de agentes em concurso? Especial poder ofensivo ou quantidade de armas empregadas? 
A lei fala em concurso de duas ou mais pessoas e em emprego de arma de fogo. 
Fosse outro o espírito da lei, diversa seria a redação do dispositivo, bem como de sua alteração legislativa que incluiu exasperação mais severa aqueles que armados praticam o crime de roubo.
Com a devida vênia, a interpretação hoje pacificada pela Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, não vinculante, afasta-se da vontade do legislador, ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, mais grave.
Do réu Henrique Rodrigues de Oliveira: 
O réu é primário, de acordo com a certidão de fls.138/139 e não possui antecedentes criminais atestados nos autos. Assim sendo, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a pena base ser mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão. 
Na segunda fase, não há agravantes a se considerar. No mais, não obstante a confissão do acusado em sede policial e que foi utilizada por esta magistrada como reforço para sua condenação, não há que diminuir a pena aquém do mínimo legal, com fulcro no que dispõe a sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase, considerando o concurso de pessoas e ainda que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, a pena deve ser aumentada em mais 3/3, obtendo-se a pena de 08 anos de reclusão, e 20 dias-multa. 
Neste sentido: autos 1531379-65.2019.8.26.0050, - 8ª Câmara de Direito Criminal do TJSP: "Por sinal, é perfeitamente possível a cumulação de causas de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal, mediante fundamentação concreta, pois o artigo 68, parágrafo único, do referido diploma legal consagra uma faculdade do julgador, consoante precedente superior: [...] A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. [...] (STJ - HC: 472771 SC 2018/0261915-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 04/12/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/12/2018).
E ainda, sobre a possibilidade desses dois aumentos, cito a brilhante lição do Des. Machado de Andrade: A regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição”) é mera faculdade conferida ao Magistrado, pois a lei é clara ao dizer que pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, não se tratando de uma obrigação. A gravidade concreta do presente caso está configurada principalmente porque o delito foi praticado pelos réus em concurso de agentes, ameaçando as vítimas com armas de fogo. Já é pacífico o entendimento que a dosimetria entre o mínimo e o máximo da fração de aumento tem por parâmetro o número de causas de aumento. Assim, como o Juiz sentenciante não está vinculado a frações de aumento e o fez de forma fundamentada, a exasperação no patamar empregado atendeu ao critério de retribuição penal, em observância aos princípios da razoabilidade, individualização da pena e principalmente da proporcionalidade, já que se mostrou condizente com a conduta praticada (Apelação Criminal n.º 0001446-58.2018.8.26.0535 6ª Câmara Data do Julgamento 06/02/2020.)
Ausentes elementos sobre a condição econômica de ambos os acusados os dias multa serão fixados no mínimo legal estabelecido.
No mais, considerando que o delito foi praticado com grave ameaça contra as vítimas e ainda o montante de pena aplicada, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, como pugnado pela Defesa do réu Clayton. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu CLAYTON GONÇALVES ANTERO, como incurso no art.  artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a pena de 14 anos, de reclusão e ao pagamento de 34 dias-multa, no mínimo legal estabelecido e o réu HENRIQUE RODRIGUES DE OLIVEIRA,  como incurso no art.  artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal à pena de 08 anos de reclusão, e 20 dias- multa no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada a cada um dos réus, nos exatos termos do que dispõe o art. 33, §2º, alínea "a", do Código Penal, seja ainda porque é o que se ajusta e convém ao acusados pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Veja-se que o réu Clayton é reincidente, possui maus antecedentes e ainda estava foragido da Polícia, no momento em que foi preso por este crime. 
No mais, não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Assim sendo, não poderão apelar desta em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos da segregação cautelar dos réus que deve ser mantida notadamente para a garantia da ordem pública, diante da gravida concreta dos crimes perpetrados e para evitar a reiteração delitiva, devendo assim ser mantida para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.
Ressalta-se ademais, que os acusados já se encontram custodiados durante toda instrução criminal já que demonstraram não estarem aptos ao convívio social. Diante disso em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único do CPP, já com a redação atualizada, dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, pois permanecem intactos os requisitos autorizadores da segregação cautelar. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação.
Condenado ainda os acusados  ao pagamento das taxas judiciárias que decorre de expressa previsão legal. Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº11.608/2003. 
Poderão, os réus porém, caso demonstrem preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENALE ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em31/05/2011, DJe 14/06/2011).   
P.R.I. C. 
São Paulo, 07 de novembro de 2022.

       
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA