1516145-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
JUAN LUCCA RIBEIRO DE LIMA







Vistos.





JUAN LUCCA RIBEIRO DE LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2022, por volta das 12h25, na Rua Igarapé da Missão, 146, Cidade Tiradentes, Município de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516145-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516145-86.2022.8.26.0228 - c. 2022/000927
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
JUAN LUCCA RIBEIRO DE LIMA







Vistos.





JUAN LUCCA RIBEIRO DE LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2022, por volta das 12h25, na Rua Igarapé da Missão, 146, Cidade Tiradentes, Município de São Paulo, adquiriu e trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 485,9 gramas de “Cannabis Sativa L”, distribuídos em 232 porções, 20,9 gramas de crack, distribuídos em 111 pedras, 8,2 gramas de LSD, distribuídos em 21 comprimidos, 168,2 gramas de cocaína, distribuídos em 415 porções, 66,1 gramas de haxixe distribuídos em 121 porções e 18,3 gramas de “mesclado” (mistura de cocaína e maconha) distribuídos em 25 porções (laudo provisório de fls. 18/22).Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes apreendidos, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 61/64, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito.    
Afirmou que, de fato, estava vendendo drogas, o que já fazia havia alguns dias. Seu filho era recém-nascido e estava desempregado, motivo pelo qual aceitou vender entorpecentes. Nunca foi processado, nem mesmo quando era menor de idade. 
As testemunhas PM Júlio Cezar Nogueira Leonardo e Gleidson Kleine Gomes de Faria, policiais militares, narraram, em suma, que faziam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o réu e outro indivíduo parados no local. Ao notarem a presença policial, os dois saíram correndo em direção ao estacionamento de um prédio. O policial Gleidson permaneceu na viatura e o policial Julio Cezar desembarcou e saiu no encalço do réu. Em poder do acusado, havia uma mochila na qual estavam porções individualizadas de entorpecentes diversos, além de certa quantia, em dinheiro. O local da abordagem é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Foi a primeira vez que abordaram o réu.
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
Os policiais militares fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu, até porque não o conheciam até então.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a atividade de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Importante mencionar que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta suspeita do acusado, que correu ao ver a guarnição policial, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados e o dinheiro também apreendido, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O acusado confessou a prática do delito. Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Com o réu foi apreendida expressiva quantidade de drogas, quase mil porções, a maioria a base de cocaína, substância dotada de alto potencial viciante e, portanto, causadora de maior dano à saúde pública –, o que torna sua conduta inegavelmente mais reprovável.
Inquestionável que tal quantidade atingiria grande número de usuários e viciados, e, portanto, causaria grandes danos à saúde pública e irreparáveis transtornos à sociedade.  
Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida demonstra organização e levam a crer que o réu possui ligação com traficantes maiores. 
Não bastasse, o acusado não comprovou ocupação lícita que lhe garanta o sustento, o que reforça a convicção de que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno JUAN LUCCA RIBEIRO DE LIMA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a ligação do réu com a nefasta prática de traficância de drogas, que desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem, sendo inegável o poder de devastação acarretado com a disseminação do uso de entorpecentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
No entanto, entendo que não mais estão presentes os pressupostos ensejadores da prisão preventiva, motivo pelo qual a revogo e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Quanto ao celular e ao rádio transmissor, apreendidos às fls. 16, não havendo manifestação no prazo de 90 dias após o trânsito em julgado da sentença, fica autorizada, desde já, a destruição. 
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA