1516230-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... drogas, numa região conhecida pelo narcotráfico, bem como na posse de quantia, R$2.201,85 (dois mil, duzentos e um reais e oitenta e cinco centavos), em notas e moedas diversas, cuja origem foi por ele admitida como sendo do tráfico de drogas. 
À evidência que se tinha sob sua posse tamanha quantidade de dinheiro proveniente do tráfico de drogas e a droga encontrada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516230-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516230-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194481/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 26201737 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2194481 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CRISTIAN RICARDO DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.


CRISTIAN RICARDO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de julho de 2022, por volta das 8h45, na Rua João Veloso Filho, nº 150, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca da Capital/SP, guardava e tinha em depósito, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, entorpecentes, consistentes em 2.676,0ml (dois mil, seiscentos e setenta e seis mililitros) de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido por lança perfume, acondicionados em 446 (quatrocentos e quarenta e seis) frascos vítreos, 1.500,0ml (mil e quinhentos mililitros) de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido por lança-perfume, acondicionados em 01 (um) frasco plástico, 41,6g (quarenta e um gramas e seis decigramas) de cocaína em forma de crack, acondicionados em 311 invólucros plásticos do tipo eppendorf, 596,5g (quinhentos e noventa e seis gramas e cinco decigramas) de cocaína, divididos em 03 (três) invólucros plásticos, 10,4g (dez gramas e quatro decigramas) de cocaína, acondicionados em 160 (cento e sessenta) invólucros plásticos do tipo eppendorf, e 23,0g (vinte e três gramas) de TETRAHIDROCANABINOL, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 113 (cento e treze) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.89) e apresentou defesa prévia (fls. 112/118) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.130), citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “guardar e ter em depósito droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente relacionado ao acusado.
O acusado CRISTIAN RICARDO DE JESUS, na fase policial, negou estar traficando no momento da abordagem. Disse que laborava num ferro-velho de sua tia, Sra. Jessica Mayara, e de seu marido Sandro. Na manhã dos fatos, por volta das 8h00, estava a caminho do trabalho, passando por alguns comércios para trocar dinheiro, em notas fracionadas, para facilitar o troco no comércio. Em dado momento, o acusado, ao ver a viatura da Polícia Militar, se assustou e passou a andar rápido, sendo por isso abordado pelos policiais, que localizaram o dinheiro em sua posse e questionaram-lhe acerca dos valores. Não perguntaram sobre drogas, tampouco sabia sobre a existência de drogas em um barraco próximo. Alegou que a droga não é sua, também não sabe a quem pertence. Algumas pessoas foram abordadas junto com o interrogado e seu primo, Douglas Henrique Pereira, as quais foram liberadas após serem levadas à delegacia, sob a alegação de que ele deveria se explicar quanto ao dinheiro em sua posse. Convive em união estável e sua companheira está grávida de 9 meses, sendo o mantenedor do lar. Solicitou acesso às câmeras de segurança dos Policiais militares, integrantes da VTR M 05018, M 05010, M 05020.   Em juízo, o réu também negou os fatos, alegando que estava a caminho do trabalho no dia dos fatos e com o dinheiro dos ferros-velhos onde trabalha para trocar por valores menores nos bares da comunidade. Explicou que trabalha em três ferros-velhos, chamados de “loja 1”, “loja 2” e “loja 3”. Manteve a versão dada na delegacia de que o dinheiro encontrado na sua posse não era do tráfico, bem como que desconhece a droga apreendida próximo ao local onde fora abordado.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar Cleverton Gois Santos, na fase policial, disse que na manhã da ocorrência, juntamente com seu parceiro, Sd. PM Salvatore, ambos componentes da VTR M 05018, do 5º BPMM da Força Tática, estava em uma incursão por uma comunidade conhecida como “favela do coruja” quando avistaram dois sujeitos no local dos fatos, próximos a uma viela, ponto conhecido de comércio de drogas, os quais tentaram empreender fuga, sendo ali mesmo capturados. Em revista pessoal com o primeiro deles, posteriormente identificado como Cristian Ricardo de Jesus, indiciado no inquérito, foi encontrada a quantia de 2.201,85 R$ (dois mil, duzentos e um reais e oitenta e cinco centavos), em notas e moedas diversas e seu aparelho de telefone celular. Já com o segundo, posteriormente identificado como Douglas Henrique Pereira de Jesus, nada de ilícito foi encontrado. Em entrevista informal, Douglas afirmou que apenas conversava com Cristian, seu primo, não participando de nenhuma atividade ilícita, tendo corrido apenas por nervosismo. Cristian, por sua vez, assumiu que o dinheiro era proveniente do tráfico, sendo responsável pelo “recolhe da biqueira”. Ressalta que Cristian é conhecido pela equipe, tendo sido autuado em flagrante pelo depoente, em 2020, conforme consta no RDO 1687/2020, do 20º D.P., na mesma comunidade. Adentrando à referida viela, alguns metros à frente, encontraram no interior de um “barraco”, com a porta encostada, 446 frascos com substância parecida com lança perfume, 1 recipiente plástico com substância parecida com lança perfume, 311 eppendorfs com substância parecida com crack, 3 porções de substância parecida com cocaína, 160 eppendorfs contendo substância parecida com cocaína, 113 frascos plásticos com substância parecida com maconha, 60 recipientes plásticos tipo eppendorfs vazios, além de um caderno com diversas anotações de contabilidade. Inviável a preservação do local, devido à “inflamação” da comunidade, com a presença da viatura policial, conduziram todos e a droga à delegacia para procedimento dos trabalhos de polícia judiciária. Em juízo, confirmou seu depoimento em sede distrital, relatando que o acusado foi abordado em decorrência de uma patrulha pela região, conhecida pelo tráfico de drogas, uma vez que demonstrou nervosismo e tentou empreender fuga com a chegada da viatura. Foi capturada, em posse dele, grande quantia que não soube explicar a origem. Em averiguação pelos barracos próximos, encontraram considerável quantidade e variedade de entorpecentes em um deles, cerca de 6 metros de onde foram detidos. Disse recordar-se que o acusado já fora apreendido anteriormente pelo mesmo pelotão em razão de tráfico de drogas nas mesmas circunstâncias.
No mesmíssimo sentido foi o depoimento do policial militar Leonardo Lopes Salvatore, tanto na fase policial quanto em juízo, salientando que o acusado confirmou informalmente aos policiais que a quantia era proveniente do tráfico, mas posteriormente mudou a versão dizendo ser dinheiro do ferro-velho. Ademais, salientou que, como estavam em vários policiais, após a abordagem do acusado e da localização da quantia de origem duvidosa, alguns foram em busca das drogas pelos corredores próximos dentro da viela, logrando êxito ao localizá-las, juntamente com caderno de contabilidade, instrumentos como faca e balança e diversas drogas e embalagens em um barraco distando cerca de 15 metros de onde o acusado fora abordado. O policial disse que quando foram ao encalço do réu, juntamente com os demais que conseguiram fugir, não sabia que já havia sido preso anteriormente, fato que tomou conhecimento apenas após a abordagem. Confirmou que o acusado, assim como o outro indivíduo averiguado, Douglas, foram encaminhados até a viatura, por segurança e para evitar represálias de moradores, enquanto outros policiais faziam a varredura na viela atrás das drogas. Não soube precisar a distância entre o local da abordagem e do barraco onde encontraram os objetos ilícitos, mas que seria em torno de 10 a 15 metros. Por fim, disse que não visualizaram a venda de drogas, mas que pela fundada suspeita decidiram por abordar os indivíduos.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se: “Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Com efeito, não há nada nos autos que desabone as palavras dos policiais acerca dos fatos, não existindo qualquer indício de eventual incriminação falsa ou leviana. Ao contrário, as imagens das câmeras bodycams dos policiais que foram solicitadas pelo acusado ao ser ouvido na fase policial, não tendo estranhamente a d. defesa feito qualquer referência ao que lá se viu e ouviu, foram juntadas nos autos e revelam a partir do minuto 5'00 que o acusado, ao ser questionado acerca do dinheiro encontrado, afirmou que pegara sim o dinheiro na “loja” e, ao que o policial indagou o que seria “loja”, termo conhecido como “biqueira de tráfico”, confirmou que “loja” seria mesmo do tráfico.
Verifica-se, portanto, que a prova produzida sob o crivo do contraditório leva à conclusão de que o réu praticou a conduta típica imputada na peça acusatória, já que estava por volta das 8h45 na via pública, próximo a uma viela dentro da comunidade onde fora localizada o barraco com diversas drogas, numa região conhecida pelo narcotráfico, bem como na posse de quantia, R$2.201,85 (dois mil, duzentos e um reais e oitenta e cinco centavos), em notas e moedas diversas, cuja origem foi por ele admitida como sendo do tráfico de drogas. 
À evidência que se tinha sob sua posse tamanha quantidade de dinheiro proveniente do tráfico de drogas e a droga encontrada na biqueira próxima do local em que foi abordado lhe pertencia, pois se assim não fosse e não estaria fazendo a coleta do dinheiro arrecadado da venda da droga.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, valendo destacar que o tipo penal do artigo 33, caput , da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, crime de ação múltipla ou conteúdo variado, que prevê várias condutas nucleares, sendo suficiente a prática de qualquer delas para a consumação do delito.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CRISTIAN RICARDO DE JESUS qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro em 1/6 em razão da reincidência específica do acusado (fls. 47/48 - 1505137-83.2020.8.26.0228 29ª VC), obtendo-se, assim, a pena definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem incidência do privilégio, impeditivo legal que é a reincidência.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado à reincidência específica do réu, como suso mencionado.
Sem condenação nas custas, decretado desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, defiro desde já a incineração da droga, mantida a prisão do acusado em razão de mostrar conduta voltada para a prática reiterada da venda de drogas, pondo em desassossego a ordem pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 8 de novembro de 2022.

FÁBIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA