1516782-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de meia hora depois. Foi processado por tráfico de drogas, roubo, mas cumpriu as penas em 2009. Não iria ficar tanto tempo com a vítima no carro. 
Por seu turno, a vítima Bruno RECONHECEU os acusados em Juízo como autores do delito e disse que encostou o carro na rua, quando saiu para tomar um café, quando voltou entraram dois no carro, um a frente e um atrás, depois de um tempo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516782-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516782-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201166/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26338177 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2201166 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Rodrigues Nascimento e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


V I S T O S.

ALLANN RODRIGUES DOS SANTOS, JEFFERSON RODRIGUES NASCIMENTO e MAURO JEFFERSON ALVES SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 157, § 2º, II, V e VII, art. 158, §1º e § 3º, primeira parte, e art. 288, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 25 de julho de 2022, em horário incerto, entre a madrugada e 16h15min, na Rua Guaianases, nº 250, Santa Cecília, nesta capital, agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida verbalmente, emprego de arma branca e restrição de liberdade da vítima, um aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 12 Pro Max, uma joia em ouro e cinco cartões bancários, pertencentes à vítima Bruno Messias Ferreira Amorim.
E ainda, porque na mesma data, algumas horas mais tarde, nesta Capital, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida de forma verbal, com emprego de arma branca e mediante restrição de liberdade da vítima, constrangeram o ofendido Bruno Messias Ferreira Amorim a realizar saques de sua conta bancária, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica.
E por fim, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionados, associaram-se entre si e a um indivíduo não identificado, para o fim específico de cometer crimes.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, a vítima conduzia seu veículo quando foi abordada pelos denunciados MAURO e ALLANN, bem como por seu comparsa não identificado, que, mediante grave ameaça perpetrada por um objeto de metal pontiagudo aposto sobre o pescoço de Bruno, anunciaram o assalto e subtraíram seu celular. 
Ato contínuo, o comparsa não identificado ficou no local, com o telefone da vítima, enquanto MAURO e ALLANN, embarcaram em seu veículo e determinaram que Bruno continuasse a dirigir, sempre sob ameaças de morte.
Em dado momento, o denunciado JEFFERSON também embarcou no veículo, passando a ameaçar a vítima que, durante o trajeto, teve seus cartões bancários subtraídos.
Já no período da manhã, MAURO, ALLANN e JEFFERSON determinaram à vítima, mediante ameaças de morte, que parasse em uma lanchonete, local em que realizaram ao menos três compras com seus cartões, através do pagamento por aproximação, no valor médio de R$ 50,00. 
Após tais transações, o cartão da vítima foi bloqueado.
Em seguida, já no período da tarde, MAURO, ALLANN e JEFFERSON determinaram à vítima que se dirigisse a uma agência do Banco Bradesco, mediante ameaças de morte, com o objetivo de obter valores da conta de sua conta bancária, mediante saque a ser realizado no caixa eletrônico. No entanto, os denunciados não conseguiram obter o numerário, em razão de a operação ter sido bloqueada pelo banco.
Durante todo o intento criminoso, que teve início nas últimas horas da madrugada do dia 27 de julho de 2022 e foi interrompido pela ação policial apenas às 16h15min do mesmo dia, a vítima permaneceu subjugada aos denunciados que a ameaçavam de morte, verbalmente, e mediante o emprego de objeto de metal pontiagudo apontado para ela.
A captura e prisão em flagrante dos denunciados só foi possível porque a vítima, ao se deparar com uma viatura policial transitando pela mesma via, emitiu sinal de luz alta, chamando a atenção da guarnição, que, em seguida, conseguiu abordar o veículo, de onde desembarcaram Bruno, que estava na direção do automóvel de sua propriedade, e os denunciados MAURO, ALLANN e JEFFERSON, que estavam nos bancos de passageiro.
Observa-se o vínculo associativo dos denunciados MAURO, ALLANN, JEFFERSON e o quarto indivíduo não identificado principalmente pelo fato de JEFFERSON ter se apresentado para participar dos delitos já no transcorrer da ação delitiva, demonstrando-se, assim, que já tinha ciência da atividade criminosa, e que os envolvidos eram organizados para a sua prática, com funções predeterminadas.
Questionados no local dos fatos, Bruno narrou que estava em poder dos denunciados que o haviam assaltado. Os acusados MAURO, ALLANN e JEFFERSON, por sua vez, disseram aos policiais que eram todos amigos e estavam apenas se divertindo.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas em decisão de fls. 80/84.
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 140/142).
Os réus foram citados, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, testemunhas comuns e, após, os acusados foram interrogados (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de memoriais, o representante do Ministério Público postulou a absolvição dos acusados por falta de provas suficientes para a condenação, dada a dúvida decorrente das declarações da vítima (fls. 201/209).
O Defensor Público, por seu turno, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo órgão ministerial (fls. 213).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Isso porque, não restou suficientemente demonstrado nos autos o motivo pelo qual os réus estariam com a vítima, se de fato para roubá-la e extorquí-la, ou para consumir entorpecentes.
Em Juízo, o réu ALLANN negou a prática dos delitos. Disse que estava usando drogas na “Cracolândia”, e conheceu Bruno usando drogas no mesmo lugar com uma travesti e outro rapaz. Ele foi até uma mercearia, compraram latas de cerveja e oito latas de cerveja. Conhecia a travesti e ela o chamou para beber com eles. O rapaz que estava com eles e Bruno saíram e foram buscar o carro. Quando voltaram, eles saíram e ficou só ele e Bruno, fumando “crack”. Bruno precisava ir ao hotel Duque de Caxias buscar seu celular, mas ele não conseguiu entrar porque estava devendo. MAURO estava defronte ao hotel, conhecia ele de vista, pediu se ele tinha “crack” para vender e depois das 18h conseguiria acesso para pagar as drogas para MAURO. MAURO entrou no carro também. JEFFERSON também vende drogas, é uma disputa de traficantes. Bruno convidou todo mundo para entrar dentro do carro. Ele estava sem dinheiro. Iam pagar a diária de Bruno para ele entrar no hotel de novo. Bruno ia pedir dinheiro para a mulher dele. O celular de Bruno era a garantia da dívida. Estavam todos dentro do carro de Bruno, ele dirigindo, Bruno foi fumar a pedra de crack, veio a cavalaria, olhou nos dois banco de trás e viu os dois com os vidros abaixados, MAURO e JEFFERSON. Estava no banco da frente. Bruno parou no farol e fumou a pedra, o policial da cavalaria viu, apontou o revólver para Bruno e ele acelerou o carro, fugiu. Em seguida foram abordados pela ROCAM. Falou para Bruno cuidado com o que ia falar porque iriam querer prejudicá-los, porque todos tinham passagem. Soube na hora que os outros tinham passagem, viu pelas tatuagens também. Foi processado por três roubos.  Estava na rua há quatro meses. Ele foi induzido pelos policiais a incriminá-los. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
O acusado JEFFERSON também negou a prática dos delitos. Conhece ALLAN de vista e “Amorim” também, a vítima frequenta lá. Estava na “Cracolândia” intermediando venda de pedras de “crack”, intermediou a venda também e foi usar com eles. Encontrou com eles perto da Duque de Caxias, em frente a uma padaria estava intermediando, defronte um hotel. Parou o carro estava JEFFERSON e ALLAN já no carro e a vítima. Eles o chamaram, pediram droga, eles não lhe pagaram, o Bruno ia pagar de novo. Eles foram a um outro hotel pegar dinheiro, em que a vítima estava. Pararam na Rua Triunfo e depois Guaianases. Encontraram a cavalaria, mandaram a vítima abaixar o vidro, ele estava usando droga e acelerou o carro e deu fuga, foram abordados pelos policiais, que coagiram a vítima a lhes incriminar. Conhecia o policial Henrique, mas nunca foi preso por ele, só abordado. Ficou só alguns minutos com eles. Isso ocorreu cerca de 15h. Não havia arma. Já foi processado por furto e roubo. Estava há três meses na rua e em situação de rua.    
O réu MAURO disse que estava usando drogas na Rua Guaianases. ALLAN estava no carro com a vítima e o chamou para usar sua droga e beber cerveja, compraram cigarros normal. Voltaram e encontraram JEFFERSON porque ele também tinha drogas. Ficaram rodando na “Cracolândia” usando drogas, não conhecia a vítima antes. Entrou no carro por volta de 15h30min. Encontraram a cavalaria, a vítima mandou fechar o vidro, estava com o cachimbo para fora, a cavalaria pediu para parar, ele fugiu, a vítima que estava dirigindo. A ROCAM que os abordou, mais com uma viatura. Estava no banco de trás com JEFFERSON. A fls. 148 é um cano de cachimbo.  Não colocaram o instrumento no pescoço da vítima. Foram abordados cerca de meia hora depois. Foi processado por tráfico de drogas, roubo, mas cumpriu as penas em 2009. Não iria ficar tanto tempo com a vítima no carro. 
Por seu turno, a vítima Bruno RECONHECEU os acusados em Juízo como autores do delito e disse que encostou o carro na rua, quando saiu para tomar um café, quando voltou entraram dois no carro, um a frente e um atrás, depois de um tempo entrou o terceiro. Os fatos ocorreram de manhã cedo. Quando os dois entraram, colocaram uma arma em seu pescoço e mandaram seguir dirigindo. Tomaram já seus cartões, dinheiro, quando entrou o terceiro passaram no banco para fazer um saque, mas não conseguiram. Eles usaram uma faca para ameaça-lo, e o primeiro estava com uma arma também, mas a polícia não achou quando os deteve, eles pararam em vários lugares na região. Eles conseguiram passar duas vezes por aproximação seu cartão, acha que R$149,00 e R$159,00. Eles subtraíram celular, aliança, relógio e dinheiro. Eles não conseguiram fazer PIX porque seu celular estava descarregado. Quando eles tentaram fazer os saques eram de tarde, ficou com eles até de tarde. Em certo momento viu a cavalaria, deu farol para eles, uns não viram, depois um viu, mandou abaixar o vidro e depois seguir adiante, e aí a ROCAM os abordou e eles mandaram parar, e eles foram presos. Ameaçaram-no para dar a senha dos cartões. Frequenta a região porque tem uma empresa no Ipiranga e faz compras lá. Ficou o tempo todo dirigindo o carro. Eles pararam algumas vezes, mas ficavam dois e descia só um no cartão. Não recuperou o celular, aliança ou relógio. Ficou horas em poder deles e foi ameaçado com o instrumento para dar a senha dos cartões. Os três roubadores foram presos com ele dentro do carro, tem certeza que as pessoas presas cometeram os delitos contra ele. 
Já o Policial Militar Henrique da Silva, reconheceu os réus em audiência e relatou que disse que estavam em patrulhamento quando a cavalaria informou que indivíduos em um Jeep estariam empreendendo fuga, encontraram o veículo com os três réus, conhecidos. Eles não paravam, depois pararam. Tinha um outro rapaz e depois souberam que era a vítima que estava sendo feita refém. Eles confessaram informalmente, falaram a princípio que a vítima era conhecido, mas negou. Trabalha há alguns anos na região e já conhecia a fisionomia, a vítima disse que subtraíram bens deles e passaram o cartão. A vítima disse que seus bens foram passados para outras pessoas. Havia latinhas de cerveja no carro, cachimbo de “crack”, droga. Um deles falou que a vítima era conhecida deles. Já conhecia JEFFERSON do local, só abordado. Acharam um canudo com uma ponta de metal que a vítima mencionada. 
Em suma: o conjunto probatório coligido nos autos não depõe com clareza contra os acusados, não sendo possível afirmar com a certeza necessária para uma condenação criminal que os réus praticaram os delitos que lhes foram imputados na denúncia.
Isso porque, como bem apontado pelo órgão ministerial, embora “incontroverso que os réus estavam com a vítima e transitavam no carro dela no momento dos fatos”, fato é que há “versões completamente distintas sobre o motivo pelo qual eles estariam ali. Enquanto a vítima argumenta que os réus estariam praticando roubo e extorsão contra ela, os réus aduzem que estavam consumindo drogas (mormente crack) e álcool com a vítima” (fls. 206). 
Todavia, há nos autos elementos de prova que corroboram as alegações dos acusados, o que não se verifica quanto às declarações da vítima.
Ora, “não houve recuperação de qualquer dos objetos subtraídos, nem comprovação de qualquer transação financeira feita pelos réus em desfavor da vítima, o que é extremamente estranho, uma vez que os réus foram presos em flagrante quando ainda estavam com a vítima” (fls. 207). 
Ademais, “o ofício respondido pelo Banco não encontrou as supostas transações indicadas pela vítima como oriundas de extorsão (fls. 197-198), trazendo ainda mais descrédito ao relatado pela vítima” (fls. 209).
Mas não é só. A versão dos réus restou corroborada pelo depoimento da testemunha policial inquirida em Juízo, que afirmou que, no momento da abordagem, havia drogas e álcool no veículo e que “a abordagem decorreu em razão de o veículo, que era incontroversamente conduzido pela vítima, estar em fuga, contrariando, portanto, o relato da vítima” (fls. 209). E mais, a suposta arma branca utilizada para intimidar a vítima trata-se de “um tubo de metal” dotado “em uma de sua extremidade (...) de fita adesiva de cor branca”, que pode ser utilizado para consumo de drogas.
Com efeito, inegável a existência de dúvidas acerca da ocorrência, de fato, dos crimes objeto dos autos, notadamente em razão das incongruências existentes nas declarações da vítima acerca da dinâmica dos fatos frente aos demais elementos de prova constante nos autos, como reconhecido pelo próprio representante do Ministério Público. 
Desta forma, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se os réus da imputação que lhes foi feita na inicial acusatória, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra eles. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus ALLANN RODRIGUES DOS SANTOS, JEFFERSON RODRIGUES NASCIMENTO e MAURO JEFFERSON ALVES SILVA, por falta de provas suficientes para a condenação. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Tendo sido o pedido de ambas as partes, certifique-se de imediato o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA