1516060-71.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Wolney Bento Junior, policial civil, narrou, em síntese, que no dia dos fatos deflagrou operação na zona leste e um dos objetivos era verificar os pontos de tráfico da região e também mais tarde deflagraram vários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1516060-71.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516060-71.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186824/2020 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 12729254 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 172/20/080 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 2186824 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BEZERRA DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
DOUGLAS BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01), na madrugada de 30 de julho de 2020, por volta das 03h00, na Rua Vitotoma Mastrorosa, n.1, São Mateus, nesta cidade de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n. 64.879, de 20 de março de 2.020), trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 10 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo toxicológico definitivo de fls. 58/60).
Narra a denúncia que, policiais civis, em viatura descaracterizada, avistaram o denunciado em conhecido ponto de venda de drogas e dele se aproximaram. Douglas perguntou o que queriam, ao que um policial respondeu: “pó”. Daí DOUGLAS ofereceu-lhe dois invólucros plásticos contendo pó branco, ocasião em que os policiais se identificaram efetuaram a prisão em flagrante. Com o denunciado nada foi encontrado, porém, na viela em que estava, localizaram uma sacola com 10 porções de maconha e 18 porções contendo pó branco. Informalmente, Douglas confessou que vendia drogas.
Extrai-se da inicial que os laudos de constatação de fls. 17/20 e toxicológico definitivo de fls. 56/58 atestaram tratar de maconha, todavia não foi constatada a presença de cocaína nas demais porções apreendidas.
Por decisão datada de 31 de julho de 2020, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 37/42).
A denúncia foi recebida (fls. 82/83).
Foi apresentada Defesa Preliminar (fl. 97).
O Réu foi citado (fl. 103).
Aos 26 de novembro de 2020 foi ratificado o recebimento da denúncia oferecida (fl. 106).
Foi concedida ao acusado liberdade provisória (fls. 114/117).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas policiais civis e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais. 
O Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do Réu, por insuficiência de provas. 
A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada improcedente, devendo ser acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defesa de absolvição do acusado.
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes.
De início, verifica-se que segundo depoimento das testemunhas policiais civis, o que foi oferecido pelo acusado a um dos policiais não revelou resultado positivo para droga, ou seja, não foi detectada a presença de substâncias rotineiramente pesquisadas, conforme laudos as fls. 19/22 e 58/60.
Com efeito, de acordo com os policiais civis que realizaram a abordagem ao Réu, com o acusado foram encontrados somente os "dois pinos" (não constatada a presença de substância entorpecente).
Todavia, em vistoria ao local foi encontrada pelos policiais uma sacola contendo dez porções de substância esverdeada e 16 porções com a mesma embalagem daquelas encontradas com o Réu. Não há dúvidas quanto à materialidade, tendo sido detectada a presença da substância tetrahidrocannabinol nessas porções encontradas no interior da sacola.
No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado. Tanto que ambas as Partes, Ministério Público e Defesa pugnaram pela absolvição.
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Wolney Bento Junior, policial civil, narrou, em síntese, que no dia dos fatos deflagrou operação na zona leste e um dos objetivos era verificar os pontos de tráfico da região e também mais tarde deflagraram vários mandados de prisão. O local onde o réu foi preso já é conhecido como local de ponto de tráfico de drogas. Viram o réu na viela, pararam a viatura e ficaram observando por cerca de dez minutos. Resolveram ir até a viela, onde o réu estava, o parceiro foi na frente. O réu perguntou ao parceiro policial o que ele queria, o parceiro disse que cocaína e o réu ofereceu. Perto do local onde o réu estava o parceiro encontrou o restante dos entorpecentes. No momento viram o réu sozinho. Tinha maconha e pinos de cocaína. Salvo engano não tinha dinheiro com o réu. Esses pontos de droga são gerenciados geralmente pelo “PCC”. O pessoal que fica comercializando não fica muito tempo com dinheiro, porque passam para recolher o dinheiro. Permaneceram aproximadamente dez minutos de campana, então não pode afirmar se o réu estava vendendo do outro lado. Lido trecho do depoimento de fl. 06, o policial informou que realmente o que aconteceu foi o narrado na data de hoje, ou seja, o parceiro policial foi na frente e o depoente foi atrás, de modo que a droga foi oferecida ao parceiro. Informalmente o réu confirmou que estava traficando. Com o abordado foram encontrados dois pinos. Salvo engano o resultado do laudo de constatação veio negativo para cocaína. Eles potencializam o lucro com misturas de outras substâncias junto da cocaína. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Willian Freitas de Araujo, policial civil, que relatou, em suma, que estavam em operação e na região já era conhecido da equipe diversos pontos de droga. Passaram pela rua e tem uma viela que dá acesso a duas ruas. Viram que tinha um individuo no interior da viela. Pararam a viatura e passados dez minutos decidiram ir até a viela. O depoente foi um pouco na frente e acessou a viela. O individuo viu o depoente e questionou se queria alguma coisa. O depoente pediu uma porção de cocaína e assim que o réu retirou do bolso, se identificou. O réu tinha duas porções com ele. Atrás de uma pedra no chão o depoente achou uma sacola com dez porções de maconha e mais 16 porções de cocaína, totalizando 18 porções que foram apresentadas na delegacia. A mesma porção que estava na mão do réu, foi encontrada mesma embalagem no interior da sacola. Informalmente o réu falou que estava ali na mercancia. Depois ficaram sabendo que o resultado para cocaína deu negativo. Não foi localizado dinheiro. 
Ao ser interrogado em juízo o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Extrai-se de seu interrogatório que está com 23 anos de idade. Mora com a mãe, em casa própria. Estudou até a quarta série. Parou de estudar porque teve que arrumar serviço para ajudar a mãe com as contas de casa. Atualmente trabalha como ajudante de pedreiro. Está terminando de assinar em razão da condenação anterior. Estava passando pelo local, estava indo trabalhar e não tem nada a ver com isso. Na verdade estava passando indo para a casa do interrogando. Estava passando por volta de 02:30 da manhã. A namorada mora próximo ao local da abordagem. A casa do interrogando fica aproximadamente 20 metros da casa da namorada, não sabe a distância, são cerca de vinte minutos a pé. Estava sozinho quando foi abordado pelos policiais. Não tinha nenhuma droga no momento da abordagem. Não viu nenhuma sacola. Não conhecia os policiais civis. É usuário de drogas. 
Pelo que se vê, com o Réu foram encontrados apenas dois pinos, não constatado ser droga, não tendo sido localizado dinheiro ou qualquer anotação indicativa do tráfico com o acusado. 
As dez porções que revelaram resultado positivo para tetrahidrocanabinol não estavam na posse do Réu, mas no interior de uma sacola encontrada atrás de uma pedra no chão.
Devem ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público que sustentou a tese de absolvição por falta de provas, pois não há fundamento seguro para a condenação.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do tráfico ao ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo”.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo, também, a manifestação do Ministério Público em memoriais finais como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER o denunciado DOUGLAS BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o art. 61, II, "j", do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA