1516518-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMARA BATISTA SOUZA OLIVEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RAFAEL FAGNER DE JESUS FARIA, GILMARA BATISTA SOUZA OLIVEIRA e FERNANDA MEIRELLES 
DA SILVA foram denunciados e se veem processados pela prática dos crimes 
descritos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516518-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516518-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMARA BATISTA SOUZA OLIVEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RAFAEL FAGNER DE JESUS FARIA, GILMARA BATISTA SOUZA OLIVEIRA e FERNANDA MEIRELLES 
DA SILVA foram denunciados e se veem processados pela prática dos crimes descritos 
no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c.
o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, (i) no dia 22 de julho de 2022, por 
volta de 01h41min., na Rua Cavalheiro, nº 24, Brás, nesta cidade e comarca da 
capital, em plena pandemia do coronavírus (COVID 19), agindo em concurso de agentes
e com unidade de desígnios entre eles, e com a adolescente Nathiely Cristine 

      
Ribeiro da Silva, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
empregada contra Carlos Nelson Cartagena Terraco, um aparelho de telefonia celular 
da marca Samsung e a quantia de aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em 
dinheiro, pertencentes à vítima acima identificada.; e (ii) no dia 22 de julho de 
2022, por volta de 01h41min., na Rua Cavalheiro, nº 24, Brás, nesta cidade e 
comarca da capital, em plena pandemia do coronavírus (COVID 19), agindo em concurso
de agentes e com unidade de desígnios entre eles, corromperam ou facilitaram a 
corrupção da adolescente Nathiely Cristine Ribeiro da Silva (com 15 anos de idade),
com ela praticando o crime de roubo.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido procede.
Interrogado em solo policial, o réu RAFAEL negou a prática dos delitos, afirmando 
“que estava apenas bebendo em uma adega próxima.” (fls. 15).
Em Juízo, mais animado com o verbo, porém, de forma embusteira, confessou 
parcialmente a acusação, alegando que junto com GILMARA praticou a subtração, do 
que FERNANDA ou qualquer menor de idade não participaram
FERNANDA, ouvida na fase policial, alegou para a autoridade policial “que estava na
via pública com seu carrinho de bebê quando Gilmara se aproximou e jogou um 
aparelho celular dentro do seu carrinho. Outros dois aparelhos celulares são de sua
propriedade e um terceiro é de Nathiely. Não participou do roubo. É moradora de rua
e conhece os demais indivíduos do local mesmo.” (fls. 14).
Em Juízo, não se distanciou de tal negativa, apresentando novo colorido, de todo 
fantasioso.
Por fim, GILMARA confessou os fatos na etapa policial, alegando, então, “que foi 
ela quem deu uma gravata na vítima. Em sua companhia estavam mais 3 indivíduos que 
não sabe precisar os nomes, que porém são os indivíduos aqui qualificados como 
Rafael, Fernanda e Nathiely. Confessa que jogou o aparelho celular no carrinho de 
bebê de Fernanda.” (fls. 16).
Em Juízo, confessou novamente participação no crime, isentando FERNANDA de 
envolvimento, porém, em tom inverossímil.
Triste investida!
No mais, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Carlos Nelson Cartagena 
Terraco declarou que, o dia em questão, estava transitando pela via pública, quando
foi abordado por três indivíduos, sendo um homem e duas mulheres. O homem lhe deu 
uma gravata, e as duas mulheres começaram a apalpar seus bolsos para subtrair seus 
pertences. Tomaram o seu aparelho celular e dinheiro que tinha nos bolsos. Logo em 
seguida, os indivíduos se evadiram. Inicialmente tentou apoio na estação de trem, o
que lhe foi negado. Voltou à rua por onde passava pelo local uma viatura da polícia
militar, para cujos componentes solicitou ajuda e relatou que havia acabado de ser 
vítima de roubo. Assim, juntamente com os policiais, saiu em busca nas cercanias, 
quando, poucos minutos após, avistou na via pública os três indivíduos, além de uma
mulher, ao lado deles, com um carrinho de bebê. Indicou tais indivíduos como os 
autores do crime que acabara de sofrer. Presenciou os policiais militares 
realizando a abordagem nos indivíduos. Após, já na delegacia de polícia, em 
procedimento formal, reconheceu as pessoas presas como participantes do crime, do 
que não teve dúvida. Por fim, em audiência, bem reconheceu o acionado RAFAEL como 
agente criminoso. Esclareceu, por fim, que dentre as moças criminosas, uma delas 
tinha os cabelos vermelhos.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes.
Além disso, como não conhecia os réus anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-los, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 

valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580).
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais
militares envolvidos com a prisão dos acionados.
Em audiência judicial, Gabriel Proveza da Silva e Alex Venâncio da Silva narraram, 
em versões absolutamente consonantes, que, na ocasião, estavam em patrulhamento de 
rotina pelo local dos eventos, quando foram abordados por um homem que relatava ter
acabado de ser roubado por três indivíduos, os quais teriam levado seu aparelho 
celular e  aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie. Em companhia da 
vítima saíram para realizar as buscas nas imediações, quando, na rua de trás, após 
poucos metros percorridos, a vítima indicou três indivíduos que trafegavam pela via
pública como sendo os autores. Tratava-se de um  homem, identificado como RAFAEL 
FAGNER DE JESUS FARIA, uma adolescente identificada como Nathiely e uma mulher 
identificada como GILMARA BATISTA SOUZA OLIVEIRA. Ao lado dos três estava uma 
terceira mulher, identificada como FERNANDA MEIRELLES DA SILVA, com um carrinho de 
bebê. A vítima, então, informou que RAFAEL, GILMARA e a menor de idade, foram 
atuantes diretos no crime. FERNANDA também foi revistada, e dentro do carrinho de 
bebê de FERNANDA localizaram 5 aparelhos celulares, sendo que um deles era o 
aparelho celular da vítima Carlos. Foram, então, conduzidos os abordados à presença
da autoridade policial.
Neste cenário, dúvida não paira de que, na data e circunstâncias narradas na 
Denúncia, os acusados RAFAEL e GILMARA, unidos entre si e ainda à adolescente 
Nathiely, de apenas 15 anos de idade, com unidade de desígnios e prévio 

planejamento, atacaram a vítima Carlos Nelson, que caminhava pela via pública, a 
fim de subtrair seus bens.
Assim, RAFAEL surpreendeu a vítima com um golpe conhecido como “mata-leão” ou 
“gravata”, por trás da de Carlos, enquanto GILMARA  e Nathiely passaram a procurar 
nos bolsos da vítima objetos de valor e dinheiro, logrando subtrair um aparelho 
celular da marca Samsung e R$ 200,00 em espécie.
Consumada a subtração, deixaram o local do crime e entregaram o aparelho celular da
vítima a FERNANDA, que o escondeu em um carrinho de bebê que trazia consigo.
Não obstante, instantes após o crime, a vítima pediu ajuda aos policiais militares 
ouvidos nesta oportunidade como testemunhas, os quais bem relataram que, após cerca
de dez minutos de buscas pelas imediações, encontraram três pessoas juntas, 
apontadas pela vítima como sendo os autores do crime, tratando-se de RAFAEL, 
GILMARA e a menor Nathiely.
Detidos e inquiridos no local, com a adolescente foi encontrada a quantia de R$ 
79,00 e com GILMARA o total de R$ 119,00. Apesar de na posse de RAFAEL nada de 
ilícito ter sido localizado, foi ele reconhecido pela vítima como o criminoso que 
lhe aplicou o “mata-leão” – vítima que igualmente reconheceu GILMARA.
Além disso, com FERNANDA foi localizado o aparelho celular da vítima, juntamente 
com mais quatro celulares, denotando, portanto, o vínculo e participação estreita 
que esta mantinha com os demais criminosos, sendo responsável por esconder o 
produto criminoso, dissimulando pela utilização de um carrinho de bebê.
Vale notar que todos os quatro envolvidos foram flagrados juntos, tendo GILMARA, 
ainda, confessado a participação de todos no crime (fls. 16).
Em tal cenário, tendo sido localizado o produto do crime em poder dos acusados, que
claramente atuavam unidos, caberia a eles, então, demonstrar a licitude de sua 
posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira 
uníssona a jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria 
delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas 
idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste 
sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em 
poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se 
transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. 
Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 
verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 
primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária
certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados 
na exordial.
No entanto, FERNANDA não conseguiu apresentar qualquer justificativa minimamente 
plausível para legitimar a posse do celular recém-subtraído da vítima, o qual 
estava escondido em um carrinho de bebê – sem qualquer bebê em seu interior, é bom 
que se registre – local onde localizados outros quatro aparelhos celulares, cuja 
origem igualmente FERNANDA não soube explicar de modo minimamente convincente.
Destarte, a ligação de FERNANDA com os demais autores do crime é inconteste, 
devendo responder pelas condutas praticadas por seus comparsas, nos termos do art. 
29, caput, do Código Penal, não sendo ela mera receptadora do produto do ilícito, 
eis que as circunstâncias do caso concreto demonstram que sua atuação se dava 
previamente ajustada com RAFAEL e GILMARA, colocando-se à disposição para receber e
esconder os bens que ainda seriam subtraídos de potenciais vítimas, mantendo-se no 
local dos fatos justamente para tal finalidade.

Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais militares, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar os acusados.
Da mesma forma em relação às palavras da vítima, que também não conhecia os réus 
anteriormente.
Assim, comprovada a materialidade, entendo que a autoria delitiva também se 
confirmou, recaindo, com segurança, sobre os acionados.
Prosseguindo, de rigor o reconhecimento de que o crime chegou a se consumar.
Desimportante, in casu, tenham sido recuperada quase a integralidade dos bens da 
vítima, na medida em que, a esta altura, o crime já havia se aperfeiçoado. 
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento, na medida 
em que os acusados e a comparsa mirim concorreram ativamente para o crime em 
questão, agindo com clara divisão de tarefas, conforme acima explicitado, 
corroborando, então, para o sucesso da empreitada.
Assim, respondem os acusados pela prática do crime de roubo, previsto no art. 157, 
§ 2º, inciso II, do Código Penal.
Mas não só!
Tenho que a acusação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 
8.069/90 também se confirmou, na medida em que apreendida a menor de idade Nathiely
Cristine Ribeiro da Silva na companhia direta dos réus, logo após o crime, em 
situação absolutamente flagrancial, na posse de parte do dinheiro subtraído da 
vítima, sendo reconhecida pela vítima como uma das duas mulheres que retiraram seus
bens de seus bolsos, enquanto era imobilizado e agredido por RAFAEL.
Vale registrar que o crime em questão é do tipo formal, dispensando qualquer 
incursão acerca da vida pregressa do menor, no que diz respeito, especialmente, à 
anterior prática de ato infracional.
Noutros termos, a corrupção dos adolescentes é presumida absolutamente, ex lege 
(iure et de iure).
Em tal sentido, preceitua a Súmula nº 500 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal."
Desta forma, respondem os acusados, também, pela prática do crime previsto no art. 
244-B da Lei nº 8.069/90.
Bem divisadas as responsabilidades dos acionados, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, em que pese o grau de reprovabilidade ínsita dos crimes 
praticados, entendo que as circunstâncias judiciais não excedem ao abstratamente 
previsto pelos tipos penais violados, mormente quando a comparsaria será objeto de 
valoração em etapa própria.
Assim, fixo as penas de cada um dos crimes, para cada acusado, no patamar mínimo 
previsto em lei.
Em segunda fase, inicialmente consigno que, revendo posicionamento anterior, me 
convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na 
denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na 
prova, qualquer indicativo concreto de que o acionado se prevaleceu da pandemia 
para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para
reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A 
situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar
em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de 
aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-

27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador 
Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada
ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma 
fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se 
mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg
no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 
655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. 
Ministro Sebastião Reis Junior.
Assim, quanto a GILMARA, não há circunstâncias agravantes, certo que as atenuantes 
da menoridade relativa (18 anos à época do crime) e da confissão dos fatos em juízo
não a beneficiam, nos termos da súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Assim, suas reprimendas permanecem inalteradas.
Já quanto a RAFAEL e FERNANDA, observo que se cuidam de acusados reincidentes, o 
primeiro condenado pela prática do crime de roubo, portanto reincidente específico,
conforme certidão de fls. 139/141, e a segunda condenada, em duas oportunidades, 
pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, cuidando-se de pessoa 
duplamente reincidente, consoante certidão de fls. 152/153.
Relativamente a FERNANDA, não existem atenuantes. O mesmo entendo inexistente em 
relação a RAFAEL, que confessou parcialmente as acusações, pretendendo isentar 
FERNANDA de envolvimento, negando a participação de pessoa menor de idade no 
evento, o que contrariado pelo restante da prova.
Assim, não havendo circunstâncias atenuantes, exaspero suas reprimendas no 
equivalente a 1/5, fixando, para cada qual, (i) para o crime de roubo, a pena de 
quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária 
em valor correspondente a doze dias multa, fixados no mínimo legal; e, (ii) para o 
crime de corrupção de menor, a pena de um ano, dois meses e doze dias de reclusão.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime de roubo 
foi cometido em concurso de pessoas, de modo que exaspero suas reprimendas em 1/3.
Assim, para GILMARA, a pena para tal crime alcança cinco anos e quatro meses de 
reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a treze dias
multa.
Já para RAFAEL e FERNANDA, as penas atingem seis anos, quatro meses e vinte e 
quatro dias de reclusão, além do pagamento de dezesseis dias multa.
Outrossim, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre os crimes, nos termos
do art. 70, caput, do Código Penal, eis que praticados mediante ação única.
No que concerne ao crime previsto no ECA, trago à colação o entendimento 
jurisprudencial abaixo:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
(...) 
2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da
prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento 
do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma 
concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. 
Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal.

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO, EXTORSÃO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONDENAÇÃO. ROUBO E EXTORSÃO. AÇÕES DIVERSAS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CRIME 

ÚNICO. NÃO OCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
CONTINUIDADE DELITIVA. INVIABILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DISTINTAS. CONCURSO 
MATERIAL MANTIDO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 
OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. PRECEDENTES. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
(...)
3. Deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de 
menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única 
ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em 
razão da prática do delito patrimonial. 
4. Ordem parcialmente concedida.
(...)
“No que se refere ao reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e 
corrupção de menores, melhor sorte assiste à defesa. Com efeito, conforme se extrai
da descrição fática ilustrada no bojo do aresto vergastado e da exordial incoativa,
o paciente, mediante uma única ação, praticou ambos os delitos e atingiu dois bens 
jurídicos diversos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do 
delito patrimonial. 
Dessarte, na linha da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, incide no 
caso a regra do artigo 70 do Código Penal, aplicando-se a mais grave das penas 
cabíveis, aumentada de um sexto até metade. Nesse sentido, confiram-se: (...)”.
Assim, considerando o número de infrações cometidas, aplico tão somente a pena 
corporal aplicada em razão do delito mais grave (de roubo), exasperada, entretanto,
à fração de 1/6.
Já no que tange à pena pecuniária, de rigor sua aplicação cumulativa, conforme art.
72 do Código Penal.
Penas finais para GILMARA: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a 13 (treze) dias multa, fixados no valor 
unitário mínimo.
Penas finais para RAFAEL e FERNANDA: O cumprimento de pena privativa de liberdade 
de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 
pena pecuniária em valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados no 
valor unitário mínimo, para cada um.
A corré GILMARA cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial semiaberto, nos 
termos do que determina o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, em tendo sido
a ele imposta pena privativa de liberdade superior a quatro e inferior a oito anos,
cuidando-se de acusada primária e não lhe sendo desfavoráveis as circunstâncias 
judiciais.
Já RAFAEL e FERNANDA cumprirão a pena privativa de liberdade imposta no regime 
inicial fechado, em se tratando de acusados reincidentes, condenados a pena 
superior a quatro anos, sendo totalmente insuficiente a fixação de qualquer regime 
mais brando.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicadas, aos três réus, penas superiores a quatro anos, decorrente de crime 
cometido mediante violência física à pessoa. Não bastasse, RAFAEL e FERNANDA são 
reincidentes.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença 
do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do 
imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta
ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR os réus RAFAEL FAGNER DE JESUS FARIA e 
FERNANDA MEIRELLES DA SILVA, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de 

liberdade de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a
16 (dezesseis) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, e para 
CONDENAR a acusada GILMARA BATISTA SOUZA OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 13 (treze) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em
lei, RAFAEL e GILMARA por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do 
Código Penal, e FERNANDA por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, caput, e c/c
art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
dos acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante dos 
três em prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a 
duras penas, de forma que mantenho a custódia dos sentenciados, caso pretendam a 
via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
INDEFIRO, de outro lado, a prisão domiciliar rogada pela Defesa, relativamente a 
FERNANDA, na medida em que ausente documentação adequada a demonstrar que tenha 
filhos (as) menores, que dela dependam em criação e sustento, tendo em conta que a 
acusação em tela, da qual se viu condenada, se trata de crime levado a cabo 
mediante violência.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

