1516583-83.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... definitivas, por porte ilegal de arma e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 11 de agosto de 2.015. Portanto, esta última, mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, incidirá como a circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1516583-83.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516583-83.2020.8.26.0228 - Controle nº 979/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO RODRIGUES DOS SANTOS



VISTOS, etc.



EVANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c art. 29, caput, e art. 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque, no dia 07 de agosto de 2.020, por volta das 05:00 horas, na Rua Martim Francisco, nº 10, Consolação, nesta capital, em uma banca de jornal, durante vigência de estado de calamidade pública, previamente ajustado e com unidade de desígnios com ao menos dois indivíduos não identificados, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em 03 (três) bolas, 19 (dezenove) chocolates, 15 (quinze) fones de ouvido, 04 (quatro) carregadores de celular, 04 (quatro) caixas de "seda", 04 (quatro) refrigerantes, 06 (seis) bolsas, 06 (seis) tesouras, 06 (seis) cremes dentais, 02 (dois) acessórios de informática, 04 (quatro) brinquedos, 02 (dois) objetos de perfumaria, 02 (dois) "suportes", 04 (quatro) pen drives e R$ 10, 00 (dez reais) em dinheiro, mercadorias estas avaliadas em R$ 1.000,00 (um mil reais), além de diversos carregadores de celulares de marcas não informadas, avaliados pela vítima em R$ 1.500,00 (mil  e quinhentos reais), estes últimos não recuperados, sendo tudo pertencente a Almir Galan Rodrigues, arrendatário da referida banca de jornal. 

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 08 de agosto de 2.020 (fls. 59/60).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência parcial da pretensão punitiva, já que requereu o afastamento da qualificadora do concurso de pessoas, ao passo que a Drª Defensora Pública pugnou pelo reconhecimento de furto simples.


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou parcialmente a imputação que lhe é feita, aduzindo que caminhava sozinho com um carrinho de supermercado que usava na sua atividade de "reciclagem", quando viu a banca de jornal em questão com a porta já arrombada, sem que houvesse qualquer pessoa no local, momento em que subtraiu dali "bolsa escolar, bola e carregadores", objetos estes que colocou no tal carrinho. Caminhou cerca de 150 a 200 metros e foi abordado por militares na posse desses objetos. Agiu sozinho e não rompeu a porta daquela banca.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, a vítima Almir Galan Rodrigues, proprietário da banca de jornal onde se deram os fatos, contou que, ao chegar ao local dos fatos para trabalhar por volta das 05:50 horas da data dos fatos, deparou-se com a sua banca de jornal "toda arrebentada", ao passo que a poucos metros dali o réu se encontrava detido por policiais militares e ao lado de dois carrinhos com os objetos furtados de sua banca, quais sejam, cigarros, celulares, doces, caixa de carregadores, etc. Só recuperou alguns doces, mochilas e bolas de futebol. Gastou oito a dez mil reais para consertar a banca. Vizinhos disseram que quatro indivíduos romperam a porta daquela banca e que todos seriam usuários de crack na região. Não viu os tais comparsas do réu no local. Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza como sendo a pessoa que viu detida por militares. 


O policial militar Diego Barbosa dos Santos Faria, por sua vez, explicou que se encontrava em patrulhamento de rotina e foi acionado para atender "furto em banca de jornal". Chegando ao local indicado, deparou-se com o réu empurrando um carrinho de supermercado, a menos de um quarteirão da tal banca, que continha sacolas com carregadores de celulares, bolas e outros objetos. Ouviu dele a confissão informal de autoria. Notou que a porta de uma banca de jornal próxima estava arrombada. A vítima compareceu ao local e foi conduzida ao distrito policial. Não viu supostos comparsas em qualquer momento.

Como se vê, a prova oral produzida é robusta quanto à autoria do furto por parte de Evandro, pois foi detido a menos de um quarteirão do local dos fatos, empurrando um carrinho com os objetos subtraídos, pertencentes à banca de jornal do ofendido, cuja porta se encontrava arrombada, sendo reconhecido em juízo pela vítima, onde confessou a subtração ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-lo, criando contra Evandro Rodrigues dos Santos uma estória fantasiosa.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A qualificadora do concurso de pessoas não ficou satisfatoriamente demonstrada, seja porque nenhum outro agente foi visto pela vítima e por aquele militar no local dos fatos, seja porque o réu afirmou ter agido sozinho.

Da mesma forma quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, na medida em que vizinhos teriam informado a vítima que viram quatro indivíduos quebrando a porta daquela banca de jornal, ao passo que, como acima mencionado, apenas o denunciado foi detido pelos militares no local dos fatos.

Por tal motivo, não pode ser descartada a hipótese de que o réu, na forma em que declarou em seu interrogatório judicial, teria aparecido no local quando a banca de jornal já havia sido arrombada por outras pessoas, sem sua participação, restringindo-se a retirar alguns bens de seu interior. 

E havendo dúvidas acerca da prática do rompimento de obstáculo por parte do denunciado, deve-se fazer incidir o consagrado princípio in dubio pro reo. 

Entendo, outrossim, que o furto não passou da forma tentada, uma vez que o réu foi pego em flagrante a menos de um quarteirão do local dos fatos, de modo a revelar jamais ter tido a posse tranquila da res, nem mesmo por breve espaço de tempo.

E nos termos das ponderações acima lançadas, o fato dos produtos subtraídos por outras pessoas jamais terem sido recuperados, sem a participação do denunciado, não pode prejudicá-lo. 

Outrossim, não é o caso de se acolher a tese do princípio da insignificância, pois os objetos subtraídos não são de pequeno valor, conforme Auto de Avaliação de fls. 06/08.

Ademais, tal tese só deve ser aplicada em casos excepcionais, sob pena de se criar estímulo ao furto de pequenos objetos, o que implicaria em ameaça a ordem pública.

Nesse sentido o seguinte julgado:


“FURTO - Objeto de pequeno valor exposto à venda pela vítima - Aplicação do princípio da insignificância - Impossibilidade. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima, não se configurando tal hipótese quando a res, embora de reduzido valor, é mercadoria que a vítima expõe à venda para, honestamente, fazer frente às suas necessidades, vez que, a admissão do desvalor da conduta do acusado, emerge como indevido incentivo à prática de outras subtrações.” (TACrimSP - Ap. nº 1.006.579/9 - 13ª Câm. - Rel. Lopes da Silva - J. 02.04.96). RJTACRIM 31/157


A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/23), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/08), do Auto de Entrega (fls. 11) e do laudo pericial do local dos fatos (fls. 83/85).
Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 154/158, o réu tem contra si ao menos duas condenações penais definitivas, por porte ilegal de arma e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 11 de agosto de 2.015. Portanto, esta última, mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, incidirá como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Assim, por ostentar maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), elevando-a a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da confissão espontânea e as circunstâncias agravantes da reincidência e da prática do crime em estado de calamidade pública, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois o agente chegou a tomar posse da res, em poder da qual percorreu vários metros até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 07 (sete) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.





Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a pretensão punitiva para o fim de condenar EVANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, Rg. nº 44.438.682-SSP/SP, filho de Valdivio Rodrigeus dos Santos e Maria Umbelina dos Santos, como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 07 (sete) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser o réu reincidente e de maus antecedentes, situação decorrente de duas condenações penais definitivas, por porte ilegal de arma de fogo e tráfico ilícito de entorpecentes, além de ter contra si outros cinco processos criminais em andamento, nos quais já foi condenado em primeira instância uma vez por roubo e duas por furto, o que sugere ousadia e personalidade voltada para o crime, é incabível o benefício previsto no art. 44 do Código Penal.

Pelas mesmas razões desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.

Contudo, por estar respondendo em liberdade a esse processo, permito que recorra desta sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito