1516044-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2193193/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 26177516 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2193193 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PATRICK DEIVID DE LIMA
Réu Preso
Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516044-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516044-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2193193/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 26177516 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2193193 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PATRICK DEIVID DE LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc 

PATRICK DEIVID DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal e no 

artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 17 de 
julho de 2022, por volta das 10h30, na Rua Inácio Pereira da Rocha, Pinheiros, 
nesta capital, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com o adolescente Olliver Rodrigues da Silva e com outros indivíduos não
identificados, subtraiu, em proveito comum, com o emprego de grave ameaça, exercida
mediante simulação de porte de arma de fogo, em face de Everton Henrique da Silva 
Galhardi, um Iphone 11, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), bem 
pertencente ao ofendido.
A denúncia foi recebida no dia 5 de agosto de 2022 (fl.67), o acusado foi citado 
(fl.92) e ofertou resposta (fls. 95/102), mantida, todavia, a denúncia e designada 
audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítima e 
testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes debateram a 
causa, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a 
absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados. 
O acusado PATRICK DEIVID DE LIMA, na fase policial, permaneceu silente, tendo em 
juízo confessado a prática delitiva.
Sua versão tem apoio na prova dos autos, pois a vítima Everton Henrique da Silva 
Galhardi, na fase policial e em juízo, disse que pela manhã havia acabado de 
retornar de uma confraternização com alguns amigos e já próximo do imóvel que havia
alugado resolveu passar em um bar para comprar uma bebida. Ao sair deste 
estabelecimento, foi abordado por um grupo de indivíduos, sendo que o acusado, 
mediante grave ameaça, simulando estar armado, anunciou o roubo e exigiu na 
companhia dos demais seu aparelho celular empreendendo fuga em seguida. Após os 
fatos ainda tentou correr atrás dos ladrões e no percurso visualizou uma viatura da
polícia militar, solicitando apoio. Embarcou na viatura e através do aplicativo 
“icloud” rastreou seu aparelho celular que estaria há apenas algumas quadras. Os 
policiais militares foram até o local e ingressaram em um terreno de aparente 
invasão e poucos minutos após voltaram conduzindo o acusado, o qual foi por ele 
reconhecido, reconhecendo também seu aparelho celular que foi exibido. Rumaram até 
a delegacia e os policiais militares saíram em diligência no intuito de localizar 
outros roubadores e retornaram pouco tempo depois com três indivíduos detidos. 
Reconheceu na delegacia o adolescente OLLIVER RODRIGUES DA SILVA como autor do 
roubo, sendo que mais precisamente PATRICK foi o indivíduo que simulou estar 
portando uma arma de fogo sob as vestes.
O policial militar Fábio da Silva Rodrigues, na fase policial e em juízo, disse que
estavam em patrulhamento de rotina a bordo da viatura M-23111 quando na Rua Inácio 
Pereira da Rocha observaram um indivíduo correndo, identificado como EVERTON 
HENRIQUE DA SILVA GALHARDI, que gesticulou para a viatura policial e relatou que 
havia acabado de sofrer um roubo, onde alguns indivíduos, mediante grave ameaça 
sugerindo estarem portando arma de fogo sob as vestes, anunciaram o roubo e 
exigiram seu aparelho celular. Embarcaram a vítima na viatura e partiram em 
diligências e, constatando que o celular subtraído se tratava de um Iphone, 
realizaram o rastreamento cujo local apontou a Rua Aspicuelta, nº 145. Foram ao 
local que se trata de uma área invadida e ao chegarem indagaram para um indivíduo 
que estava no local se podiam adentrar no terreno, o que foi permitido, e logo em 
seguida visualizaram uma senhora e um indivíduo identificado como PATRICK DEIVID DE
LIMA, que de imediato ergueu os braços e disse “fui eu, fui eu”, constatando que 
aquela senhora era sua genitora. Indagado, PATRICK de imediato confessou o roubo e 
em seguida foi atrás de um casebre, onde havia entulhos e pegou um aparelho celular
entregando para os depoentes. Retornavam com ele à viatura e ao se aproximarem a 
vítima já esbravejou que ele era um dos roubadores, reconhecendo também o seu 
aparelho celular. Diante dos fatos, proferiram voz de prisão em flagrante delito ao
acusado. Momento após chegaram na delegacia, o acusado disse que os demais 
roubadores estavam no Largo de Batata e de posse das características físicas 

diligenciaram até o local onde abordaram os adolescentes OLLIVER RODRIGUES DA SILVA
e LUIZ GUSTAVO NASCIMENTO SILVA, e também o maior KAIO PEREIRA DOS SANTOS, 
ressaltando que em revista pessoal foi encontrado com o adolescente LUIZ GUSTAVO 
NASCIMENTO SILVA 17 (dezessete) porções de substâncias entorpecentes variadas e a 
quantia de R$1.010,00, cujos fatos foi elaborado o Boletim de Ocorrência nº DR 
3009-1/2022. Conduziram todos até esta unidade onde a vítima reconheceu sem sombra 
de dúvida o adolescente OLLIVER RODRIGUES DA SILVA como um dos autores do crime.
O policial militar Alef Schayane Pessoa Silva Frônio, na fase policial e em juízo, 
ratificou o depoimento de seu colega de farda.
Ora, somente por tais relatos, já se percebe que se impõe a condenação do acusado, 
não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em
crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo, de fora parte o problema do 
exagero da vítima ao descrever a atuação do agente, o normal é inexistirem razões 
para querer mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da existência de 
algum motivo especial capaz de levar aquela a apontar falsamente o réu como autor 
do crime ou de descrever com exagero a atuação do agente, bastando à condenação por
roubo in casu que as declarações da vítima estejam em harmonia com os demais 
elementos dos autos, que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como o fato do 
acusado ter sido detido pelos policiais logo depois do delito e ainda na posse do 
celular pertencente à vítima que acabara de roubar, anotado que ao ser ouvido em 
juízo não negou o acusado ser um dos autores do roubo.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada 
com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local 
do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as 
condições pessoais do réu, que, conluiado a outros tantos e em superioridade 
numérica, simulou estar armado e assim subtraiu os bens da vítima. 
De fato, não importam os meios de que se vale o agente, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui uma 
arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a 
sinceridade da ameaça.
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
A qualificadora atinente ao concurso de pessoas restou comprovada nos autos, dada a
companhia, ainda, do menor infrator Olliver Rodrigues da Silva e de mais outros 
tantos agentes quando dos fatos, como declarou a vítima em juízo, não negando o 
acusado em juízo o concurso numeroso de pessoas quando do roubo.
Em relação ao crime de corrupção de menores, pouco ou nada há a ser acrescentado, 
evidenciado ter o acusado praticado o roubo na companhia de adolescente, como se 
infere da prova produzida na fase policial e em juízo, cumprindo lembrar que é 
formal e não material o crime de corrupção de menores, e de perigo presumido, de 
forma que prescinde, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do 
menor, não se vinculando a tipicidade da conduta à precedente honestidade ou pureza
do infrator. Cada nova ação criminosa com ele praticada aprofunda a sua corrupção, 
situação que também impõe a incidência da norma penal, cujo bem jurídico protegido 
é à integridade mental, cultural e social do adolescente, não havendo bis in idem 
na condenação pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de pessoas e de 
corrupção de menor, pela autonomia e independência dos delitos.
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de acordo com a Súmula nº 
500, segundo a qual:
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.” 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido acusatório para condenar PATRICK DEIVID DE LIMA, qualificado nos autos, como
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal e no 

artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. artigo 69, do 
Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 
Penal.
Fixo, para o crime de roubo, a pena inicialmente em 4 anos de reclusão e multa de 
10 diárias, no valor unitário mínimo. Sem agravantes e sem atenuantes a serem 
consideradas, nos termos da Súmula nº 231, majoro a pena de 3/8, dado tratar-se de 
concurso de pelo menos quatro agentes quando dos fatos, o que demonstra a gravidade
específica da majorante, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão 
e multa de 13 diárias no valor unitário mínimo.
Para o crime de corrupção de menores, fixo inicialmente a pena em 1 ano de 
reclusão.
Em se tratando de concurso formal de crimes, adota-se a pena mais grave majorada 
contudo de 1/6, obtendo-se assim a pena definitiva de 6 anos e 5 meses de reclusão 
e multa de 15 diárias no valor unitário mínimo.
O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena 
alcançada aliado ao fato de se tratar de prática de dois crimes numa única conduta,
sendo que em relação ao roubo houve numeroso concurso de pessoas, o que não pode 
ser desconsiderado quando da análise do regime de pena a ser fixado.
Sem condenação nas custas, mantém-se a prisão do acusado, pois é morador de invasão
e daí a necessidade de que seja mantida sua prisão a fim de que não seja frustrada 
a aplicação da lei penal.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 06 de outubro de 2022.
Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

