1516815-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... meio de que dispunham para repelir o roubo armado. Por fim, relatou que 
referida ponte é um local perigoso, pois já teve notícia de que diversos crimes de 
roubo a veículo e a pedestres ocorrem ali. Consignou, por fim, que no momento do 
roubo, enquanto tentavam pedir ajuda para os veículos que transitavam por ali, um 
carro que passou em disparada acertou levemente em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516815-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516815-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186244/2021 - 91º D.P. CEASA, 
18968979 - 91º D.P. CEASA, 2628/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2186244 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BORGES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Baptista Galhardo Júnior

Vistos.

DANIEL BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
157, §2º-A, inciso I, combinados com os arts. 14, inciso II, por três vezes, na 
forma do art. 70, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, 
porque, no dia 11 de julho de 2021, em período de calamidade pública (Decreto 
Estadual 64.879, de 20/03/2020), por volta das 03h00min, na Rua Major Paladino, 10 
- Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca, agindo mediante grave ameaça, com 
emprego de arma de fogo de uso permitido (uma pistola, calibre 23, da marca Far e 
numeração 5747, carregada com quatro munições), tentou subtrair, para si, bens e 

valores das vítimas CARLOS MORAIS DA SILVA, HENRIQUE FERREIRA SAMPAIO DO NASCIMENTO
e JULIANO LUCINDO PEREIRA DA SILVA, não tendo consumado o delito por circunstâncias
alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 29/07/2021 (fl. 96/98).

O acusado foi regularmente citado (fl. 129) e apresentou resposta à acusação por 
intermédio da Defensoria Pública (fl. 133). 

Durante a instrução criminal, foi(ram) ouvido(a)(s): CARLOS MORAIS DA SILVA 
(vítima), JULIANO LUCINDO PEREIRA DA SILVA (vítima), HENRIQUE FERREIRA SAMPAIO DO 
NASCIMENTO (vítima), MARCOS DE PAULA AMORIM (testemunha/C), LUCAS CARDOSO DOS 
SANTOS NETO (testemunha/C). Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
vez que evidentes a autoria e a materialidade. Pleiteou na primeira fase da pena a 
exasperação da pena, vez que o acusado possui antecedentes e tem personalidade 
voltada para o crime. Na segunda fase não vislumbrou agravantes ou atenuantes. Na 
terceira fase pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento de pena pelo emprego 
de arma de fogo e a diminuição da pena relativa a tentativa, e o regime semiaberto 
para cumprimento da pena, em razão da gravidade do delito e da grave ameaça 
exercida.

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado, alegando que as versões oferecidas pelas
vítimas são contraditórias, devendo o delito ser desclassificado para ameaça, e 
desenvolveu teses subsidiárias. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal; 
subsidiariamente o afastamento da agravante referente à pandemia. Deve ser aplicada
a fração máxima de 2/3 em razão da tentativa e o reconhecimento do concurso formal 
de crimes. O tempo de prisão cautelar deve ser computado para efeitos de detração 
penal. O regime inicial de cumprimento da pena não deve ser o mais gravoso 
fundamentado somente na reincidência. Por fim, o direito do réu apelar em 
liberdade.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 11 de julho de 2021, na Rua 
Major Paladino, 10 – Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca,  teria tentado 
praticar o crime de roubo e, para isso, portando a arma de fogo supra descrita, 
abordou as vítimas que estavam andando na rua e anunciou o assalto, apontando a 
arma de fogo para as vítimas e exigindo que elas lhe entregassem os seus pertences.

Ocorre que a vítima JULIANO tentou conter a investida criminosa e foi para cima do 
denunciado, que, então, atirou contra as vítimas, sem conseguir atingi-las. Ato 
contínuo, os demais ofendidos entraram em luta corporal com o roubador e o 
detiveram. Assim, as vítimas conseguiram evitar a consumação do crime. Em seguida, 
a polícia chegou ao local e encontrou o denunciado já detido pelas vítimas, 
apreendeu a arma utilizada pelo denunciado no crime, prestou pronto atendimento 
médico aos envolvidos e, como foi constatada a flagrância delitiva, após a alta 
hospitalar, o denunciado foi levado à delegacia para registro da ocorrência.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada  no auto de prisão em
flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/07), no auto de exibição 
e apreensão da arma de fogo (fls. 15/16), bem como pelas provas orais produzidas 
nos autos, sendo certa a autoria. 

Durante a audiência de instrução, o réu foi submetido a reconhecimento pelas 

vítimas, ostentando a placa de identificação nº 2, ao lado de outros dois presos 
aleatórios (nº 1 e 3).

Na primeira fase da persecução penal (fls. 26 e 30), o acusado DANIEL BORGES DOS 
SANTOS negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que conhece as vítimas e que a
arma de fogo encontrada no local dos fatos não lhe pertence. Relatou que, pouco 
antes do acontecido, estava em um bar ingerindo bebidas alcóolicas, onde também 
cheirou cocaína, pois faz uso frequente da droga.
Ouvido em Juízo, o réu Daniel acrescentou que na data dos fatos estava indo embora 
quando as vítimas chegaram lhe batendo. Havia tomado três cervejas naquela data. 
Não conhecia as vítimas. Declara que não portava arma de fogo. Faz uso de drogas. 
Tem passagem por assalto, receptação e porte de arma. 

A vítima Carlos Morais da Silva, na Delegacia e em Juízo, narrou com muita clareza 
e coesão o roubo de seus pertences. Na delegacia (fl. 08), disse que no dia 
10/07/2021, por volta das 16:00 horas, chegou em um bar chamado BAR BRASÃO, 
localizado na Vila dos Remédios. Encontrou-se com diversos amigos, dentre os quais 
estavam HENRIQUE e JULIANO, para juntos consumires consumirem bebidas alcóolicas. 
Os três amigos saíram do bar por volta de 01:00 hora do dia 11/07/2021. Em seguida,
permaneceram certo tempo conversando em uma praça das redondezas, onde não houve 
qualquer tipo de desavença ou confusão. Por volta das 02:00 horas, resolveram ir 
embora para suas respectivas casas, no Jardim Humaitá. No trajeto, quando estavam 
na Ponte Vila dos Remédios, próximo a uma lombada eletrônica, um indivíduo, que 
estava sozinho e empunhando um revólver calibre 22, os abordou. Apontou a arma em 
direção aos três amigos, os quais levantaram a mão, e exigiu que lhe entregassem 
seus pertences. Uma confusão começou nesse momento e JULIANO partiu em direção ao 
indivíduo, o qual reagiu, atirando. O disparo não acertou ninguém. Enquanto o 
indivíduo se preparava para efetuar outro disparo, os três amigos conseguiram 
alcançá-lo e imobilizá-lo por meio de um golpe mata-leão. HENRIQUE segurou o 
suspeito e o desarmou. Os três, então, passaram a desferir diversos golpes no 
indivíduo, em diversas partes do corpo, visando imobilizá-lo. Avistaram que uma 
viatura da Polícia Militar compareceu ao local e sinalizaram para os policiais 
auxiliá-los. Disse que os golpes que efetuaram no indivíduo se deram de forma 
moderada e foi o único meio de que dispunham para repelir o roubo armado. Por fim, 
relatou que referida ponte é um local perigoso, pois já teve notícia de que 
diversos crimes de roubo a veículo e a pedestres ocorrem ali. Consignou, por fim, 
que no momento do roubo, enquanto tentavam pedir ajuda para os veículos que 
transitavam por ali, um carro que passou em disparada acertou levemente em 
HENRIQUE. Todos os três amigos passaram no PS-Lapa e apenas HENRIQUE está com uma 
escoriação na perna.
Em juízo, durante a teleaudiência, Carlos declarou que estava indo embora do Campo 
Brasão com seus amigos Henrique e Juliano. Na ponte, em um lugar escuro, o réu veio
tentando assaltar. Inicialmente o réu já veio com a arma em punho e perguntando-
lhes se tinham algum pertence. Seu amigo JULIANO foi para cima dele e neste momento
ele efetuou um disparo, somente não disparando novamente porque a arma travou. Em 
seguida, Henrique também ajudou a conter o acusado. Nunca havia visto o réu 
anteriormente. 

A vítima Henrique Ferreira Sampaio do Nascimento, na delegacia (fl. 09), declarou 
que estava voltando,  juntamente com mais dois amigos, de um bar, onde estavam 
assistindo a um jogo de futebol. Quando estavam na Ponte dos Remédios, avistaram um
indivíduo que apareceu de repente. Este passou a acompanhar o grupo e puxou uma 
arma de fogo de seu bolso. Este carregou o revólver com munições e passou a ameaçar
o grupo. Em seguida, visando defender a si mesmo e seus amigos, JULIANO partiu para
cima do agressor, o qual efetuou um disparo da arma. Conseguiram imobilizá- o até a
chegada da Polícia Militar. Consignou que, ao pedir ajuda para um veículo que 
passava pelo local, foi lesionado em sua perna direita. Disse que golpearam o 
indivíduo com a força necessária para repelir a injusta agressão e que a dinâmica 
na qual se deram os eventos foi muito rápida.

Em Juízo, a vítima Henrique narrou que na data dos fatos estava na companhia dos 
amigos Carlos e do Juliano e desciam da Vila dos Remédios e o indivíduo (que 
identificou como sendo o número 2) estava atrás de um ponto e anunciou um assalto. 
O declarante e seus amigos falaram "é brincadeira" porque a arma era pequenininha. 
O réu tirou a arma do bolso, colocou uma bala, afastou-se e atirou. Juliano e o 
declarante foram para cima do réu e conseguiram tirar a arma e imobilizar o réu. 
Nesse momento parou um carro, com um senhorzinho conhecido, pai de um amigo, o qual
tomou a arma e depois o declarante e seus amigos agrediram o réu. O disparo não 
atingiu ninguém. Apenas deixou uma marca no braço do declarante, porque o cano da 
arma estava quente. Nunca havia visto esse indivíduo. Enfatizou que o réu foi para 
assaltar sim, inicialmente pedindo um cigarro e depois disse que era um assalto. 

A testemunha Juliano Lucindo Pereira da Silva declarou, em seu depoimento na 
polícia, que por volta das 3 horas da manhã, estavam voltando de um bar quando um 
indivíduo apareceu de repente quando estavam na Ponte dos Remédios e os abordou. 
Viu que o sujeito empunhou uma arma em direção do grupo e passou a ameaçá- os. 
Percebendo a situação de ameaça, JULIANO imediatamente reagiu e partiu para cima do
agressor. Nesse momento, o indivíduo efetuou um disparo com sua arma, o qual não 
acertou ninguém. Conseguiu alcançá-lo e, ato subsequente, HENRIQUE aplicou um golpe
de “mataleão”, imobilizando-o. Disse que desferiram socos e chutes apenas na medida
necessária para defenderem-se e neutralizarem a ameaça. Avistaram uma viatura da 
Polícia Militar que compareceu ao local e pediram ajuda aos policiais. Todos foram 
atendidos no PS-Lapa, foram atendidos e medicados.
Em seu depoimento em Juízo, Juliano reconheceu o indivíduo nº 2 como sendo o que 
tentou assalta-los no dia dos fatos. Na ocasião voltavam da vila dos Remédios e o 
réu saiu de trás de uma árvore e pediu um cigarro. Disseram que não tinham cigarro,
e o réu sacou a arma, começou a colocar as balas e correu, momento em que o 
declarante correu em sua direção e o réu efetuou um disparo. O declarante correu 
atrás do réu e deu-lhe um chute na perna. Neste momento, Henrique e Carlos ajudaram
a imobiliza-lo. Esclarece que estava um pouco mais para trás de Henrique e Carlos, 
de modo que, se o réu anunciou o assalto, talvez somente eles tenham ouvido. Diz 
que derrubaram o réu. Henrique chegou a ser atropelado por um carro, pois estava 
escuro. Logo depois chegou uma viatura e levou o réu e a arma. Não é verdade que o 
réu estivesse no mesmo bar em que estavam. Enfatiza que nunca o viu anteriormente.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciadas por 
outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbrando nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua 
palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo 
de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 

pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011). 

O Policial Militar Marcos de Paula Amorim, ouvido na delegacia (fl.10), disse que 
por volta das 03:30 da manhã, fora irradiada ocorrência, via COPOM, de roubo em 
andamento. Diligenciaram até o local dos fatos e encontraram com um indivíduo caído
no chão, com algumas lesões aparentes. Três sujeitos estavam ao seu lado e 
afirmaram que o rapaz teria tentado roubá-los. Verificaram que um revólver calibre 
22 estava jogado no chão, ao lado do indivíduo caído, a qual estava carregada com 4
munições. As vítimas informaram que ele havia efetuado um disparo, mas os policiais
não encontraram quaisquer vestígios pelo local. O suspeito, no momento, estava 
desnorteado, com um sangramento no nariz e aparentava estar sob efeito de drogas. 
Consignou que as lesões não foram graves e o sujeito conseguia se locomover. Em 
seguida, as partes foram conduzidas até o PS-Lapa, onde foram atendidos e medicados
pelo Dr Leandro Horschutz Novelli. 
Em Juízo, Marcos relatou que na data dos fatos foram chamados para atender a uma 
ocorrência de tentativa de roubo. Havia uma pessoa no chão e três pessoas que 
afirmaram terem sido vítimas de uma tentativa de roubo. Socorreram o réu para o 
pronto-socorro e em seguida o escoltaram até a delegacia. A arma de fogo estava no 
local. 
Viram que o réu estava um pouco machucado e tinha fala desconexa. As vítimas 
disseram que estavam voltando de algum lugar e esse indivíduo os abordou anunciando
um assalto. As vítimas narram que ele tentou efetuar um disparo de arma de fogo. 
Não conhecia o réu de data anterior. Não reconheceu o réu dentre os três indivíduos
que lhe foram exibidos, acreditando que fosse o número dois. Às perguntas da 
defesa, acrescentou que as vítimas pareciam ter ingerido bebida alcoólica. 

A testemunha Lucas Cardoso dos Santos Neto declarou que é policial militar e na 
data dos fatos foram chamados para atender uma ocorrência com umas cinco pessoas. 
Havia três ou quatro rapazes alegando que foram vítimas de tentativa de roubo. O 
assaltante estava embriagado e as vítimas conseguiram tomar a arma dele. Conduziram
todos ao P.S e, posteriormente, ao hospital das clínicas. Quando chegou no local o 
acusado estava desacordado no chão e a arma estava próxima a ele. As vítimas 
falaram que voltavam de uma balada e no local dos fatos o rapaz teria anunciado o 
assalto e conseguiram lutar com ele e tomar a arma. Ouviu um deles dizer que 
ocorreu um disparo de arma de fogo. Viu uma marca no braço de uma das vítimas, e 
aparentava ser uma queimadura. As vítimas aparentavam haver ingerido bebida 
alcoólica. Não havia vestígios de disparo de arma de fogo no local. Reafirma que as
vítimas disseram que o réu anunciou o assalto.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 

atividades.

Outrossim, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, 
o que confirmado por eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, 
imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria 
aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

A firmeza das vítimas ao narrar a conduta dos réus e confirmar a autoria, 
realizando o reconhecimento pessoal dos acusados, com segurança, na Delegacia e em 
Juízo, somada ao depoimento dos policiais, que detiveram o acusado ainda no local 
dos fatos, próximo do qual se encontrava a arma de fogo utilizada, não deixam 
dúvidas de que o réu praticou o crime em questão.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de roubo majorado tentado pelo acusado. Afasta-se, pois, qualquer 
possibilidade concernente à absolvição.

Há que se considerar também que o evento assume especial gravidade pelo fato do réu
ter efetuado um disparo com a arma que portava.

 A propósito, destaco que o laudo pericial de fls. 163/167 demonstrou que a arma 
apreendida, da marca SOCIETE ANONYME FABRIQUES D'ARMES REUNIES LIEGE – BELGIQUE, 
número de série 5747, calibre .25 Auto, era apta a efetuar disparos, ressaltando-se
que, após o primeiro disparo, não ocorre a reciclagem da arma, sendo necessária a 
extração manual do cartucho deflagrado e a colocação de um novo cartucho na câmara.

De rigor, assim, o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157
atinente ao emprego da arma de fogo. No caso presente, restou comprovada pelas 
declarações firmes das vítimas e no próprio laudo pericial de fls. 163/167.

Da mesma forma, cumpre reconhecer, o concurso formal entre as três tentativas de 
roubos, em face das vítimas Juliano Lucindo Pereira da Silva, Henrique Ferreira 
Sampaio do Nascimento e Carlos Morais da Silva, nos termos do art. 70, caput, do 
CP, visto que a ação ocorreu em um mesmo contexto e visando o patrimônio das três 
vítimas.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade 
pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática dos 
delitos em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas que o acusado praticou o crime em questão, razão pela qual a única solução 
possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), 
verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, já 
tendo sido condenado por roubo e porte de arma de fogo e  (fls. 43/45). Além disso,
realizou um disparo de arma de fogo, com significativo potencial de lesividade às 
vítimas. Assim, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legalmente previsto, isto 
é, em 05 (cinco) anos e 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das penas, há que se reconhecer a agravante da 
reincidência (Proc. Nº 0013554-34.2012.8.26.0405 – 2ª Vara Criminal, fl. 44). 

Assim, fica a pena provisória estabelecida em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 14 
(catorze) dias-multa. 

Na terceira fase do cálculo das penas, verifica-se a majorante inciso I, do §2º-A, 
do art. 157 do CP, acrescem-se as penas em 2/3 (dois terços), restando definidas em
09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias, e 23 (vinte e três) dias-multa.

Ainda na derradeira etapa, reconhecido o concurso formal entre os delitos de 
tentativa de roubo cometidos em face das três vítimas, majoro a pena em 1/4 (um 
quarto), nos temos do art. 70 do CP, ficando a pena provisória em 12 (doze) anos, 
01 (um) mês e 25 (vinte e cinco) dias, e 28 (vinte e oito) dias-multa.

Em prosseguimento, considerando o iter criminis percorrido na ação criminosa, na 
qual nada restou subtraído das vítimas, e o acusado foi preso ainda na cena do 
crime, aplico a redução máxima de 2/3 (dois terços), ficando a pena definitiva 
fixada em 04 (quatro) anos e 18 (dezoito) dias, e 09 (nove) dias-multa.  

No que tange ao regime prisional, considerando-se as circunstâncias judiciais 
mencionadas, a gravidade concreta do delito, a reincidência específica, bem como a 
quantidade de pena aplicada, fixa-se a modalidade inicial fechada (art. 33, §2º, 
“c”, §3º, do CP), pelo o que já fica indeferido o pedido para recorrer em 
liberdade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o 
acusado DANIEL BORGES DOS SANTOS como incurso no 157, §2º-A, inciso I, combinado 
com os arts. 14, inciso II, por três vezes, na forma do art. 70, todos do Código 
Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 18 (dezoito) dias, em regime inicial fechado,
e pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, bem como a quantidade de pena aplicada a ser cumprida em regime 
fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em 
liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. 

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter 
outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de 
Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos 
culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

