1516055-27.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... formalmente os autores do delito de roubo. Reconheceu formalmente com 100% de 
certeza Roberty Brito Dos Santos Pereira como um dos autores do roubo (fl. 21). Em 
juízo, narrou que, na data dos fatos, entrou na rua do cliente e apareceu uma 
motocicleta atrás dele, colocaram um revólver em seu rosto, dizendo para ele descer
da moto, pegaram sua mochila e seu celular - que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516055-27.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516055-27.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2346472/2021 - 02º 
D.P. GUARULHOS, 16197199 - 02º D.P. GUARULHOS, 2472/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 2 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

ROBERTY BRITO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §§2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 22h10min, na Rua Severina 
Ferreira da Silva Almeida, 234, Parque Continental, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, em concurso com sujeito desconhecido, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (1) o motociclo Yamaha, 
placas ESF-4294, preto, (2) um celular Motorola, (3) a quantia de R$ 36,00 e (4) 
acessórios e documentos pessoais, pertencentes à vítima Vitor Henrique Pagano 
Feitosa (fls. 94/95). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/88). 
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022. Na oportunidade, foi decretada a 
prisão preventiva do acusado (fls. 96/98).
O réu foi citado (fls. 116/117) e apresentou resposta à acusação, com rol de 

testemunhas comuns (fls126/128). 
 Em 09 de março de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 131/135). 
Na audiência de instrução virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, realizada 25 de maio de 2022, foi colhido o depoimento da vítima: V. H.
P. F. Após, foi ouvido Eduardo José de Freitas (PM). As partes desistiram do 
depoimento de Edionatan da Silva Santos (PM), o que foi homologado. Em seguida, o 
réu foi interrogado. A Defensoria requereu a oitiva da testemunha referida  Rami 
Abou Khair como testemunha do juízo, o que foi deferido. A seguir, foi colhido seu 
depoimento (fls. 181/182). O réu reinterrogado, manteve sua versão inicial.
Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, a Defesa requereu prazo para 
juntar as conversas mantidas pelo réu por meio do Facebook, mencionadas por ele em 
seu interrogatório, e eventuais outros documentos.
A Defensoria Pública acostou a documentação aos autos (fls. 186/191). 
Em 06 de junho de 2022, por este juízo, foi designada audiência de inspeção 
judicial do aparelho celular que contêm as conversas acostadas aos autos (fls. 
192/193).
Nesta data, na audiência, o celular onde continha as conversas apontadas pelo 
defesa, via aplicativo Messenger, foi inspecionado. 
Após, diante da prova acrescida, o representante do Ministério Público requereu o 
aditamento da denúncia, para imputar ao acusado, o delito tipificado no artigo 180 
do Código Penal, isto porque, segundo o aditamento, o acusado teria adquiriu no 
dia 19 de dezembro de 2021, bem como teria sido flagrado conduzindo na mesma data, 
o motociclo Yamaha, placas ESF-4294, preto, da vítima Vitor Henrique Pagano 
Feitosa, sabendo que o veículo se tratava de produto de crime. 
Após manifestação da defesa, o aditamento foi recebido e o réu foi reiterrogado 
sobre os novos fatos a ele imputados.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fl. 02), boletins de 
ocorrência (fls. 03/05, 06/09 e 11/13), auto de exibição/apreensão (fl. 16), laudo 
pericial de identificação veicular (fls. 194/204), bem como pela prova oral trazida
aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão vejamos.
 O acusado ROBERTY BRITO DOS SANTOS PEREIRA, em solo policial, em relação a 
acusação que lhe é feita, desejou utilizar-se do seu direito constitucional de 
permanecer calado, conforme artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal/1988 (fl. 
25). Em juízo, em seu primeiro interrogatório, disse que estava trabalhando na data
dos fatos; não roubou a motocicleta. Acrescentou que a vítima o reconheceu, pois só
deixaram ele para reconhecimento e ela não possuía nenhuma outra característica 
sua. Confirmou que após a ordem de parada da polícia, tentou se evadir, pois tinha 
conhecimento de que a motocicleta era roubada; disse que sabia, pois pegou 
emprestada dos rapazes que a roubaram, Guilherme e Matheus. Não os conhecia pelo 
nome, foi sua mãe que o informou. Afirmou que trabalhava na Vila Maria, de frente 
para a Uninove. Disse que era garçom e barmen na tabacaria Gringos's Bar. Confirmou
que não tinha registro, mas disse que seria registrado em fevereiro. Negou assinar 
ponto. Atestou que lá havia câmeras de segurança. Trabalhava de sexta e sábado, das
16h às 06h ou 08h e de domingo, das 14:30h às 01:30h. Indagado pela defesa sobre 
como negociou/pegou emprestada a moto, disse que pelo Facebook. Confirmou que pediu
a moto emprestada no mesmo dia em que saiu com ela. Ressaltou que, além da parte em
que tentou comprar a moto, pediu emprestada para usar - ficaria com ela por um dia 
e na segunda a devolveria, e daria o valor combinado, ou seja, R$700,00. Confirmou 
que na conversa há fotos da moto. Salientou que já era conhecido do rapaz. Foi 
informado por terceiros que uma moto estava sendo vendida - seu colega disse para o
rapaz o chamar. Indagado sobre que horas entrou e saiu do Gringo's Bar no dia 
31/10, disse que entrou 14:45h, quase 14:50h, e saiu 02:30 ou 03h. Acrescentou que 

teve de pediu um Uber para ir embora. Disse que a conta, que pediu do Uber, era de 
seu patrão, pois estava sem celular. O dono se chama Rami e sua esposa se chama 
Carla. Após o aditamento, em novo interrogatório, admitiu estar conduzido a moto, a
qual sabia ser produto de crime.
  A vítima VITOR HENRIQUE PAGANO FEITOSA, em sede inquisitorial, declarou que no 
dia dos fatos  estava fazendo entregas pelo aplicativo Ifood quando estava chegando
próximo da residência de um cliente diminuiu a velocidade do seu motociclo, momento
que dois indivíduos num motociclo se aproximaram e o abordaram, estando o garupa 
portando uma arma de fogo, tipo pistola, cor preta, e foram para cima dele, mas se 
afastou deles dizendo que já tinha perdido, então subtraíram os seus, seu telefone 
celular e a encomenda que deixaria para o cliente, não sabendo dizer o que era. 
Relatou que o motociclo aparentemente era uma Honda, cor Azul, sem placa. Declarou 
que após subtraírem seus pertences, se evadiram para lugar incerto. Afirmou que na 
data de hoje estava em sua casa quando foi acionado por policiais militares para 
comparecer ao Distrito Policial para retirar sua motocicleta que fora roubada. 
Noticiou para a Autoridade Policial que conseguiria reconhecer formalmente os 
autores do delito de roubo. Reconheceu formalmente com 100% de certeza Roberty 
Brito Dos Santos Pereira como um dos autores do roubo (fl. 21). Em juízo, narrou 
que, na data dos fatos, entrou na rua do cliente e apareceu uma motocicleta atrás 
dele, colocaram um revólver em seu rosto, dizendo para ele descer da moto, pegaram 
sua mochila e seu celular - que estava no suporte -, e lhe deram socos e chutes. Os
indivíduos foram para a moto, cada um subiu em uma moto e foram embora. Disse que 
só um dos indivíduos estava armado, o garupa, que chegou a exibir a arma; o garupa 
saiu conduzindo sua moto. Acrescentou que ambos o agrediram; ambos usavam capacete,
com viseiras levantadas. Negou que os indivíduos usassem máscara da Covid. Disse 
que o ocorrido se deu às 22:30h de um domingo. Afirmou que havia iluminação, apesar
de ser noite, então tinha visão dos indivíduos. Acrescentou que, após passarem por 
ele, os indivíduos o ameaçaram novamente e somente quando tomaram certa distância 
pediu por socorro. Os vizinhos o ajudaram e chamaram a polícia. Confirmou que 
registrou boletim de ocorrência. Alegou que os indivíduos estavam em uma 
motocicleta 160 da Honda, sem placa. Contou que só sua moto foi recuperada. Foi 
roubado em 30/10 e em 19/12 sua moto foi recuperada, um domingo de noite. Alegou 
que os indivíduos rasparam o motor, o chassi, e aparentemente não obedeceram a 
ordem de parada da polícia, empreenderam fuga e bateram a moto; a moto não estava 
intacta. Conseguiu reconhecer ser essa a sua motocicleta, apesar de danificada. 
Ficou sabendo que apenas uma pessoa foi detida com a moto. Confirmou ter feito 
reconhecimento em delegacia, no qual viu apenas uma pessoa. Conseguiu reconhecê-la,
era o garupa que saiu com sua moto - teve certeza absoluta. Em reconhecimento, 
realizado em audiência, reconheceu, com certeza, o acusado, afirmando que ele seria
o garupa, que exibiu a arma e saiu com a sua motocicleta. 
Mas não é só.
Os policiais EDUARDO JOSÉ DE FREITAS e EDIONATAN DA SILVA SANTOS, em sede 
extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narram que durante patrulhamento de 
rotina no local dos fatos, visualizaram um indivíduo conduzindo uma motocicleta sem
capacete. Narrou que em virtude da situação solicitaram que o indivíduo encostasse 
a moto, entretanto Roberty Brito Dos Santos Pereira empreendeu fuga colidindo 
poucos metros à frente em um muro. Afirmou que ao fazerem as pesquisas de praxe 
verificou-se que a motocicleta era produto de roubo pretérito registrado no B.O. 
AU8221-1/2021 ocorrido no dia 31/10/2021 e que o condutor não possuía habilitação 
para conduzir veículo automotor. Informou que em entrevista informal o indivíduo 
relatou que pegou a motocicleta de um amigo para dar uma volta, porém não informou 
sua identidade. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado, algemaram devido 
ao fundado receio de fuga e o conduziram para o Distrito Policial para as 
providencias de polícia judiciária (fls. 19/20). 
 O policial EDUARDO JOSÉ DE FREITAS, em juízo, recordou-se do réu em partes. 
Lembrou tratar-se de uma ocorrência de roubo de motocicleta. Narrou que a equipe 
estava em patrulhamento e visualizou uma motocicleta sem placa e um indivíduo sem 
capacete em sua condução. Ao notar a viatura, o indivíduo tentou se evadir da 
equipe. Em breve acompanhamento, o indivíduo chegou a cair e a equipe realizou a 

abordagem. Verificando o número do chassi, constatou tratar-se de um produto de 
roubo. Indagado a respeito, o indivíduo disse ter pegado a motocicleta emprestada 
de um colega - não especificou quem era o colega. Confirmou ter tido contato com a 
vítima, mas não soube dizer o que foi dito por ela. Não soube dizer se a vítima 
reconheceu o réu. Atestou que o réu negou qualquer participação no roubo da moto. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

 Por fim, a testemunha RAMI ABOU KAHIR, em juízo, reconheceu o réu. Disse que 
possui um barzinho e que alguns amigos trabalham com ele uma vez na semana. Conhece
o pessoal da Vila Gustavo ou Vila Ége. Disse que não conhecia Roberty, e sim, um 
amigo dele. O amigo teria dito que queria dar uma força a Roberty, um menino 
honesto e trabalhador e, então, o depoente disse a ele para chamá-lo - trabalham 
sexta, sábado e, às vezes, domingo. Afirmou que Roberty trabalhava todo domingo, 
durante seis meses. Esclareceu que, aos domingos, aluga o segundo andar do 
estabelecimento. Roberty entrega carvão para os narguilés, e limpeza. Alegou que 
seu bar funciona todos os dias, mas que Roberty só trabalhava aos fins de semana. 
Explicou que seu bar fica ao lado de uma faculdade e que, pela paralização de dois 
anos, começou a abri-lo durante a semana somente quando ligam, dizendo que querem 
fazer comemorações lá etc.; mas o bar está aberto toda sexta, sábado e domingo. 
Contou que abre 16h e de domingo 14h, só fecha com o último cliente. Confirmou que 
além de abrir o andar de baixo, no andar de cima, havia uma festa particular em que
Roberty trabalhou no domingo. Disse que não pode ter registro de ponto, pois trata-
se de um dia na semana; até disse a Roberty que ele deveria tirar uma carteira de 
trabalho, pois gostou dele e queria um funcionário fixo. Esclareceu que pagava 
Roberty por dia, no caso, R$120,00 mais almoço e, às vezes, dava-lhe uma caixinha. 
Confirmou que Roberty trabalhava nas festas. Disse não ter os contratos das festas.
Acrescentou que Roberty ia embora, na madrugada, de ônibus, mas já chegou a pedir 
Uber para ele várias vezes; já o levou de carro até o metrô Tucuruvi. Não soube 

 
dizer se pediu Uber para Roberty pelo seu celular ou pelo celular de sua namorada. 
Em seu celular ou no celular de sua namorada não há registro de corridas em 31/10 
ou 01/11. Disse que Roberty começou a trabalhar em março ou abril. Confirmou que 
quando o rapaz boliviano alugou o salão, houve festa todos os domingos; não lembra 
quando as festas deixaram de ocorrer. Contou que conversou, por WhatsApp, com o 
rapaz boliviano em 23/01/2021, para uma festa; cobrou R$4.000,00 o aluguel do dia; 
contou, ainda, que na semana seguinte acabou fazendo por R$12.000,00 o aluguel do 
mês. O rapaz sempre vai ao seu bar, quinta ou sexta, para confirmar a festa de 
domingo. Existem conversas em domingos, quando demorava para abrir o bar, pois o 
rapaz queria abrir o bar mais cedo. Não tem conversas com Joselito no dia 31/10. 
Confirmou que há câmeras em seu estabelecimento, mas as imagens só ficam 
disponíveis por 30 dias. Questionado pela defesa do réu sobre se há algum grupo de 
WhatsApp, ou alguma conversa, onde Roberty poderia confirmar que iria trabalhar na 
data, ele respondeu que não, não há grupo, mas já aconteceu de ligar para Roberty; 
toda sexta ou sábado manda mensagem ou liga para Roberty perguntando sobre com quem
ele irá trabalhar, quem irá junto com ele. Questionado sobre se poderia afirmar que
em todos os domingos do mês de outubro Roberty trabalhou, respondeu que em 90% dos 
domingos sim. Questionado sobre se todo domingo do mês de outubro teve festa, 
confirmou; só não consegue especificar se no domingo dia 31/10 Roberty trabalhou. 
Questionado pelo Ministério Público acerca de que que horas as festas costumavam 
terminar, disse que, às vezes, meia noite, onze horas ou dez horas. Roberty 
costumava sair depois das duas ou três horas da manhã - eles tem de fazer a 
limpeza. Questionado sobre se recorda de algum dia Roberty não ter ido no domingo, 
não se lembrou. Segundo sua namorada, Roberty faltava em domingos do começo do mês 
para visitar o irmão. Questionado sobre a última vez que Roberty faltou ao 
trabalho, não soube dizer. Questionado, novamente, pela defesa do réu sobre como 
perguntava quem iria com Roberty no dia seguinte, respondeu que perguntava na sexta
à noite ou sábado.   
Pois bem, a despeito da vítima ter reconhecido o réu como autor do crime, 
considerando o tempo decorrido ente a o roubo e a data que o réu foi surpreendido 
em poder da moto roubado, considerando a forma que o reconhecimento foi realizado 
na fase policial (o réu foi colocado sozinho na sala para reconhecimento e a vítima
tinha prévia ciência de que se tratava da pessoa abordada em poder de sua moto 
roubado), bem como considerando as conversas juntadas pela defesa e ora analisadas 
na inspeção do aparelho celular, forçoso reconhecer que há dúvidas quanto à 
participação do acusado na subtração do motociclo, dúvida esta que impede sua 
condenação pela delito de roubo.
Nada obstante,  no que tange ao delito de receptação a ele imputado, a condenação 
pe medida de rigor.
Isto porque além dos dois policiais ouvidos terem confirmado a abordagem do réu na 
condução do veículo produto de crime, o próprio réu admitiu ter recebido e 
conduzido o motociclo em questão, sendo tal fato incontroverso.
O crime antecedente também estou evidenciado, diante das declarações da vítima 
prestadas em juízo, dando conta do roubo de sua moto.
Além da prova da autoria e materialidade deltiiva, o dolo do agente é inconteste, 
diante das circunstâncias da prisão do acusado, que evidenciam ter ele ciência da 
origem ilícita do bem, bem como de sua próprio confissão realizada nessa data, daí 
porque não há que se falar em absolvição por falta de provas ou desclassificação 
para modalidade culposa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado nos exatos termos do 
aditamento à denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas 
alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios 
relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes 
produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a 
ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

 Na dosagem das penas, na primeira fase, entendo que a natureza e valor do bem 
receptados tornam a conduta mais reprovável. Ademais, observo, ainda, que o réu 
praticou o presente crime quando em cumprimento de pena em regime aberto (processo 
nº 1529544-90.2019.8.26.0228, da 3ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda - fls. 161/162), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da 
conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição 
recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena em regime aberto. Não se está a 
valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se 
diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se
busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, 
acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base em 1 (um) ano e  3 
(três) meses de reclusão, e  12 dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do
Código Penal.  
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão.  Presente, por outro lado, a 
agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por 
servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois
o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos 
fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 1529544-90.2019.8.26.0228, da 3ª 
Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena 
n.º 0002089-72.2020.8.26.0041, da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central 
Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls.
161/162 e F.A. de fls. 154/156 e fls. 157/160). Assim, compenso a atenuante com a 
agravante, mantendo as penas em  1 (um) ano e  3 (três) meses de reclusão, e  12 
dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela
qual torno as penas definitivas em  1 (um) ano e  3 (três) meses de reclusão, e  12
dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da reincidência, impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Diante da quantidade da pena aplicada e reincidência do réu, fixo regime inicial 
SEMIABERTO.
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos

a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento, até porque o réu está em cumprimento de 
pena por outro delito.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu ROBERTY, o regime 
de pena aplicado, o fato de ser reincidente , além de ter permanecido preso durante
todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi 
proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os 
pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do
réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, as 
condições subjetivas do acusado faz submergir a necessidade de segregação para 
resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ROBERTY BRITO 
DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, "caput", do 
Código Penal, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 1 
(UM) ANO E 3 (TRêS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento
de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios 
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, 
do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 

2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 04 de julho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

