1516026-33.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2020
... PENITENCIÁRIO,      onde cumpriu pena por      roubo e tráfico de drogas;                    o depoente   localizou as vítimas do roubo,   as quais  visualizaram  inicialmente a foto         e posteriormente,            na  Delegacia,          reconheceram pessoalmente     TIAGO,       como um dos autores do roubo; Que o réu não confirmou sua participação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516026-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516026-33.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, CF, BO, BO, CF, BO, BO - 2193112/2019 - 73º D.P. JACANA, 6117072 - 73º D.P. JACANA, 2262/19/139 - 73º D.P. JACANA, 6843/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2193112 - 73º D.P. JACANA, 2262/19/139 - 73º D.P. JACANA, 6843/19/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SANTANA VERISSIMO RIBEIRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci




Vistos. 

TIAGO SANTANA VERISSIMO RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por 2 vezes, c.c. 70, “caput”; e 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. 69, “caput” , do Código Penal, porque no dia 2 de julho de 2019, às 6h10min, na residência térrea situada na Rua Adelaide Boschetti 80, Vila Medeiros, nesta Capital, agindo em concurso com dois indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraíram, para todos, o celular da vítima Miguel Simon Cuoana Quispe; e o celular, o laptop e a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), da vítima Damiana Acarapi Salcedo.

Consta, ainda, que, na mesma data e local supra, mas na residência do pavimento superior do citado endereço, o réu já qualificado, agindo em concurso com dois indivíduos, previamente ajustados, e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraíram, para todos, o veículo FIAT/Palio Week Elx Flex placas DUB9806, avaliado em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), além de joias avaliadas em cerca de R$ 7.000,00 (sete mil reais), mercadorias de confecção avaliadas em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e da quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), da vítima Ramon Quispe Quispe.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.

A denúncia foi recebida no dia 15 de julho de 2019 (f. 80/82), sendo o réu citado (f. 104).

Apresentada defesa prévia às f. 105/115, o recebimento da denúncia foi ratificado às f. 124/126.

Na fase instrutória tomaram-se a declaração de uma vítima  e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final ( f. 127 e 185). 

Houve desistência da oitiva das vitimas Miguel e Damiana ( f. 181), homologada a f. 183.

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais escritos às f. 189/193 e 201/212).

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu Leandro nos termos da denuncia e no tocante às penas, tendo duas reincidências, uma delas específica (certidões de fls. 50 /52 e F.A de fls. 42/49), e duas majorantes, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, observado o concurso formal no primeiro roubo pelas duas vítimas, e material entre o primeiro e o segundo crimes, no regime inicial fechado, negando-se-lhe o apelo em liberdade.

Por sua vez, a Defesa pleiteou pela absolvição do réu, e subsidiariamente o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, reconhecimento de crime único e fixação de regime menos gravoso de cumprimento de pena. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por 2 vezes, c.c. 70, “caput”; e 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. 69, “caput” , do Código Penal.

 A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05/06), boletim de ocorrência (f. 14/16 e 17/21), auto de exibição e apreensão de f. 22/24, e prova oral colhida.

 A autoria, por sua vez, é incontroversa. 


Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 


Interrogado em juízo (AÚDIO - f. 185), o réu afirmou que "não teve participação nenhuma com o delito; disse que no horário do crime se encontrava com a sua família;  é pai de dois filhos;  ele tem horários a cumprir em relação ao seus filhos, pois um estuda ao meio dia e outro estuda à uma hora da tarde; ele não teria condições de praticar o delito na hora indicada;  já teve problemas com a justiça, mas não devia mais nada;  o veículo RENAUT – LOGAN não estava em seu nome; ele havia pegado o carro emprestado para levar seu filho ao hospital; foi abordado pelos policias perto das 18h (seis horas da tarde);  os policiais perguntaram se ele tinha tido problema com a justiça e ele falou que sim;  os policias perguntaram se ele saiu com alvará de soltura e ele disse que sim;  os policias perguntaram se ele estava assinando o alvará de soltura e ele disse que não;  depois disso, o tratamento ficou diferente;  os policias  passaram a trata-lo mal e a agredi-lo;  ele tinha passagem por tráfico; e cumpriu sua pena e não devia mais nada á Justiça; também tem passagem por roubo;  após isso o encaminharam para o DP; Que havia pegado o carro emprestado para buscar mais cedo seu filho doente na escola, pois a perua não ia conseguir ;  o carro pertence ao seu amigo Fernando;  desconhecia que havia objetos dentro do carro, como a faca e a blusa vermelha;  esses objetos não lhe pertenciam.

Em que pese o direito de autodefesa do réu, a sua versão restou isolada nos autos. 

A vítima RAMON QUISPE QUISPE  ouvida em juízo declarou que não estava na casa na hora do roubo, que estava trabalhando. Disse que as pessoas que moram no andar de baixo estavam presentes (estas inclusive se mudaram) bem como sua sogra e sua filha; esclareceu que ficou sabendo do que houve porque ligaram para ele; e que roubaram mercadorias, dinheiro e seu carro, sendo que este foi localizado no mesmo dia; Afirmou que eram três ou quatro sujeitos, e  eles estavam armados, um  com uma pistola e outro com uma faca; Por fim, falou que ele alugava o andar debaixo para as outras vítimas e que depois do fato, elas se mudaram. 

A vítima DAMIANA ACARAPI SALDO ouvida na delegacia de policia afirmou que " Nesta manhã,   por volta das seis horas  ,    foi surpreendida ainda na cama,     por um indivíduo,   que disse          QUIETA,      FICA CALMA    !!!!!!!!!!!!!!          CADÊ O PATRÃO,        CADÊ O DINHEIRO   ???????????  A declarante viu outro indivíduo,  momento em que eles passaram a revirar a casa toda,  procurando dinheiro,             roubaram    um telefone celular da declarante,   seiscentos reais,    levaram      um lap top;                roubaram também    o  MIGUEL,     roubaram também  treze mil e quinhentos reais        do  RAMON;     roubaram também o carro FIAT PALIO;   mais tarde        a declarante foi chamada na Delegacia,  os policiais mostraram uma foto que a declarante reconheceu     como um dos autores do roubo,   o indivíduo        TIAGO SANTANA VERÍSSIMO RIBEIRO;   nesta    Delegacia a declarante    reconheceu  o mesmo indivíduo pessoalmente sem Dúvidas".(f. 10)

A vítima MIGUEL SIMON CUOANA QUISPE ouvida na delegacia de polícia ,  afirmou que " Nesta manhã  foi acordado por um indivíduo , o qual empunhava uma pistola;  ele roubou   o telefone celular do declarante,  o declarante viu mais um indivíduo,   eles roubaram também o veículo  FIAT PALIO,  dinheiro do   RAMON  e da DAMIANA; mais tarde o declarante  foi chamado nesta Delegacia,     onde reconheceu primeiro       a foto,            depois foi até a       Sala do Reconhecimento,           onde visualizou          o preso     TIAGO SANTANA VERÍSSIMO RIBEIRO,   onde reconheceu-o       sem dúvidas como aquele que empunhava a arma durante o Roubo" ( f. 11).

No mais, ambas as  vitimas MIGUEL  e DAMIANA reconheceram o réu pessoalmente em solo policial ( f. 25/26).


Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

Ademais, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos, corroborando as declarações das vítimas.

O policial KLEBER CAMARGO OLIVEIRA informou “ que o roubo havia ocorrido na parte da manhã e a abordagem foi efetuada na parte da tarde, por volta das dezessete e meia; Que outros policias haviam atendido ao chamado de roubo a residência e informaram que levaram também o veículo da vítima; Que passaram a verificar imagens com o intuito de localizar o veículo; Que posteriormente foi possível verificar um outro veículo acompanhando o veículo da vítima na hora de seu abandono; Que em posse da Placa desse veículo, começaram a patrulhar de carro e no fim da tarde foi possível verificar que o referido veículo havia passado perto de um radar; Que foram realizadas diligências e assim foi possível localizar o veículo procurado; Que o réu dirigia o veículo; Que dentro do veículo foi encontrado uma blusa vermelha, uma faca, uma quantidade em dinheiro;  Que conduziram o réu para o DP e lá ele foi identificado pelas vítimas; Ressaltou que em relação a blusa vermelha encontrada no veículo, esta foi uma característica fornecida pelas vítimas e também, ao consultar as imagens na qual o veículo da vítima foi abandonado, fornecidas por outros colegas policiais, observou-se a mesma característica (cor da blusa, tipo da blusa, até a aparência do réu); Que o réu não confirmou sua participação do roubo”.   

Já o policial RODRIGO FERNANDES POENTES informou que “tomaram ciência de que três indivíduos praticaram roubo em interior de residência     , durante o qual  além de valores, subtraíram também o automóvel   FIAT PALIO     - PLACAS DUB-9806 - SP; que durante o dia, policiais do QUINTO BATALHÃO  obtiveram imagens, as quais foram divulgadas em rede, onde aparecem tanto o veículo FIAT PALIO roubado, bem como o veículo RENAULT   -LOGANBRANCO - PLACAS     FBY - 6993- SP,  utilizado pelos autores do roubo,  onde, em dado momento, ao abandonar   o FIAT PALIO, um dos indivíduos,  trajando blusa e boné vermelhos, entra no RENAULT LOGAN,   o qual está parado ao lado,  a seguir saem do local; por volta das dezessete horas e trinta minutos,  o depoente e o colega souberam que o RENAULT LOGAN  estava circulando pela área;  Que às dezessete horas e quarenta  o veículo foi flagrado pelo SISTEMA     DETECTA  passando em um cruzamento; Que o depoente e o colega  dirigiram-se ao local, quando às dezessete horas e quarenta e cinco minutos localizaram e abordaram     o veiculo LOGAN   , parado no trânsito,     com um indivíduo ao volante; imediatamente o depoente e o colega identificaram-no como            TIAGO SANTANA VERÍSSIMO  RIBEIRO, o qual trajava   o boné vermelho;         no interior do veículo  o depoente encontrou a blusa vermelha,  portanto constatando ser ele       que havia  abandonado o  FIAT PALIO  pertencente à vítima;        o depoente constatou ainda que    TIAGO   é      EGRESSO do SISTEMA PENITENCIÁRIO,      onde cumpriu pena por      roubo e tráfico de drogas;                    o depoente   localizou as vítimas do roubo,   as quais  visualizaram  inicialmente a foto         e posteriormente,            na  Delegacia,          reconheceram pessoalmente     TIAGO,       como um dos autores do roubo; Que o réu não confirmou sua participação do roubo”.           

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  
Assim, o decreto condenatório se impõe. 

Com efeito, o reconhecimento pessoal em sede policial do réu pelas vítimas em solo policial(f. 25/26) ,  as declarações das vítimas na fase policial, confirmada pelas declarações da vitima Ramon em juízo e pelos depoimento dos policiais militares indicam o decreto condenatório. 

Apesar da alegação defensiva quanto ao afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo pelo agente na execução da prática delitiva, entendo que esta restou provada pela prova oral colhida em audiência e na fase policial. A vitima Miguel foi  relatou o emprego de pistola, o que foi confirmado em juízo pela vitima Ramom.

Conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.

Nesse sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp  n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

No mais, incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes. As vitimas foram firmes e coesas ao afirmarem que foram roubadas por ao menos dois indivíduos.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.


Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo roubo praticado  é medida que se impõe.

Todavia, o crime deve ser reconhecido como único e não em concurso formal e material, senão vejamos:

As vitimas não compareceram em juízo para esclarecer a dinâmica dos fatos, tais como  os roubadores teriam adentrado a residência e como se dá o acesso a ambas as residências,  para que o juízo verificasse o desígnio  autônomo dos roubadores em relação à subtração de cada um dos patrimônios das vitimas.

No mais,  há indicios de que as  vítimas Miguel e Damiana eram casadas, como se pode observar das declarações prestadas e por isso atingido um único patrimônio ( confusão patrimonial), circunstância que torna único o delito praticado.

Deste modo, diante da dúvida quanto ao desígnio autônomo do réu, reconheço apenas o crime único. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena, eis que são desfavoráveis ao réu.

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, considerando-se seus maus antecedentes (processo nº 0085822-21.2011.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal Central) , razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal permitido em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.


Na segunda fase da dosimetria da pena, há a agravante da reincidência         (Processo Criminal nº45397/2007, junto à 14ª Vara Criminal) , por isso agravo  as penas em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada delito de roubo. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, comprovado o concurso de agentes em ambos os delitos, as penas devem ser aumentada em 1/3 (um terço) resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Também foi comprovado que a violência e grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, por tanto, aumento as penas em 2/3, fixando-as em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Não havendo outras causas modificativas, torno-a definitiva.  

Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. 

In casu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, diante do não preenchimento do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º do artigo 33 do Código Penal. 

Ante o exposto, com base no artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu TIAGO SANTANA VERISSIMO RIBEIRO, como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por 2 vezes, c.c. 70, “caput”; e 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. 69, “caput” , do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão  no regime de cumprimento de pena inicial fechado e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa,  no valor mínimo legal permitido; 

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. 

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Comunique-se aos ofendidos do conteúdo desta decisão, ex vi do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal; 6)  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

P.I.C. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA