1516355-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Ambos foram detidos. Indagados, o réu confessou o tráfico de drogas e apontou que, no interior da lixeira, havia mais drogas. O depoente recuperou as duas sacolas com drogas. Na posse do réu havia certa quantidade de drogas, dinheiro e contabilidade do tráfico, salvo engano. Nas sacolas encontradas na lixeira, havia maconha e cocaína. Com o réu, havia maconha, embalada da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516355-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516355-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
LUCAS GOMES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
LUCAS GOMES DA SILVA (R.G. 43190486/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 10h44min, na Rua Natal Basile, altura do nº 10, Penha, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, ao todo, 18 frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 6,7 g (seis gramas e sete decigramas); 153 frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 270,7 g (duzentos e setenta gramas e sete decigramas); 171 eppendorf's contendo cocaína, com peso líquido de 22,1 g (vinte e dois gramas e um decigrama); 31 frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 326 g (trezentos e vinte e seis gramas); 152 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 67,5 g (sessenta e sete gramas e cinco decigramas) e 111 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 39,9 g (trinta e nove gramas e nove decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares embarcados em viatura policial, ao adentrarem à via pública, avistaram o denunciado e a testemunha MICHEL SOARES CERQUEIRA em atitude suspeita, deliberando pela abordagem.
Enquanto MICHEL permaneceu no local, o denunciado postou-se a correr, sendo, contudo, mais à frente detido.
Com o réu LUCAS foram apreendidas seis porções de cocaína, além de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) em dinheiro.
Com MICHEL, que ali se encontrava para adquirir drogas, nada foi apreendido.
O denunciado informalmente admitiu a traficância, indicando o local em que armazenava o restante do entorpecente, qual seja, o interior de duas lixeiras situadas a poucos metros de distância do local da abordagem e no interior de uma mochila do outro lado da rua. Em ambos os locais foram apreendidos o restante do entorpecente acima listado, sendo que ainda foram apreendidos diversos eppendorf's de substância que se suspeita tratar-se de maconha (o laudo de constatação preliminar não ratificou tratar-se de referida substância entorpecente, deixando tal questão para o laudo de exame químico toxicológico).
Ao ser formalmente interrogado, o denunciado negou a traficância, aduzindo que, com a chegada dos policiais, resolveu fugir porque já tinha comprado cinco porções de k9 (maconha) para seu consumo próprio. Disse que tinha R$ 70,00 (setenta reais), que a mochila apreendida era sua e que nela havia mais maconha, mas que também seria para seu consumo pessoal. Negou ciência ou relação com os demais entorpecentes apreendidos.
Em 27 de julho de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 83/84) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 111/114). O réu foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 106). Em 08 de setembro de 2022, a denúncia foi recebida (fls. 108/109).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento da reincidência e pela imposição de regime inicial fechado. 
Em memoriais, a defesa requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal e aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (fls. 189/196). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 06), boletim de ocorrência (fls. 39/43), auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), laudo de constatação (fls. 24/29) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 151/154), que constatou que o material apreendido continha drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Em solo policial, o réu LUCAS negou a traficância, alegando, em síntese, que, com a chegada dos policiais, resolveu fugir porque já tinha comprado cinco porções de k9 (maconha) para seu consumo próprio. Tinha R$ 70,00 (setenta reais) consigo. A mochila apreendida era sua e nela havia mais maconha, mas também seria para seu consumo pessoal. Negou ciência ou relação com os demais entorpecentes apreendidos (fls. 12/13). 
Em Juízo, o réu LUCAS disse que já respondeu por receptação de um celular e por tráfico. É viciado em drogas. Não está usando drogas na cadeia. Nas primeiras semanas, foi difícil. Acredita que Deus o libertou. No dia dos fatos, estava indo buscar maconha. Comprou cinco porções de maconha e as guardou no bolso. Estava conversando com o Michel, quando a Polícia apareceu. Correu, porque se assustou. O menino que vendeu a droga correu primeiro. Por isso, os policiais foram atrás do interrogando. O Michel também estava comprando. Não estava vendendo drogas, o Michel também não. Não conhecia os policiais até aquela data. Não estava traficando. O dinheiro apreendido em seu bolso era o troco que o traficando devolveu. Tinha R$120,00 antes de comprar. Comprou 05 (cinco) porções por R$ 10,00 cada. Foram encontrados R$ 70,00 em seu bolso. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha ALISMAIK, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, em operação na área de outro Batalhão. Subindo a via, viram o LUCAS e outro cidadão próximos de uma caçamba, conversando. Quando se aproximaram, o LUCAS saiu correndo. O depoente correu atrás e o alcançou. Efetuada a abordagem, em busca pessoal, localizou com o réu dinheiro e uma quantidade de entorpecentes. Era cocaína, salvo engano. O réu indicou o local onde estava a sacola com o restante das drogas. A lixeira foi revistada e a sacola foi encontrada, nela havia maconha, cocaína e crack, salvo engano. Informalmente, ele confessou o tráfico. Posteriormente, também acharam uma mochila pertencente ao réu, com mais drogas. A mochila estava do outro lado da rua, pendurada no alto de uma parede. O réu disse que a mochila lhe pertencia. Havia diversos tipos de maconha. O réu afirmou que estava vendendo drogas no local e que, quando viu a viatura, assustou-se e fugiu. O outro rapaz disse que era usuário e que estava lá para comprar entorpecentes. Não se lembra de anotações. Não é da área, não sabe se é ponto de venda de drogas. 
Da mesma forma, a testemunha MURILLO, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e relatou que, em patrulhamento, acessaram a rua e visualizaram dois indivíduos ao lado de uma lixeira. Um deles ficava olhando para a lixeira. Quando se aproximaram para averiguar, um deles correu pouco e o outro correu mais, ora réu. Ambos foram detidos. Indagados, o réu confessou o tráfico de drogas e apontou que, no interior da lixeira, havia mais drogas. O depoente recuperou as duas sacolas com drogas. Na posse do réu havia certa quantidade de drogas, dinheiro e contabilidade do tráfico, salvo engano. Nas sacolas encontradas na lixeira, havia maconha e cocaína. Com o réu, havia maconha, embalada da mesma forma da sacola. Recorda-se vagamente de um papel com anotações. Nas proximidades, havia também uma mochila com mais drogas. O local é conhecido como ponto de tráfico. O outro indivíduo falou que estava lá para comprar drogas, mas não apontou o réu como o vendedor. A mochila com mais drogas estava do outro lado da rua, que o réu confirmou ser sua. Não se recorda com clareza qual era o tipo de droga encontrada na posse do réu, se maconha ou cocaína, mas lembra-se que era pouca quantidade. Ele confirmou a mercancia ilícita. As drogas foram individualizadas. 
Os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que avistaram dois indivíduos apresentando comportamento suspeito e deliberaram pela abordagem. O réu imediatamente empreendeu fuga a pé, mas foi detido. Em revista pessoal, foram localizadas porções de droga e uma quantia em dinheiro. O outro rapaz permaneceu no local e informou ser usuário, sendo que com ele nada de ilícito foi encontrado. 
Os policiais também confirmaram que o réu admitiu informalmente a traficância e, inclusive, apontou os locais onde estava o restante dos entorpecentes. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante enquanto trazia consigo e guardava, ao todo, 18 frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 6,7 g (seis gramas e sete decigramas); 153 frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 270,7 g (duzentos e setenta gramas e sete decigramas); 171 eppendorf's contendo cocaína, com peso líquido de 22,1 g (vinte e dois gramas e um decigrama); 31 frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 326 g (trezentos e vinte e seis gramas); 152 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 67,5 g (sessenta e sete gramas e cinco decigramas) e 111 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 39,9 g (trinta e nove gramas e nove decigramas), além da quantia de R$ 135,00 em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, pois as drogas foram devidamente apreendidas, apresentadas perante a d. Autoridade Policial, preservadas e submetidas a exame pericial, não havendo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois é reincidente, conforme certidão de fls. 130/132.  
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas, conforme já consignado. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 130/132), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS GOMES DA SILVA (R.G. 43190486/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO (art. 33, §2º, “a”, CP), ainda que se considere o tempo em que permaneceu preso preventivamente. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União. Oficie-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA