1516536-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... crime quando em cumprimento de pena pelo delito de tráfico de entorpecentes e as circunstâncias judiciais foram valoradas negativamente na primeira fase de dosimetria de pena. 
Consigno que a ré declara expressamente em interrogatório que seus filhos não residiam com ela quando de sua prisão, e estavam sob a guarda de família paterna, não justificando, portanto, a fixação de pena em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516536-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516536-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199070/2022 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 26294660 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2199070 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A ESCLARECER e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Amanda da Silva Cortez, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 311, caput, Código Penal, acusada de, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 06h50min, na Avenida Elísio Teixeira Leite, nº 1701, Brasilândia, nesta cidade e Comarca, ter adulterado o sinal identificador do veículo TRITON HPE, placas FQX-0585, de propriedade de Valter Costa Barone, que passou a ostentar as placas FKR-0B92. 
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, sua prisão convertida em preventiva (fls. 62/64). 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 87/88).
A ré foi citada e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação da ré, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, também em alegações finais orais, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. 
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 39/43), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), pelos laudos periciais de fls. 92/97 e 98/101, bem como pelas provas orais produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria de ambos os crimes restou incontroversa.
Interrogada em Delegacia de Polícia, a ré exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 13/14). 
Em Juízo, a ré confessa a prática delitiva.
Sua confissão foi corroborada pelas demais provas orais produzidas em audiência. 
A testemunha Valter Costa Barone, em Delegacia de Polícia, contou que “é proprietário da empresa BARONE AUTOPEÇAS EIRELE ME, atualmente localizada na Rua Dr. Oton Carlos de Figueiredo Ferraz, 1.214, bairro Pq. São Domingos/S.Paulo/capital, a qual possui três veículos, dentre os quais o automotor MMC/Troiton HPE, de cor preta, ano 2015/2016 e placas FQX0585/SP; que em data de 21/ 07/2022, por volta das 20:00 horas, o declarante o declarante encontrava-se no interior do referido automóvel, devidamente estacionado, na Rua  Waitrubes Correa, 450, bairro Pq. São Domingos/S.Paulo/capital, momento que foi abordado por dois indivíduos, ambos de cor parda, magros, 1,75m de altura, entre 25/30 anos de idade, sem bigode, um deles portando um revólver oxidado, os quais anunciaram o roubo e o fizeram sair do carro; que, já fora do automóvel subtraíram seu relógio de pulso, marca que não sabe informar, no valor de R$ 2.500,00(dois mil e quinhentos reais), seu aparelho celular Samsung/S 21, linha 11-9.8931-9178, no valor de R$ 5.000,00(cinco mil reais) e sua carteira. Ato continuo os roubadores entraram no veículo  e deixaram o local, ressaltando o declarante que sua carteira, contendo documentos pessoais, foi jogada no chão tendo em vista que não tinha dinheiro; que, no interior da Trinton estavam dois pares de óculos de sol, ambos da marca Rayban,  no valor, cada um, de R$ 800,00(oitocentos reais); que antes de entrarem no carro os roubadores indagaram se o carro tinha rastreador e assim informou que sim, porém, mesmo com tal resposta, entraram no carro e deixaram o local. Após a fuga dos roubadores o declarante dirigiu-se até sua casa, localizada nas proximidades, e ligou para a Polícia Militar (190) e sua seguradora SURRAY; que, então se fez presente em sua residência uma viatura da Polícia Militar, a qual lavrou uma Notificação de Ocorrência sob número 1699, sendo orientado, pelo Policiais Militares, a registrar os fatos, no dia de hoje (22.07.22), junto a uma delegacia da Polícia Civil. No dia de hoje, por volta das 07:30 horas, tomou conhecimento por sua seguradora que policiais desta unidade haviam localizado seu carro e assim aqui se faz presente para os devidos fins. Afirma o declarante que não tem condições de reconhecer, pessoalmente ou fotograficamente, seus algozes. Por fim informa que o veículo Triton está estimado em R$ 120.000,00(cento e vinte mil reais).” (fl. 06). 
Em Juízo, relata que no dia dos fatos foram acionados pela seguradora dando indicação da localização por rastreador de um veículo que acabara de ser roubado. No local dos fatos, avistaram o veículo. Um indivíduo empreendeu fuga e abordaram a ré, que aparentemente estava trocando o emplacamento do veículo. Não se recorda da apreensão de objetos, instrumentos e placas. 
A testemunha Alexandre Ribeiro Fais, policial civil, por sua vez, presenta depoimento absolutamente detalhado sobre as circunstâncias do crime.
Em Delegacia de Polícia, relatou que “realizava diligências para combater desmanches delituosos nesta capital, quando no decorrer das diligências foram acionados por empresa de rastreamento acerca de um veículo L200 Triton, cor preto, produto de roubo, ocorrido na data de ontem, o qual estaria trafegando pela região do local dos fatos; que diante dos informes, o depoente e seu colega dirigiram-se ao local apontado e passaram a realizar diligências pelas imediações visando a localização do automóvel, oportunidade aquela em que na esquina do local, visualizaram uma pessoa do sexo masculino empreendendo fuga, sem que fosse possível sua detenção; que verificaram no mesmo local, em uma vaga de uma loja de material de construção, um veículo com as mesmas características do anteriormente informado pela empresa de rastreamento, ostentando o emplacamento traseiro FKR-0B92, verificando ainda, na parte frontal do veículo, uma pessoa do sexo feminino que estava agachada e realizava a instalação de outra placa de mesmo numeral, a saber, FKR-0B92; que diante da suspeita, procederam com sua abordagem, localizando em suas mãos o referido emplacamento e uma ferramenta utilizada para sua instalação; que ao indagarem a indiciada, a mesma alegou que teria sido solicitada por um colega usuário de drogas, de nome Diego, pela quantia de R$ 20,00, para realizar a instalação de placas 'falsas' no veículo L200 e que, em razão de ser usuária de drogas, aceitou tal situação; que disse também que Diego lhe pegou com o carro produto de crime e estacionou o mesmo em uma loja de material de construção, sendo que, enquanto realizava a instalação da placa frontal do veículo, Diego permanecia na esquina visando avisar acerca da chegada de policiais, quando foi abordada pela equipe do depoente, confirmando que Diego efetivou fuga naquele momento, levando a chave do veículo; que a indiciada disse que sabia do caráter ilícito de sua atitude e está arrependida; que disse também não saber o nome completo de Diego e nem onde o mesmo possa ser localizado; que efetivou pesquisas pelo numeral do chassis do vidro do carro e confirmou ser ele condizente com o emplacamento FQX-0585; que diante dos fatos, o depoente, verificando que a indiciada recebeu veículo produto de crime para troca de placas, visando assim esquivar-se de eventual fiscalização policial, deu voz de prisão em flagrante à indiciada pelo crime de receptação simples, conduzindo-a a esta distrital para a tomada das medidas de polícia judiciária pertinentes, utilizando-se para tanto de algemas, nos termos da súmula vinculante 11 do STF, em razão do fundado receio de fuga, bem como pelo perigo a integridade física própria ou alheia, local este onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão anteriormente exarada; que no momento da colheita da assinatura da indiciada no interrogatório, registro de fotografia e planilha dactiloscópica, a mesma apresentou atitude nervosa, negando-se a todos os atos solicitados” (fls. 02/03).
Em Juízo, confirma que foi o policial responsável pela abordagem da ré, que estava praticando atos de troca do emplacamento do veículo. Disse, ainda, que a ré portava uma ferramenta (chave de boca nº 10), apreendida e periciada nos autos, quando de sua abordagem, além de uma sacola com o emplacamento padrão “Mercosul” que pretendia substituir. Confirma que o veículo já estava sem a placa original e que a ré praticava o crime descrito na denúncia quando chegaram no local. 
Essas foram as provas orais produzidas, as quais, em conjunto com os demais elementos probatórios constantes nos autos, autorizam a conclusão, com segurança, de que a ré cometeu o crime a ela imputado.
Com efeito, depreende-se dos autos que policiais civis realizavam diligências para o combate de desmanches ilícios, quando receberam a informação, por meio de uma empresa de rastreamento, da localização em que um veículo produto de roubo estaria. Ao chegarem no local indicado pela empresa de rastreamento, os policiais visualizaram um indivíduo, do gênero masculino, evadindo-se, sem que fosse possível realizar sua abordagem. 
Na mesma rua da qual fugiu o indivíduo não identificado, os policiais encontraram um veículo com as mesmas características daquele que havia sido roubado, ostentando o emplacamento traseiro FKR-0B92. Na parte frontal do veículo, foi localizada a ora ré, que estava agachada e instalava uma placa idêntica àquela que estava na traseira do veículo. Em pesquisas realizadas pelo número do chassi do veículo, este foi identificado como o veículo subtraído de Valter, o qual possuía na verdade o emplacamento FQX-0585. 
Reforçando os depoimentos prestados pelos policiais civis que realizaram a prisão em flagrante da ré, os laudos periciais acostados comprovaram que a placa traseira que estava no veículo, bem como a placa que a ré instalava quando da abordagem não correspondem ao padrão estatal. Além disso, as placas não pertenciam ao veículo em que estavam sendo instaladas. Nesse sentido:
As placas ostentavam em sua região média superior esquerda as impressões de código de barra bidimensionais dinâmico (QR Code), cuja leitura mediante o aplicativo VIO não produziu leitura. Portanto, nos exames macroscópicos levados a efeito nas referidas placas, constatou-se que elas não são condizentes aos estabelecidos pelo fabricante e pela Regulamentação (Resolução nº 780/19 do CONTRAN). (fl. 94). 

Por fim, respeitado o entendimento defensivo, a natureza da placa, padrão Mercosul, por si só, não inviabiliza o reconhecimento do elemento subjetivo do tipo, mesmo não apresentando, conforme alegado, o lacre de segurança. Isso porque a ré, nas condições em que foi abordada, efetivamente sabia que se tratava de uma troca ilegal de emplacamento. Primeiro porque não é pessoa que atua, ao que parece, em mecânica ou reparo de veículos. Ademais, os álibis invocados relativos aos demais agentes delitivos não foram minimamente identificados, de forma que não havia justificativa minimamente idônea para que ela promovesse, agindo por suposta boa-fé, a troca de emplacamento de veículo que, conforme relato da vítima e testemunhas, havia sido roubado poucas horas antes. 
Desse modo, respeitado entendimento contrário, a condenação da acusada pela prática do crime previsto no artigo 311, caput, Código Penal, é a medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, considero que a conduta da ré assume, concretamente, excepcional e acentuada reprovabilidade (culpabilidade). Isso porque, conforme prova produzida, a proximidade do crime de roubo do veículo da vítima com a prisão em flagrante da acusada em conduta de adulteração de emplacamento (poucas horas após o crime patrimonial cometido com emprego de arma de fogo), são circunstâncias que a vinculam diretamente e de forma inequívoca aos agentes do crime patrimonial, a denotar integração a rede criminosa com funções e tarefas bem definidas na cadeia do crime patrimonial. Por tais razões, estabeleço a pena-base em patamar superior ao mínimo legal, mais próxima desse, entretanto, em 04 anos de reclusão e 13 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo nº 0010977-32.2022.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 27/08/2021, fls. 59/61). Incidente a atenuante da confissão espontânea. Compenso as circunstâncias, nos termos do Tema 585, STJ (REsp. Repetitivo 1.370.341). Mantida a pena em 04 anos de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo em 04 anos de reclusão e 13 dias multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, único adequado, uma vez que, além da gravidade em concreto do crime cometido, a ré ostenta reincidência, cometeu o presente crime quando em cumprimento de pena pelo delito de tráfico de entorpecentes e as circunstâncias judiciais foram valoradas negativamente na primeira fase de dosimetria de pena. 
Consigno que a ré declara expressamente em interrogatório que seus filhos não residiam com ela quando de sua prisão, e estavam sob a guarda de família paterna, não justificando, portanto, a fixação de pena em regime aberto ou domiciliar. Consigno, novamente, que a ré estava em cumprimento de pena em regime menos aflitiva anterior, que concretamente não incutiu a autodisciplina e o senso de responsabilidade esperados, a contraindicar, neste momento, a nova oportunidade para que responda ao presente delito em meio aberto.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ou suspendê-la, pelas razões acima expostas. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária da ré, de forma que caberá ao Juízo da Execução competente, assim que receber a guia de recolhimento, provisória ou definitiva, avaliar a aplicação do instituto da detração e progressão de regime prevista na LEP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR a ré Amanda da Silva Cortez às penas de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal.
Recomenda-se a manutenção da prisão preventiva da acusada, eis que imprescindível à garantia da ordem pública. Conforme já exposto, além da gravidade em concreto da sentenciada, a ré é reincidente e cometeu o presente crime quando em cumprimento de pena pelo delito de tráfico de entorpecentes. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e TRE. 
P.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA