1516179-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... estavam de capacetes no momento do roubo, mas asseverou que as vestes por eles 
trajadas eram as mesmas de dois dos agentes que praticaram o roubo.
A res furtiva não foi recuperada.
Ao ser formalmente interrogado, LUCAS admitiu a prática delitiva juntamente com 
JÚLIO CÉSAR e mais os outros dois agentes que não quis identificar. 
Já JÚLIO CÉSAR, quando de seu formal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516179-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516179-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
AUTOR Desconhecido 2 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
LUCAS PEREIRA FARIAS (R.G. 52799406/SP) e JÚLIO CÉSAR SOARES GONÇALVES DOS SANTOS 
(R.G. 53736162/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, conforme consta
da denúncia, no dia 15 de julho de 2022, por volta das 20h15min, na Av. Valdemar 
Roberto, nº 100, próximo à Praça Brasil/Japão, Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca 
de São Paulo, juntamente com dois comparsas não identificados, agindo com unidade 
de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para 
eles, mediante grave ameaça contra FÁBIO BATISTA DOS SANTOS, uma bolsa contendo 
documentos, dinheiro, cartões bancários, chaves da residência e do local de 
trabalho, tudo pertencente a ELINEIDE PORTELA DE OLIVEIRA; e um celular Xiaomi Note
9, avaliado em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), pertencente a FÁBIO 
BATISTA DOS SANTOS.
Segundo se apurou, os denunciados e mais dois comparsas não identificados, após 
confabularem a prática delitiva, avistaram a vítima estacionando seu veículo Jeep 
Renegade Sport, de cor preta, modelo 2021 e de placas GCZ0F98 (São Paulo) na 
garagem da residência.
O quarteto de agentes estava em duas motocicletas.
Um comparsa não identificado primeiro desembarcou da motocicleta e abordou a 
vítima, anunciando o roubo. Logo em seguida chegou LUCAS, empunhando um simulacro 
de pistola, ordenando que a vítima lhe entregasse o celular e as chaves do carro.
Enquanto isso, JÚLIO CÉSAR, que estava na condução da motocicleta Honda CG 160 
Start, de cor vermelha, modelo 2022 e de placa FKH4F78 (São Paulo)2, ficou 

aguardando o retorno de LUCAS, seu garupa.
LUCAS e o comparsa que primeiro abordou o ofendido, além de subtraírem o celular 
Xiaomi e as chaves do veículo, subtraíram de dentro do carro também a bolsa da 
esposa de FÁBIO, ELINEIDE, contendo documentos, dinheiro, cartões bancários, chaves
da residência e do local de trabalho.
Tendo a vítima desembarcado do referido veículo e estando a res furtiva em poder 
dos agentes não identificados que se evadiram do local, LUCAS ainda tentou sair com
o Jeep/Renegade da garagem, mas não conseguiu, deixando então o veículo para sair 
da garagem e se evadir do local na garupa da motocicleta pilotada por JÚLIO CÉSAR.
Nesse sentido, as fotografias do sistema de câmeras de segurança a fls. 44/49.
Minutos depois, policiais militares embarcados em viatura avistaram uma motocicleta
Honda CG 160 Start, de cor vermelha, modelo 2022 e de placa FKH4F78 (São Paulo), 
passar pela viatura, sendo que a placa estava tampada por uma “teia de aranha” 
azul, motivando assim a abordagem.
Os policiais então passaram a perseguir referida motocicleta, com os sinais sonoros
e luminosos de parada que eram desrespeitados por JÚLIO CÉSAR que a pilotava, sendo
que durante a fuga o garupa LUCAS dispensou o simulacro de pistola. 
Os denunciados acabaram sendo presos, tendo sido o referido simulacro apreendido 
pelos policiais.
O ofendido foi até a Delegacia de Polícia e disse que não poderia reconhecer a 
fisionomia dos denunciados porque estes estavam de capacetes no momento do roubo, 
mas asseverou que as vestes por eles trajadas eram as mesmas de dois dos agentes 
que praticaram o roubo.
A res furtiva não foi recuperada.
Ao ser formalmente interrogado, LUCAS admitiu a prática delitiva juntamente com 
JÚLIO CÉSAR e mais os outros dois agentes que não quis identificar. 
Já JÚLIO CÉSAR, quando de seu formal interrogatório, não quis se manifestar.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 88/89). Os réus foram citados 
(fls. 167 e 179). Respostas à acusação (fls. 108/141 e 183). Afastada a 
possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a 
prisão preventiva imposta aos acusados (fls. 189/192). Em razão da prevenção ao 
contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na 
modalidade virtual (fls. 231/235).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, de duas 
testemunhas de acusação e de três testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram 
interrogados.
Em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos réus 
nos termos da denúncia (fls. 434/444). 
A defesa do réu JÚLIO CÉSAR, em preliminar, postulou a nulidade do auto de 
reconhecimento de fls. 334, alegando a inobservância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado, alegando insuficiência
de provas. Subsidiariamente, postulou o afastamento da causa de aumento relativa ao
emprego de arma de fogo ou a aplicação de um só aumento, a aplicação da 
continuidade delitiva, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da detração 
penal e o direito de recorrer em liberdade (fls. 451/464).
Já a defesa do réu LUCAS postulou a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento do crime único, fixação 
de regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade (fls. 
465/468). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Preliminarmente, afasto a tese de nulidade arguida pela defesa do réu JÚLIO CÉSAR, 
alegando ser nulo o reconhecimento efetuado em solo policial, lavrado a fls. 334. 
Isto porque a vítima, quando instada a realizar o reconhecimento pessoal dos 
acusados na delegacia, esclareceu não possuir condições de reconhece-los pelas 
respectivas fisionomias, mas tão somente pelas vestes. 
O auto de reconhecimento de fls. 334 restou negativo e, portanto, não merecem 
acolhimento os argumentos aduzidos pela defesa. 

Superada a preliminar arguida, passo a conhecer o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos réus LUCAS e JÚLIO CÉSAR pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da pARCIAL Procedência 
da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 318), boletim de ocorrência (fls. 324/330), termos de declarações 
da vítima e testemunhas (fls. 319/323), auto de exibição e apreensão do veículo e 
do simulacro de arma de fogo utilizados no crime (fls. 21), imagens do crime (fls. 
44/49), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada. Vejamos: 
Na fase policial, o réu LUCAS confessou a prática do delito. Disse que estava na 
companhia de seu amigo JULIO, que reside na Vila Dalva. Combinaram de praticar um 
roubo, sem vítima específica. Juntos foram em direção ao Butantã na motocicleta de 
JULIO. No caminho, encontraram outros dois rapazes, conhecidos de JULIO, tendo eles
aderido ao plano de praticar roubo. Eles estavam em outra motocicleta e os quatro 
seguiram juntos. Quando passaram por uma rua no bairro do Butantã/Rio Pequeno, 
visualizaram o portão da garagem de uma residência aberto. Neste momento, 
resolveram praticar o roubo contra o rapaz que estava no veículo. Mediante o 
emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto para o condutor do 
veículo. Ingressou na garagem juntamente com JULIO e os outros dois indivíduos 
permaneceram na rua. Pediram para que a vítima entregasse o celular, aliança e 
carteira. Porém a vítima entregou apenas o celular. Chegou a entrar no veículo para
procurar outros pertences da vítima, porém não encontrou. Em seguida, os quatro se 
evadiram do local. Logo após, encontraram uma viatura policial que determinou que 
parassem, porém continuaram no percurso. Mais a frente, os policiais conseguiram 
bater com o cassetete na roda do motociclo, tendo ela parado de funcionar, e 
juntamente com JULIO foram ao solo. Os policiais militares questionaram sobre o 
roubo, tendo o declarante confessado a sua participação. Não ficou na posse do 
celular subtraído da vítima. Praticou o roubo porque foi demitido de seu trabalho e
precisou pegar empréstimo com um rapaz, que estava lhe cobrando e determinou que 
pagasse a dívida até amanhã, por isso resolveu roubar para pagar seu débito (fls. 
07/08).
Na fase policial, o réu JÚLIO CÉSAR permaneceu silente (fl.09). 
Em Juízo, o réu LUCAS confessou que cometeu o roubo junto com outros três agentes. 
Viram a vítima abrindo o portão e saindo com o carro. Decidiram abordá-la. Levaram 
a bolsa e o celular do ofendido. Cerca de duas horas depois do roubo, deparou-se 
com JÚLIO CÉSAR trafegando de moto onde o interrogando estava, já que JÚLIO CÉSAR 
mora com a mulher a cinco ruas da casa do interrogando. Pediu uma carona a ele. 
Isso ocorreu por volta das 21h20min/21h30min. No trajeto, foram abordados pelos 
policiais. JÚLIO CÉSAR não participou do roubo. Com relação ao interrogatório feito
na Delegacia de Polícia, o interrogando reiterou a versão acima apresentada. Mora 
na Rua Francisco Correa de Mendonça, bairro Vila Dalva. Foram abordados pelos 
policiais por volta das 22 horas. O simulacro de arma de fogo estava com o 
interrogando.
Em Juízo, o réu JÚLIO CÉSAR alegou que LUCAS lhe pediu uma carona. Antes, estava na
casa da mãe para ajudar a montar um armário. Também foi buscar a esposa por volta 
das 19h45min. Melhor esclarecendo, não foi buscar a esposa. Ela ligou por volta das
20h30min e disse que estava no “busão”. Deu uma cochilada na casa da mãe e, por 
volta das 21h, saiu da casa da genitora em direção à sua residência. Ao saber que a
testemunha da Defesa disse que o interrogando saiu da casa da genitora por volta 
das 20h30min, disse não se recordar ao certo o horário. Quanto a ir pegar a esposa,
assim não procedeu porque ela retornou de ônibus do trabalho dela. O trajeto entre 
a casa de sua genitora e sua própria casa leva 20 minutos. Chegou na casa da 
genitora às 19h30min. Montou armário, cochilou e saiu da casa entre 20h e 20h30min.
Chegou na residência por volta das 21h. Daí encontrou-se com LUCAS que lhe pediu 
uma carona para ir até a casa de um amigo dele. LUCAS mora na Vila Dalva. Mora três
ruas de baixo da de LUCAS. Mora na Rua Professora Julieta Calda Ferraz, nº 7. Parou

na rua e viu que LUCAS estava sentado, daí ele pediu a carona. Não tem habilitação 
e a parcela da moto está atrasada. Por isso que fugiu da polícia, inclusive quando 
desembarcou da motocicleta. Não sabia que se LUCAS portava um simulacro de arma de 
fogo.
Tem-se que, em solo policial, LUCAS confessou o roubo e confirmou a participação de
JÚLIO CÉSAR no crime. Já em Juízo, LUCAS tornou a confessar a prática do delito, 
porém alterou sua versão para os fatos, com o objetivo de isentar JÚLIO CÉSAR. 
Já JÚLIO CÉSAR, que só falou em Juízo, negou o crime, ofertando uma versão repleta 
de fragilidades e contradições. 
No que tange à confissão do réu LUCAS, decididamente, esta torna incontroversa a 
autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova produzida ao 
longo de persecução penal. 
Já a versão apresentada pelo réu JÚLIO CÉSAR não merece credibilidade, pois foi 
contraditada pela prova produzida pela acusação, principalmente pelos seguros e 
convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação, inquiridas em 
Juízo.
Assim, a vítima FABIO, em Juízo, afirmou que, na data dos fatos, por volta das 
20h15min, chegava a sua casa, quando estacionou seu carro na garagem e desligou o 
farol. Os agentes entraram em sua residência com duas armas em punho. Não ofertou 
resistência, entregando seus bens e, em seguida, entrou em casa. Os agentes 
tentaram sair com o seu carro, mas não conseguiram por circunstâncias 
desconhecidas, abandonando o veículo. Imediatamente, acionou as respectivas 
instituições financeiras para bloqueio dos cartões e aplicativos e se dirigiu à 
delegacia para registrar boletim de ocorrência, especialmente porque os documentos 
pessoais de sua esposa foram subtraídos com sua bolsa. Não foi possível realizar 
reconhecimento facial, pois os agentes estavam de capacete. Conseguiu reconhecer 
ambos os réus através de suas vestimentas e da arma apreendida, da qual não teve 
qualquer dúvida sobre ser aquela empregada no roubo. A tonalidade de pele e 
compleição física também correspondia com a dos agentes. Sua família está muito 
assustada, temendo por sua segurança. Não foi possível recuperar os bens 
subtraídos.
Em suma, o ofendido narrou com riqueza de detalhes o roubo praticado por quatro 
agentes em duas motocicletas, mediante o emprego de um objeto que parecia ser uma 
arma de fogo. Ainda, confirmou que, ao registrar o delito, tomou conhecimento que 
os réus haviam sido detidos instantes após o crime e que tidos como suspeitos. 
Apesar de não ter condições de efetuar o reconhecimento das fisionomias dos 
autores, baseando-se nas imagens gravadas pelo sistema de segurança da casa, o 
ofendido reconheceu sem sombra de dúvidas os réus pelos trajes utilizados. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia os réus até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-los. 
As palavras da vítima são firmes e merecedoras de credibilidade, principalmente 
porque encontram plena consonância com o restante da prova.
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento da 

vítima, pois constrói com precisão a dinâmica do delito.
A corroborar a palavra da vítima, há os relatos dos policiais militares que 
surpreenderam os réus a bordo da motocicleta utilizada para a prática do delito, 
ainda na posse do simulacro de arma de fogo. 
A testemunha SIDNEY, policial militar, reconheceu os réus e narrou que estavam em 
patrulhamento e, momentos antes, havia sido irradiada uma ocorrência de roubo 
envolvendo duas motos. Neste momento, os réus passaram a bordo de uma moto com as 
placas tampadas. Dada ordem de parada, eles não obedeceram. Iniciado 
acompanhamento, eles abandonaram a moto e tentaram fugir a pé. Ambos foram detidos 
e presos. Era um roubo à residência. Chegando ao DP, a vítima estava lá registrando
a ocorrência e mostrou as imagens do crime, através das quais foi possível ver a 
moto utilizada pelos réus. O LUCAS admitiu a prática do delito, dizendo que saiu 
para dar um “role” com um amigo, encontraram com outros dois e foram fazer o roubo.
Levaram a bolsa da vítima, mas já tinham dado destinação aos itens subtraídos. A 
vítima não conseguiu reconhecer a face por conta dos capacetes, mas reconheceu as 
vestimentas. A vítima relatou que estava chegando em casa com o veículo, quando as 
motos se aproximaram. Os réus desceram de uma das motos, abordaram, levaram a bolsa
e o celular e se evadiram. Mostraram um simulacro de arma para a vítima, que não 
sabia que era um simulacro. Quando da prisão, eles dispensaram o simulacro durante 
a fuga. O objeto foi recuperado e apreendido. A imagem capturada pelo sistema de 
segurança da residência da vítima mostrava a mesma moto e as mesmas vestimentas. 
LUCAS disse que residia na Vila Dalva e que saiu com amigos, sem especificar quais 
amigos. Ele não chegou a dizer que o JÚLIO CÉSAR cometeu o roubo. JÚLIO CÉSAR negou
a prática do delito. Ele era o piloto da moto. LUCAS estava na garupa com o 
simulacro. Os investigadores da delegacia tiveram acesso às imagens. Não se recorda
da cor da moto. A equipe avistou uma moto com duas pessoas, os réus.
A testemunha MARCIO, policial militar, reconheceu os réus e narrou que estavam em 
patrulhamento pela avenida, quando os réus passaram a bordo de uma moto, no contra 
fluxo e em alta velocidade. Tentada a abordagem, os réus empreenderam fuga, até que
bateram o pneu, caíram ao solo e foram detidos. Foi recuperado o simulacro de arma 
de fogo dispensado durante a fuga. Em seguida, os réus foram conduzidos à 
delegacia. A ocorrência foi apresentada para a autoridade policial. A vítima estava
na delegacia e identificou os dois em razão das vestes. Os réus não falaram o 
porquê fugiram. Na delegacia, um deles admitiu a prática do delito, dizendo que os 
dois praticaram o crime juntos. Só teve contato visual com a vítima. A placa estava
com uma aranha elástica azul. Não tem ciência sobre as imagens apresentadas pela 
vítima. 
Com efeito, os policiais narraram de maneira uníssona que visualizaram a 
motocicleta ocupada pelos réus, ostentando placas com “teia de aranha”. Diante 
disso, deram ordem de parada, desobedecida. Iniciada a perseguição, foi dispensado 
um simulacro de arma de fogo na fuga. Os réus foram abordados e detidos. Em 
seguida, a equipe tomou ciência do roubo cometido em face da vítima FABIO, sendo 
que as características informadas coincidiam. Indagados, o réu LUCAS admitiu a 
prática do delito, informando que já havia vendido o celular subtraído e dispensado
a bolsa. 
Quanto às palavras dos agentes da lei, nem se diga que não possuem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 

embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
De outro lado, há os relatos das testemunhas de defesa, que não presenciaram os 
fatos e em nada infirmaram a prova acusatória. 
A testemunha de defesa SIMARA APARECIDA DA SILVA disse conhecer o JÚLIO CÉSAR desde
que ele é criança. Ele é ajudante de pedreiro durante o dia e entregador de Ifood à
noite. Ele tem uma moto. É tranquilo e sossegado, nunca se envolveu com problemas 
com vizinhos.  
A testemunha de defesa LUAN DOS SANTOS NEIVA disse conhecer o réu JÚLIO CÉSAR há 
cerca de quatro ou cinco anos. Ele é tranquilo. Já trabalhou com ele de motoboy na 
pizzaria. Pelo que sabe, ele não tem passagem criminal. 
A testemunha de defesa ANTÔNIO GONZAGA DE LIMA disse que conhece JÚLIO CÉSAR desde 
criança. É trabalhador e caseiro. Na noite dos fatos, ele foi ajudar a montar um 
armário para a mãe dele. JÚLIO CÉSAR chegou do trabalho e ajudou a montar o 
armário. Entre 20h30min e 21h, JÚLIO CÉSAR saiu para se dirigir até a casa dele. 
JÚLIO CÉSAR saiu para buscar a esposa no serviço. JÚLIO CÉSAR chegou entre 19h e 
19h30min, lá ficando por cerca de uma hora. A mãe dele mora na Rua da Paz, na 
comunidade da Gê. Recorda-se dos horários porque ali foi para montar o armário e 
porque a esposa ia lá com o filho.
Enquanto as testemunhas SIMARA e LUAN apenas atestaram os antecedentes de JÚLIO 
CÉSAR, a testemunha ANTÔNIO tentou, em vão, corroborar a versão exculpatória 
apresentada pelo réu. 
Entretanto, a negativa ofertada por JÚLIO CÉSAR e o depoimento prestado pela 
testemunha ANTÔNIO possuem contradições patentes, seja a respeito dos fatos, seja a
respeito dos horários informados. 
Logo, infere-se que o testemunho de ANTÔNIO não é digno de credibilidade, assim 
como o interrogatório de JÚLIO CÉSAR. 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, é de 
rigor a condenação dos réus.
Quanto ao réu LUCAS, réu confesso desde a fase inquisitorial, não restam dúvidas no
tocante à autoria delitiva, principalmente porque ele foi detido pela Polícia 
Militar em plena fuga, tendo dispensado um simulacro de arma de fogo, o qual restou
reconhecido pelo ofendido como sendo o artefato utilizado na empreitada criminosa.
Quanto ao réu JÚLIO CÉSAR, de igual modo, a autoria restou cabalmente comprovada, 
principalmente porque ele: (i) foi incriminado por LUCAS na fase inquisitiva; (ii) 
pilotava a motocicleta com a placa tampada logo após o roubo; (iii) fugiu da 
Polícia Militar, continuando a fuga a pé, após ter desembarcado da motocicleta; 
(iv) na moto por ele pilotada se encontrava o roubador LUCAS que, inclusive, 
dispensou o simulacro de arma de fogo; (v) foi identificado pelas vestes e pela 
compleição física pela vítima como sendo um dos agentes que praticou o roubo.
A majorante relativa ao concurso de agentes é indiscutível, pois a vítima foi 
categórica ao narrar que os réus agiram em unidade de desígnios entre si e com 
outros dois agentes não identificados. 
De outro lado, afasto a incidência do concurso formal de crimes, pois, apesar dos 
dois patrimônios atingidos, entendo que os agentes não tinham condições de inferir 
que múltiplos patrimônios seriam afetados pelo delito, pois somente a vítima FABIO 
estava no veículo. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou
extingam a punibilidade, é de rigor a condenação dos réus LUCAS e JÚLIO CÉSAR pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
afastando-se a incidência do artigo 70 do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 

artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo 
legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada réu.
Na segunda fase, não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de 
reduzir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, incide somente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), 
tornando-a definitiva em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 
(TREZE) DIAS-MULTA, para cada réu.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus
LUCAS PEREIRA FARIAS (R.G. 52799406/SP) e JÚLIO CÉSAR SOARES GONÇALVES DOS SANTOS 
(R.G. 53736162/SP), qualificados nos autos, cada um, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04
(QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo 
legal, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, afastando-se a
incidência do artigo 70 do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a natureza do delito, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do
Código Penal, ainda que se considere o tempo em que os réus permaneceram presos 
preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por terem permanecido presos durante o processo e porque ainda presentes os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto aos réus o direito de 
recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram 
recolhidos. Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

