1516242-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... o acusado admitiu a prática do tráfico. Em varredura pelo local, a 50 metros de onde estava o agente, debaixo da grama sintética do campo de futebol, foram encontradas outras drogas. 

No mesmo sentido, o PM Vitor Santini Marques relatou ter recebido notícia circunstanciada de tráfico de drogas, com indicação do local:  os fundos de determinada viela, próximo a algumas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516242-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516242-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194545/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 26203104 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2194545 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHILIPPE TEBAR DA CUNHA MOREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 







PHILIPPE TEBAR DA CUNHA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 18 de julho de 2022, por volta das 14h, na Rua João José de Queiroz, altura do nº 10, Viela 51, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 465 porções de maconha (pesando 1.573,4g), 87 porções de cocaína, na forma de crack (pesando 28,2g), 404 porções de cocaína (pesando 163,5g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 95/97). 

Recebida a denúncia (fls. 108 e 109), foi o réu citado (fls. 145). Apresentou resposta à acusação (fls. 136). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública requereu a absolvição por insuficiências de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, a fixação da reprimenda no piso mínimo e a aplicação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de apreensão (fls. 8), auto de constatação (fls. 12/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 133/135). 

O réu negou o crime na fase policial (fls. 16).

Em juízo, Philippe contou ser dependente de crack, cocaína e maconha desde os seus 15 anos de idade. Já esteve internado em uma clínica por sete meses. Ao tempo dos fatos, teve uma recaída e fez muitas dívidas. Por isso, começou a vender drogas em uma biqueira, passando a consumir cada vez mais. Na data do fato, policiais militares entraram na viela onde atuava e apanharam sua bolsa rosa, onde havia algumas porções de drogas. Ressaltou que não eram tantas drogas como consta da denúncia. Tentou esconder-se na casa de um vizinho, mas acabou sendo preso. Alegou que as drogas apreendidas no campo de futebol não eram suas.  

O policial militar Alison Alencar Felix do Nascimento disse ter recebido a notícia da prática de tráfico de drogas no local do fato, uma viela localizada ao lado de um campo de futebol. Em duas equipes compareceram ao local. Avistou o réu no local. Ao perceber a sua presença, ele largou uma bolsa de cor rosa e correu em fuga. Acabou entrando na casa de um morador, que deixara a porta aberta. No local, efetuou a prisão do acusado na posse de cinco porções de maconha, cinco de cocaína e algum dinheiro. Quando entrevistado, o acusado admitiu a prática do tráfico. Em varredura pelo local, a 50 metros de onde estava o agente, debaixo da grama sintética do campo de futebol, foram encontradas outras drogas. 

No mesmo sentido, o PM Vitor Santini Marques relatou ter recebido notícia circunstanciada de tráfico de drogas, com indicação do local:  os fundos de determinada viela, próximo a algumas casas e ao lado de um campo de futebol. Assim, realizaram um cerco e, quando adentraram com a viatura, presenciou o réu dispensando uma bolsa ou pochete cor de rosa e empreendendo fuga. Ele buscou abrigo em uma casa, cujo morador franqueou a entrada da polícia. Em seu poder apreenderam algumas poucas porções de maconha e de cocaína, bem como algum dinheiro trocado. Dentro da bolsa cor de rosa havia muitas porções de drogas. Porém, a maior parte das drogas encontrava-se perto do campo de futebol, onde apreendeu outra bolsa escondida por debaixo da grama sintética. Aduziu que já sabia do habito de traficantes de guardar drogas debaixo grama sintética de campos. Salientou não ter sido o réu quem mostrou a droga debaixo da grama sintética. 

A condenação é de rigor. 

O réu confessou a prática do tráfico. Admitiu, pois, que vendia as drogas encontradas pela polícia no interior de uma bolsinha cor de rosa. 

Demais disso, ele foi firmemente incriminado pelos policiais militares Alison Alencar Felix do Nascimento e Vitor Santini Marques. Os policiais autuantes, com efeito, presenciaram o momento em que Phillipe dispensou a bolsa com as drogas e empreendeu fuga em desabalada carreira. Em seu poder, apreenderam 5 porções de maconha, 5 de cocaína e algum dinheiro trocado. No interior da pochete cor de rosa encontraram diversas porções de maconha e cocaína. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação Criminal nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida). 

A prova coligida, portanto, deixou claro que o réu comercializava as drogas que mantinha consigo, e também aquelas escondidas no interior da bolsa cor de rosa apreendida. Não cuidou de demonstrar, no entanto, fosse Phillipe o proprietário da grande quantidade de entorpecentes encontrada debaixo do gramado do campo de futebol localizado a 50 metros do local onde ele inicialmente se encontrava. A respeito, cumpre registrar a negativa do agente e o fato de o PM Vitor ter informando que encontrou essas drogas sem a prévia indicação do acusado. A dúvida, assim, deve se resolver em favor do réu. 

Passa-se à dosimetria das penas. 

Philippe possui maus antecedentes. Sofreu condenação transitada em julgado, tendo decorrido cinco anos após o cumprimento das penas impostas (condenação da 20ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 94646/2009, com penas extintas em 29/2/2012 – fls. 37/39, 40/47 e 127). Portanto, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal de 1/6 em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, frente a confissão espontânea, devolvem-se essas penas ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Diante do antecedente criminal, o réu não tem direito ao redutor de pena do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.

As penas prevalecem em concreto na ausência de causas legais modificadoras. 

O regime prisional é o semiaberto, devido ao antecedente criminal, cuja pena privativa de liberdade foi declarada extinta em 2012 (fls. 127). O regime fechado mostrar-se-ia desproporcional considerando-se a primariedade técnica, enquanto o aberto descabido, frente o antecedente específico de tráfico de drogas (fls. 128). 

O valor de cada dia multa é fixado no piso mínimo considerando-se a má situação financeira do acusado. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar PHILIPPE TEBAR DA CUNHA MOREIRA por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, às penas de em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em regime prisional inicial semiaberto.  

Indefere-se o direito de interpor recurso em liberdade, porque ainda presentes os requisitos da prisão preventiva. 

Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando-se a imediata transferência do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional aplicado. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se à autoridade policial.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 04 de outubro de 2022.

                 Eduardo Pereira Santos Júnior
                           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA