1516781-57.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1516781-57.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516781-57.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2201342/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 6250000 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1905/19/331 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 6547/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2201342 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1905/19/331 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 6547/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE AZEVEDO LIMA








Vistos. 

SAMUEL DE AZEVEDO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 11 de julho de 2019, por volta das 14h50min, na Rua Pedro Ferraz Lopes, nº 29, Bairro Lageado, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 117 porções de cocaína, 18 porções contendo "maconha" e 17 porções de cocaína em forma de “crack”, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, na data apontada, policiais militares estavam em patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram alguns indivíduos em um campo de futebol e resolveram abordar o réu, que estava com uma sacola nas mãos. No entanto, ao perceber que seriam abordados, todos saíram correndo e os policiais viram quando o réu jogou a sacola que trazia consigo.

Alguns metros depois, o réu acabou sendo abordado e revistado, nada de ilícito sendo encontrado em seu poder. Contudo, na sacola que havia dispensado, os policiais encontraram as porções de cocaína, maconha e crack, bem como R$ 30,00. Questionado, o réu negou que a sacola fosse sua, afirmando ter saído correndo por estar sem documentos.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 38/42).

Oferecida a denúncia (fls. 58/60), foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa prévia (fls. 61), que, apresentada (fls. 80/86), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, nem tampouco a absolvição sumária dele (fls. 95). 

Em 19 de fevereiro de 2020, foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 95).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 91/94).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado. 

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pugnou, na primeira fase, pelo aumento da reprimenda, em razão da quantidade de drogas. Na segunda fase, o reconhecimento da reincidência. Na terceira fase, almejou o afastamento da causa de diminuição da pena, prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Droga e, ao final, requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu, que sempre negou a prática do crime. Em caso de condenação por tráfico, quanto à aplicação da reprimenda, pugnou pela aplicação da pena mínima, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 26/29 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 91/94. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram, de fato, cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). 

Quanto à autoria, anote-se que o réu, na fase policial, negou a prática do delito, declarando que não estava na posse da sacola com os entorpecentes. Disse que apenas estava passando pelo local quando foi abordado por policiais militares e, posteriormente, conduzido à delegacia de polícia (fls. 09).

Em juízo, do mesmo modo, o réu negou a prática do delito, esclarecendo que estava indo para a casa de sua namorada e passava pelo local. Saiu correndo porque gritaram "corre". Negou que estivesse em poder da droga apreendida e não soube explicar porque motivo teria sido condenado em outro processo pela prática de tráfico de drogas em um outro campo de futebol localizado no mesmo bairro (Lageado).

A versão ofertada pelo réu não pode prevalecer, porque inverossímil e também porque contrariada pelas palavras das testemunhas policiais militares. 

De mais a mais, nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais militares que participaram da diligência. 

Os policiais militares, desde a fase inquisitorial, esclareceram as circunstâncias da abordagem do réu, dizendo que realizavam patrulhamento de rotina pelo local quando visualizaram alguns indivíduos num campo de futebol, local conhecido como ponto de venda de drogas. Resolveram abordar tais indivíduos, já que o réu possuía uma sacola nas mãos. No momento em que o réu percebeu a aproximação, jogou a sacola e correu. Alguns metros a frente, ele foi detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, dentro da sacola,  jogada ao solo, localizaram os entorpecentes apreendidos, bem como a quantia de R$ 30,00. Indagado, ele negou que a sacola estivesse em sua posse e afirmou que somente empreendeu fuga, pois estava sem seu documento de identidade (fls. 01 e 03).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial militar Édipo Paiva Porto narrou que, na data dos fatos, ele e o soldado Guimarães estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Pedro Ferraz Lopes, no período vespertino, quando visualizaram, de dentro da viatura, indivíduos no campo de futebol, ponto conhecido pelo tráfico de drogas. O réu estava dentro do campo e trazia em mãos uma sacola plástica preta. Ao notar a presença policial, o réu tentou se evadir correndo, dispensando a sacola que trazia consigo. O depoente conseguiu deter o réu cerca de uns trinta metros de distância de onde havia dispensado a sacola. Indagado sobre o que havia dispensado, o réu negou que tivesse dispensado qualquer coisa. Questionado sobre a razão pela qual correu, o réu disse que estava sem documento. Nada de ilícito havia em poder do réu, mas na sacola havia drogas, sendo maconha, crack e mormente cocaína, e dinheiro - R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, além de um celular próximo ao local. O depoente, então, conduziu o réu ao D.P. Outras pessoas foram abordadas no local, mas nenhuma delas estava próxima ao réu. Não conhecia o réu de data anterior. O réu negou a todo o tempo a prática do tráfico de drogas. No campo havia várias crianças jogando bola e empinando pipa, mas todas distantes do réu. Apenas o réu correu e o depoente não o perdeu de vista.

A testemunha Felipe da Silva Guimarães, policial militar, confirmou que estava em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, com o colega de farda Édipo, quando estava pela via e viram o réu numa sacola preta próxima ao campo de futebol. O réu largou a sacola e tentou empreender fuga. Édipo conseguiu detê-lo. Na sacola, havia cocaína, maconha, crack e certa quantia em dinheiro. O réu disse que correu porque estava sem documentos. Não conhecia a pessoa do acusado. Viu o réu dispensando a sacola ao solo. Apenas o acusado correu. O réu foi abordado ainda dentro do campo de futebol. Da rua era possível ver todo o interior do campo. O réu correu uns 30 metros dentro do campo. A viatura ficou estacionada na rua.  

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos, que não foram contrariadas por qualquer meio de prova.

Com efeito, ambos descreveram a dinâmica da abordagem policial (abordar réu, que carregava uma sacola plástica em suas mãos, em local apontado como ponto de venda de drogas). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu (117 porções de cocaína, 18 porções contendo "maconha" e 17 porções de cocaína em forma de “crack”), que também trazia consigo dinheiro (R$ 30,00 – fls. 06/07).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, os policiais militares mencionaram expressamente que não conheciam o réu; logo, não teria qualquer interesse em prejudicá-lo.

Além disso, como já exposto, a versão apresentada pelo réu em Juízo é inverossímil e sequer guarda correspondência com a versão por ele ofertada no Distrito Policial.

Logo, tem-se de um lado o firme depoimento dos policiais militares e de outro a inverossímil versão apresentada pelo réu, como já exposto. 

Não bastasse, o fato de o réu ter demonstrado desconforto quando da visualização da polícia não deixam dúvidas de que ele tinha conhecimento de que praticava, de forma espúria, a mercancia de substâncias entorpecentes.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/64).

E ainda:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n. 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Não se deve olvidar, por oportuno, que a quantidade e as circunstâncias relativas à apreensão do entorpecente não se prestam ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória.

Além do mais, a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico) e a posse de dinheiro pelo réu, estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão (réu detido em local apontado como ponto de venda de entorpecentes); o local de encontro da droga (em uma sacola carregada pelo réu); a quantidade e forma de acondicionamento destas (117 porções de cocaína, 18 porções contendo "maconha" e 17 porções de cocaína em forma de crack), outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Evidente, portanto, cogitar-se de eventual desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu apresenta maus  antecedentes criminais, tendo em vista condenação definitiva pela prática de tráfico de drogas oriunda de condenação definitiva proferida pela 16ª Vara Criminal Central desta Capital nos autos do processo nº 0090612-04.2018.8.26.0050. A quantidade de drogas apreendidas não extrapola a ordinariedade verificada nos crimes de tráfico. A pena-base fica, pois, estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, não vislumbro a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, por conta dos maus antecedentes, inviável a incidência do redutor previsto para a figura do tráfico privilegiado, restando uma pena final de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Tendo em vista a quantidade de pena imposta, a natureza do crime (equiparado a hediondo) e os maus antecedentes, o regime inicial é o fechado. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu SAMUEL DE AZEVEDO LIMA, qualificado às fls. 04, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar, ausente, ainda, requerimento de decretação de prisão cautelar por parte do Ministério Público.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (fls. 06/07), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P. I. C.

São Paulo, 12 de setembro de 2022.


Luís Gustavo Esteves Ferreira
Juiz de Direto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA