1516670-54.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... médio. É amasiado. Tem um filho de onze anos. Já foi processado por tráfico de drogas, furto e porte de arma. Ficou preso, ao todo, por volta de uns onze anos. Estava há um ano e dois meses em liberdade. Não tem nada contra as vítimas e policiais e está satisfeito. Não foi submetido a reconhecimento pessoal na delegacia. 

Por fim, interrogado em juízo, GEOVANNI SEGOVIA, afirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
 

 1516670-54.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516670-54.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2149033/2021 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 12853523 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 732/21/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 739/21/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2149033 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 9 e outros
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais
VISTOS. 

PAULO CÉSAR CARVALHO DOS SANTOS, RG n° 25924208/SP, qualificado nos autos (pág.82), RAFAEL DE SOUZA NOGUEIRA, alcunha “Japa”, RG n° 42.049.002/SP, qualificado nos autos (pág.148), e GEOVANNI SEGOVIA, RG n° o 55519504/SP, qualificado nos autos (pág.252), foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, V, e VII, artigo 158, §1º e §3º, bem como no artigo 288, todos do Código Penal, nos termos do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Consta que, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 3h00, no interior do imóvel situado na Rua Dezoito de Fevereiro, altura do nº 292, Vila Formosa, nesta comarca da Capital, previamente ajustados e unidos pelos mesmos propósitos, entre si e com outros indivíduos não identificados, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e com restrição da liberdade da vítima, um drone, marca Multilaser, um telefone celular, marca Motorola, modelo Power G9 Plus, um aparelho celular, marca Samsung, modelo A8, um aparelho celular, marca Samsung, modelo J7, um aparelho celular, marca Motorola, modelo G6, um relógio de pulso, joias, e peças de vestuário diversas (fls. 06/07), tudo pertencente a M. S. K.. 
Consta também dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 3h00, em local incerto, nesta Capital, Paulo César Carvalho dos Santos (qualificado às fls. 82), Rafael de Souza Nogueira, alcunha “Japa”, (qualificado indiretamente às fls. 148) e Geovanni Segovia (qualificado às fls. 252), previamente ajustados e unidos pelos mesmos propósitos, entre si e com outros indivíduos não identificados constrangeram a vítima M. S. K., mediante grave ameaça, e com intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a fornecer suas senhas e a realizar transferências bancárias no valor de R$ 27.530,00 (vinte e sete mil quinhentos e trinta reais), restringindo, para tal finalidade a liberdade da referida vítima, por aproximadamente três horas. 
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, ainda neste ano de 2021, nesta Capital, Paulo César Carvalho dos Santos (qualificado às fls. 82), Rafael de Souza Nogueira, alcunha “Japa”, (qualificado indiretamente às fls. 148), Geovanni Segovia (qualificado às fls. 252), e no mínimo outros três indivíduos não identificados, associaram-se entre eles, com o propósito específico de cometer crimes de roubo e extorsão. 
Segundo a narrativa da denúncia, apurou-se que, em data incerta, porém neste ano de 2021, Paulo, Rafael, Geovanni e mais outros três indivíduos não identificados associaram-se para a prática dos delitos de roubo e extorsão, na modalidade qualificada. Assim é que passaram a pôr em prática as ações delitivas, sendo certo que, no dia 31 de maio de 2021, os denunciados e ao menos mais três comparsas dirigiram-se até a residência da vítima, situada no local dos fatos, arrombaram a porta e abordaram a vítima, que se encontrava dormindo. Ato contínuo, três dos criminosos passaram a indagar a vítima onde estava o cofre, tendo ela afirmado que não possuía nenhum, tão somente a quantia de R$200,00(duzentos reais) em sua carteira. 
Após subtraírem referida quantia, os roubadores passaram, então, a revirar toda a casa, em busca de bens de valor, apossando-se dos itens supradescritos. Ainda, insatisfeitos, ameaçaram de matar a vítima, exigindo mais dinheiro, momento no qual Geovanni colocou a tesoura que trazia consigo no peito da vítima, enquanto lhe fazia ameaças de cortar seus dedos e orelhas. Temendo por sua vida, a vítima disse que poderia fazer um Pix. Diante disso, os criminosos obrigaram a vítima a fornecer a senha de seu aparelho celular e do aplicativo bancário, realizando transferência bancária no valor de R$5.000,00(cinco mil reais) em favor de Dennys Costa Ferreira. 
Após, a encapuzaram, e amarraram seus pulsos e pernas com fios, obrigando-a a adentrar no veículo Honda/Fit, placas DPA-2777, que se encontrava estacionado no local, e se deitar no banco de trás. O denunciado Rafael encontrava-se no banco do passageiro. Após trafegarem por cerca de quinze minutos, a vítima foi obrigada a adentrar em um imóvel, situado em uma favela, onde permaneceu por cerca de trinta minutos, sob a vigilância contínua de dois criminosos, que a todo momento conversavam com outras pessoas, por meio do telefone celular. Então, a vítima foi novamente encapuzada, colocada dentro do veículo e obrigada a se deitar no banco de trás. Circularam por cerca de dez minutos, e em seguida desembarcaram em uma outra favela, onde permaneceu sob a vigilância de outros dois agentes por cerca de três horas. Neste local, os assaltantes realizaram transferência bancária no valor de R$ 22.530,00 (vinte e dois mil, quinhentos e trinta reais), em favor de Amanda Oliveira Rodrigues. 
Diante do alto valor das transferências, as operações foram bloqueadas pelo banco, motivo pelo qual os criminosos colocaram a vítima no interior do veículo e estacionaram no Jardim Eva, nesta capital, tendo M.S.K. buscado auxílio policial em seguida. 
Uma vez realizado exame papiloscópico na residência da vítima (fls. 23/24 e 133/146), foram encontrados fragmentos de impressões papilares de Rafael e Paulo, que ostentam vasto histórico criminal. De posse de tais informações, a Polícia Civil deu prosseguimento às investigações, trazendo aos autos imagens do ocorrido, nas quais é possível identificar a presença de seis criminosos no local dos fatos (fls. 25/31). 
Além disso, identificou-se os titulares das contas beneficiadas pelas transações fraudulentas como Dennys Costa Ferreira e Amanda Oliveira Rodrigues (fls. 33/36 e 39/40). Uma vez no distrito policial, a vítima reconheceu por meio fotográfico Rafael como um dos autores do delito (fls. 43). Em continuidade, realizadas diligências, constatou-se terem sido utilizados ao menos dois veículos e uma motocicleta na empreitada criminosa, sendo um deles um veículo Ford/Fiesta. Em poder do denunciado Paulo, foi encontrado o Ford/Fiesta, placas DRE-0772 (fls. 45/50), tendo sido decretada a sua prisão temporária, posteriormente convertida em prisão preventiva. 
Interrogado na fase policial (fls. 81), Paulo confessou ter sido convidado para participar da prática criminosa, indo ao local a bordo do veículo Ford/Fiesta, placas DRE-0772, entretanto, ao vislumbrar a residência da vítima, que era simples, e não uma mansão, como anteriormente afirmado, deixou o local. A vítima reconheceu pessoalmente Paulo como um dos autores do delito (fls. 80). 
Rafael teve sua prisão temporária decretada, posteriormente, convertida em prisão preventiva, mas não foi localizado, motivo pelo qual procedeu se ao seu indiciamento indireto. Ato contínuo, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foi apreendido, na casa de Paulo, seu telefone celular, no qual constataram-se ligações recebidas e efetuadas, em horários aproximados aos delitos ora imputados, para Geovanni, codinome “Raridade” (fls. 209/211). 
Geovanni, por sua vez, teve sua prisão temporária decretada, sendo está devidamente efetuada diante do cumprimento do mandado de prisão e de busca e apreensão em sua residência. A vítima compareceu no distrito policial e reconheceu por fotografia e pessoalmente Geovanni como um dos autores do delito, apontando-o como o indivíduo que a roubou, a sequestrou e a ameaçou com uma tesoura (fls. 225/226 e 247). Interrogado, na delegacia, Geovanni permaneceu calado (fls. 251). 
Insta, ainda, consignar que em decorrência do mandado de busca e apreensão realizado na casa de Paulo, foram esclarecidos outros três crimes de roubo envolvendo Rafael e Geovanni, o que comprova a associação criminosa entre os denunciados (fls. 248, 249/250 e 257/258). Os réus, Paulo, Rafael e Geovanni, tiveram suas prisões preventivas decretadas (págs. 192/196, 264/266 e 306/107, respectivamente). Houve aditamento da denúncia, recebido em 29 de julho de 2021 (págs. 305/307). 
O patrono do réu Paulo apresentou resposta à acusação às págs.392/401. Em audiência virtual de instrução e julgamento, previamente designada, os réus foram citados da denúncia aditada. Na oportunidade, foi requerido pelas defesas dos réus Rafael e Geovanni o prazo de dez dias para a apresentação de resposta à acusação e para a regularização da representação processual aos autos, sendo deferidos os pedidos e redesignada a audiência para o dia 22 de outubro de 2.021 às 13h30min. No mais, as teses defensivas apresentadas pelo corréu Paulo foram rejeitadas, afastando-se sua absolvição sumária, ratificando-se o recebimento da denúncia e se confirmando a necessidade de instrução probatória.
As Defesas do corréu Geovanni e Rafael apresentaram suas respostas à acusação (págs. 411/416 e 457/458), sendo estes devidamente citados e intimados (págs. 457 e 458). Rejeitadas as teses defensivas e afastada a absolvição sumária, confirmou-se a necessidade da audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual.  O defensor constituído do corréu Paulo apresentou renúncia, passando sua defesa a ser realizada pela Defensoria Púbica.
Durante a instrução probatória, foi colhido o depoimento da vítima protegida, M. S. K., e inquiridos os investigadores de polícia, Thatiana P. Mendonça e Washington de A. Costa, testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, realizou-se o interrogatório dos réus. Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais. 
Em seus memoriais (págs. 719/737), o Ministério Público postulou a total procedência da ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia aditada, sustentando, em síntese, que a materialidade e a autoria dos delitos, assim como suas qualificadoras, restaram devidamente comprovadas, sendo o quadro probatório seguro, apto a autorizar o decreto condenatório. Argumentou, em resumo, que a autoria restou demonstrada pelos firmes e coerentes depoimentos colhidos em juízo, reproduzindo perfeitamente a prova colhida na fase extrajudicial. Enfatizou que os réus foram seguramente reconhecidos pela vítima em juízo, tendo esta especificado suas respectivas condutas. 
Além disso, seu depoimento se coaduna com a prova pericial, especialmente pela perícia papiloscópica realizada na residência do ofendido, não tendo os réus explicado a razão de suas digitais terem sido encontradas no local. Acrescentou que depois da quebra do sigilo de dados do telefone celular pertencente a Paulo foram verificadas ligações realizadas para a linha telefônica utilizada por Geovanni, no horário do crime. Não bastasse isso, foi encontrado em sua residência um avental azul que teria sido por ele utilizado no dia do crime. Alegou, ainda, que as versões exculpatórias  apresentadas pelos réus são inverossímeis e ficaram isoladas  no acervo probatório.  Em relação ao delito de extorsão, argumentou que deve ser reconhecido como crime autônomo, reconhecendo-se o concurso material de delitos. Por fim, requereu a fixação das penas-base acima do mínimo legal, por serem amplamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, reconhecendo-se, ainda, os maus antecedentes  e a agravante da reincidência, estabelecendo-se regime prisional fechado, sem direito de apelar em liberdade.
A Defesa do corréu GEOVANNI, em seus memoriais (págs. 741/761), pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Formulou pedidos subsidiários relacionados à dosimetria penal. Sustentou, resumidamente,  que o reconhecimento efetuado pela vítima  é a única prova acusatória, devendo ser descartada, pois foi ela sugestionada a reconhecer o acusado. Além disso, a vítima narrou que os roubadores estavam de máscara, fato que dificultaria ou até impossibilitaria o devido reconhecimento. Além disso, os outros indivíduos cujas fotografias foram mostradas à vítima, junto com a foto do acusado, possuem características físicas muito diferentes. Ponderou a representação estática  que vemos em fotografias não apresenta demonstração atual e integral das características do indivíduo a ser reconhecido. Aduziu, ainda, que não foram encontradas impressões digitais do acusado na residência da vítima e na tesoura que supostamente teria sido por ele empunhada. Também aduziu que não ficou comprovado o crime de associação criminosa, pois ausentes os requisitos da permanência e estabilidade. Subsidiariamente, requereu: a) o reconhecimento de crime único ou a continuidade delitiva; b) fixação da pena-base no mínimo legal; c) na terceira fase da dosimetria, ainda, que incidam duas majorantes, o aumento no mínimo; d) fixação de regime prisional menos gravoso que o fechado, concedendo-se, ainda, o direito de apelar em liberdade.
A Defensoria Pública apresentou memoriais em favor do corréu PAULO (págs. 763/770), protestando pela total absolvição por insuficiência probatória, impugnando a prova da acusação. Aduziu que os policiais não presenciaram o crime, tornando o depoimento da vítima a única prova da acusação. Porém, sua palavra deve ser vista com ressalvas pois o abalo emocional pode alterar sua percepção dos fatos. Acrescentou que o reconhecimento pessoal do acusado Paulo não foi efetuado com firmeza pela vítima, que afirmou ter o reconhecido apenas pelo nariz e boca, tendo os policiais noticiado que também não foi realizado com firmeza na fase policial.  Com relação ao crime de associação criminosa, aduz que não foram colhidos elementos apontando que Paulo estivesse associado com os corréus Geovanni e Rafael, que efetivamente estão envolvidos em investigações de outras práticas criminosas. Subsidiariamente, requereu: a) seja o delito de extorsão absorvido pelo delito de roubo, visto que se deram no mesmo contexto fático; b) fixação da pena base no mínimo legal por inexistir circunstância judicial desfavorável ao acusado; c) estabelecimento de regime prisional menos gravoso, com direito de recorrer em liberdade.
Por fim, vieram os memoriais da Defesa do corréu RAFAEL (págs. 776/784), pleiteando a absolvição pela prática dos crimes de extorsão e associação criminosa. Ponderou que o acusado ingressou na casa da vítima a convite de um conhecido para a prática do roubo. Após subtrair objetos, deixou o local sem participar do delito de extorsão, sendo que não conhecia os demais indivíduos que estavam na casa para praticar delitos. Argumentou que a vítima, em função do trauma e de ter fixado o apelido “japa”, acabou por criar falsas memórias, sugestionada pelo reconhecimento fotográfico realizado em delegacia, sendo que ela mesmo afirmou que os roubadores utilizaram bonés e máscaras de proteção e, ainda, apontaram a luz do celular para seus olhos a fim de ofuscar sua visão. Ademais, não foi cumprida a formalidade da descrição das características físicas do autor do crime pela vítima nas primeiras três vezes que a esta compareceu na delegacia, sendo efetuada apenas após o resultado da perícia que identificou impressões papiloscópicas do acusado na residência. 
Afirmou, ainda que as qualificadoras referentes ao emprego de arma branca e restrição de liberdade da vítima não devem ser aplicadas na fixação de pena em relação a Rafael, pois ele não portava qualquer arma consigo e deixou o local sem participar da restrição de liberdade da vítima. Pelo mesmo motivo, deve ser absolvido do delito de extorsão. Em relação ao delito de associação criminosa, protestou pela absolvição, pois não comprovados os requisitos da permanência e estabilidade.
Subsidiariamente, requereu: a) o reconhecimento do crime único ou ao menos a continuidade delitiva; b) a fixação da pena base no mínimo legal, estabelecendo-se regime prisional menos gravoso que o fechado, em obediência às Súmulas nº 718 e 719 do C.STF e nº 440 aprovada pelo C.STJ, concedendo-se, ainda, o direito de apelar em liberdade.
Este, em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se a condenação dos réus pela prática dos crimes de roubo qualificado e extorsão, também na forma qualificada, em concurso material. Porém, devem ser absolvidos, por insuficiência probatória, da imputação relativa ao delito de associação criminosa. 
I- Dos crimes de extorsão e roubo, ambos qualificados.
 Do atento exame dos veementes elementos indiciários e probatórios reunidos nos autos, infere-se que a materialidade e a autoria desses dois delitos autônomos ficaram cabalmente comprovadas. 
A materialidade dos crimes restou seguramente demonstrada a vem consubstanciada nos boletins de ocorrência de págs. 05/09; 10/14; 15/22; 23/30, autos de reconhecimento de págs. 61/62; 98; 100 e 277, laudos periciais de págs. 38/39; 153/166; 384/387; 658/663; 664/667; 668/670; 671/672, sendo, ainda, corroborada pelos demais elementos informativos e probatórios colacionados nos autos, especialmente pelo seguro depoimento da vítima.
A autoria é certa e inquestionável, restando devidamente comprovado que os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, ingressaram na residência da vítima, anunciaram o roubo, subtraíram-lhe os bens mencionados e, ainda, mediante grave ameaça e violência e com intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, constrangeram-na a fim de realizar operações bancárias indevidas em seu telefone celular.
Inicialmente, no quis diz respeito ao corréu Paulo, a comprovação da autoria está consubstanciada nos laudos periciais papiloscópicos de págs. 23/24 e 133/146, nas oitivas da vítima protegida, que o reconheceu em sede policial e pessoalmente (pág. 80), corroborando tal reconhecimento em juízo. 
Isso não bastasse, pesa em seu desfavor que, quando do cumprimento de mandados de prisão temporária e busca e apreensão estava na posse do veículo Ford/Fiesta, placas DRE-0772 (fls. 45/50), automóvel semelhante àquele que flagrado por câmeras de segurança da região trafegando pelas proximidades do local do crime (cf. págs. 63/66). Posteriormente, em seu interrogatório policial (p. 101), o acusado admitiu Paulo que utilizou tal veículo para chegar ao local do crime. 
E mais, ainda durante cumprimento do referido mandado de busca e apreensão, foi apreendido seu aparelho celular, cuja perícia apontou ligações, próximas ao horário do crime, para o telefone de Geovanni, codinome “Raridade” (fls. 209/211). Por fim, foi localizada vestimenta em sua residência que, segundo os policiais civis ouvidos em juízo, é similar à vestimenta utilizada por um dos indivíduos que aparecem nas imagens retiradas das redondezas do crime.
  Já com relação ao corréu Geovanni, a autoria se infere do seguro conjunto probatório angariado, sobretudo das oitivas das testemunhas policiais, que se harmonizam com o relatório de investigações acostado aos autos, e dos depoimentos da vítima, que o reconheceu por fotografia e pessoalmente no distrito policial, enfatizando que ser um dos indivíduos que a roubou,  sequestrou e ameaçou com uma tesoura (fls. 225/226 e 247), ratificando, posteriormente, em juízo, tais declarações. 
Ademais, em perícia realizada no celular de Paulo, foi constatado contato telefônico em horários aproximados aos delitos ora imputados com o corréu Geovanni. Além disso, em seu depoimento judicial a testemunha Washington afirmou que foram interceptadas conversas entre Geovanni e o corréu Rafael, constantes dos autos de medida cautelar de interceptação telefônica em apenso. Citou, ainda, que em dado momento das conversas interceptadas eles comentam que “Paulinho foi preso”. 
Por fim, no tocante a Rafael, também há fortes indícios e provas seguras de autoria, sendo encontrados fragmentos de suas impressões digitais em exame papiloscópico na residência da vítima (fls. 23/24 e 133/146). 
Além disso, chamada ao distrito policial, a vítima reconheceu por meio fotográfico Rafael como um dos autores do delito (fls. 61), tendo descrito, antes do procedimento, suas características físicas e sua conduta no roubo, como sendo um dos indivíduos que o assaltou e restringiu sua liberdade na residência, onde também foram exigidas senhas para realização de transações bancárias. Durante o ato, foram mostradas quatro fotografias, conforme p. 62. 
Posteriormente, em juízo, o reconhecimento fotográfico foi ratificado, sendo realizado pessoalmente, perfilando-se outros indivíduos com o acusado e perfazendo as formalidades do artigo 226 do CPP
Aliás, Rafael chegou a admitir em juízo que ingressou na residência, afirmando, contudo, que saiu do local após subtrair os pertences, antes que lhe fosse exigida a senha para realização de transferências bancárias. Negou conheceu os corréus, porém o policial Washington disse em juízo que foram interceptadas conversas entre o Rafael e o Geovanni relacionadas ao roubo “na casa do japonês” e à prisão de “Paulinho”.
Em sede policial, o acusado Geovanni optou por permanecer silente em seu interrogatório perante a Autoridade Policial (p. 251). O corréu Rafael, que não foi localizado para cumprimento do mandado de prisão temporária até a conclusão do inquérito, deixou de ser ouvido em sede inquisitorial. Por fim, o acusado Paulo, em solo policial, confessou ter sido convidado para participar da prática criminosa, tendo ido ao local a bordo do veículo Ford/Fiesta, placas DRE-0772, entretanto, ao vislumbrar a residência da vítima, que era simples, e não uma mansão, como lhe fora informado pelos comparsas, deixou o local. 
Em juízo, os réus negaram a prática dos crimes, ofertando fantasiosas versões dos fatos. Todavia, Rafael admitiu ter ingressado na residência da vítima e participado do roubo, negando, contudo, os demais delitos. 
Interrogado em Juízo, PAULO CÉSAR ofertou versão diversa daquela apresentada em solo policial, afirmando que essa é a acusação mais descabida que sofreu. Não é santo, já cumpriu vinte anos de cadeia e na visão dos policiais sempre oferece risco, por isso o colocam nestas situações que não tem nada a ver. Nem conhece a vítima e pode garantir que não tem nada a ver com este crime e estava em um samba no momento em que ocorreu o crime. Costuma ir para o samba e bares clandestinos. Voltou cerca de duas horas da manhã para casa e foi dormir. Tentou resgatar imagens da sua rua, mas a câmera registrava as imagens apenas por 30 dias e já havia apagado. Estava com sua esposa e seus dois filhos. Fez uma ligação quando estava no samba para Geovanni mas não foi atendido. O samba se chama “boteco”. Fica na Avenida Sapopemba próximo ao McDonald's. Ficou da meia noite até por volta das duas horas da manhã. Consumiu em dinheiro. Encontrou amigos no bar, inclusive o dono do bar. Sugeriu que fossem ouvidos como testemunhas, mas eles não quiseram se envolver. Assume um roubo anterior de van, inclusive narrado pelos policiais hoje, que confessou perante o juiz. Mas do roubo aqui apurado não participou e está sendo perseguido pelos policiais.  Seu telefone é 9819911907. Ligou duas vezes para o Geovanni por volta das duas e meia e não foi atendido. Assinou o depoimento em delegacia sem ler. Tem 44 anos. É motoboy. Estava trabalhando autônomo vendendo água e chocolate no farol. É amasiado e tem dois filhos, um de 18 anos e uma de 5 anos. Já foi processado diversas vezes e cumpriu vinte anos de pena ao todo. Fazia 19 meses que estava em liberdade. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado RAFAEL disse que no dia dos fatos recebeu ligação por volta das três da manhã para ir até a residência com o portão aberto e subtrair bens. Chegando lá se depararam com a vítima e assaltaram a casa dele. Ao saírem, encontraram outros caras para quem passaram o que já tinham subtraído e ficaram em poder da vítima. Apenas ameaçou verbalmente a vítima. Não conhece os corréus. Nega extorsão e emprego de arma branca. Acredita que ficaram pelo menos meia hora na casa. Só encontrou mais um indivíduo com o réu. Nega associação com os corréus. Esse crime nem foi premeditado. Não tem apelido de “japa”. Foram de carro até a residência. Foi preso com um aparelho celular J7, com linha no nome da sua mãe. Tem 34 anos. Já trabalhou de ajudante geral. Estava fazendo bicos antes de ser preso. Terminou o ensino médio. É amasiado. Tem um filho de onze anos. Já foi processado por tráfico de drogas, furto e porte de arma. Ficou preso, ao todo, por volta de uns onze anos. Estava há um ano e dois meses em liberdade. Não tem nada contra as vítimas e policiais e está satisfeito. Não foi submetido a reconhecimento pessoal na delegacia. 

Por fim, interrogado em juízo, GEOVANNI SEGOVIA, afirmou que não teve envolvimento no roubo. Paulo lhe ligou, mas nem viu a ligação porque estava dormindo. Não tem envolvimento, tanto que não há digitais suas na residência. Foi preso porque o Paulo lhe ligou na hora do crime. Pede para que seja investigado com cuidado porque está preso em razão de um crime que não cometeu. Estava dormindo na noite dos fatos. Viu o registro da ligação por volta das duas e quarenta da manhã. Não tinha mensagem. Seu telefone é SAMSUNG, operadora TIM, com chip em seu nome, não se recorda os números. Conhecia o Paulo há um mês de uma balada clandestina. Não conhece o Rafael. Passou a noite dormindo em sua residência em Sapopemba acompanhado de sua esposa. Inclusive foi trabalhar no dia seguinte em uma banca de frutas de sua mãe. Tem 23 anos. É ajudante da sua mãe e de seu padrasto que têm uma banca de frutas e um caminhão, respectivamente. É casado. Tem uma filha de outro relacionamento, a sua enteada e a esposa está grávida. Cumpriu pena por porte de arma já e está na rua desde 2019 cumprindo RÃ. Pede para ver as câmeras da casa para verificar que não estava presente. 
Contrapostas com o restante do conjunto probatório angariado, verifica-se que suas versões exculpatórias não merecem a mínima credibilidade, sobretudo porque foram elas frontalmente contrariadas pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação, sendo estes contundentes em apontar o envolvimento dos réus no roubo majorado e extorsão qualificada perpetrados.
 Assim, devem ser afastadas todas as teses defensivas suscitadas pelos dignos defensores. 
As versões exculpatórias apresentadas pelos réus são frágeis e fantasiosas, servindo, por conseguinte, para fortalecer a tese acusatória.
Com efeito, as Defesas não produziram provas concretas que servissem para corroborar as versões exculpatórias. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Não foi apresentado e confirmado álibi ou qualquer outro elemento probatório ou indicativo de que os acusados não participaram da empreitada criminosa.
Diante do contundente quadro probatório angariado contra os acusados, às defesas restava produzir provas que o infirmassem e fortalecessem suas versões, contudo, não foi o que se verificou durante a instrução processual. 
Os acusados Paulo e Geovanni afirmam em juízo que não estavam presentes no local do crime, mas deixaram de produzir provas consistentes que confirmassem seus álibis.  
Em seu interrogatório, Geovanni afirma que passou a noite dos fatos em sua residência, acompanhado de sua esposa, mas não a arrolou para testemunhar em seu favor.

 Já Paulo disse estar em um “samba” em um bar chamado “Boteco” onde conhece o dono e frequentadores, mas não os arrolou porque disse que “não queriam se envolver”. Afirma ainda que retornou para sua residência, onde dormiu acompanhado de sua esposa e filhos, a quem tampouco se deu ao trabalho de arrolar como testemunha, mesmo que para serem ouvidos como informantes, sem o compromisso de dizer a verdade. Afirma ainda que não conseguiu imagens de câmeras de segurança da sua rua, registrando seu retorno ao local onde reside, por já terem sido deletadas.
 Causa muito estranhamento que os acusados não tenham produzido provas de seus álibis diante de tal frágil justificativa, mormente porque, tiveram tempo mais que suficiente para produzirem provas em juízo. Vale dizer, a tese exculpatória era de fácil comprovação e poderia infirmar a prova produzida pela acusação, mas estranhamente as defesas optaram por não a comprovar em juízo, o que inexoravelmente leva à conclusão de que se trata de estória fantasiosa visando esquivar-se da responsabilidade criminal. 
Neste ponto, vale destacar que tal comportamento se observa também quando o acusado Paulo, em juízo, altera completamente a versão apresentada no interrogatório policial, afirmando que “assinou seu depoimento em delegacia sem ler”. Por sua vez, Rafael, também deixou de comprovar que teria saído da residência da vítima antes do início da execução do crime de extorsão, alegação que contraria completamente o firme relato da vítima, que afirma que Rafael estava presente inclusive no cativeiro.
Enfim, era ônus das Defesas comprovarem devidamente os álibis invocados pelos réus, o que deixaram de fazer a contento.
É afirmar: a falta de verossimilhança das versões trazidas pelos acusados, com objetivo de esquivarem-se das suas responsabilidades, implica em má justificação das suas condutas e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, conforme já decidiu a jurisprudência.
Nesta esteira, importante o ensinamento trazido pelo Exmo. Des. José Raul Gavião de Almeida: 
“(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavrado acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (in TJSP;  Apelação Criminal 0001141-29.2010.8.26.0091; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/04/2014; Data de Registro: 14/04/2014, destaque meu).
Por outro lado, deveras frágil a alegação feita pelo réu Paulo de que os policiais civis que efetuaram a investigação o perseguem e que falsearam seu depoimento policial, o qual teria assinado sem ler, apontando inclusive má conduta da Autoridade Policial.É, inclusive, a hodierna jurisprudência: 
“(...)Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retirada de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante...” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015,V.U.), in Apelação nº 0000725-31.2015.8.26.0594, da Comarca de Bauru, Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. DINIZ FERNANDO, julg 26/06/2017, destaques meus). 
Vale mencionar, ainda, que não foram desincumbidas as defesas do ônus que lhes é imposto pelo art. 156, do Código Processo Penal. 
Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
 No caso, contudo, as Defesas não produziram provas consistentes e aptas a enfraquecer a robusta prova da acusação. 
Por outro lado, em desfavor dos acusados, constam as harmoniosas declarações do ofendido e dos policiais civis, que não conheciam os réus e não tinham motivo nenhum para prejudicá-los.
A vítima protegida M.S.K, ouvida em juízo, ratificou seu depoimento policial, narrando que reconhece no CDP Belém I, dentre os indivíduos perfilados, aqueles que ostentam as placas de número 1 (Geovanni) e número 4 (Paulo). Acredita que havia seis ou mais envolvidos na prática criminosa. Na casa ficavam entrando e saindo, revezando. E no cativeiro havia outros indivíduos o esperando. No CDP Mauá identifica sem sombra de dúvidas o indivíduo ostentando a placa de número 2 (Rafael) dentre os perfilados. Estava dormindo, devia ser umas 4 horas da manhã, estava bem escuro. Acordou com dois deles já o abordando. Entraram dois indivíduos em seu quarto, e o acordaram segurando seu braço e perguntando de dinheiro e cofre. Não tinha dinheiro na casa, salvo o que estava na carteira. Ficaram vários minutos o ameaçando perguntando de um cofre. O Geovanni foi um dos que entrou no seu quarto no primeiro momento, acompanhado do Rafael, que também estava no cativeiro. Não mostraram arma de fogo, mas o Geovanni ficou apontando uma tesoura, encostando em seu peito, deixando-o vermelho no local. Subtraíram relógios, aliança, correntes de ouro, um anel de prata, drone, celulares, cartões bancários e alguns utensílios domésticos de menor valor. Estima o prejuízo em cerca de dez mil reais. Pelo amanhecer, acredita que ficaram uma hora e meia, talvez duas em sua casa. Acredita que entraram entre três e quatro horas da manhã. Quando saiu da casa a caminho do cativeiro ainda estava escuro e começou a amanhecer o dia quando estava no cativeiro. Levaram o depoente no carro de sua irmã que estava na garagem. O Rafael e mais um indivíduo o acompanharam no carro. Demorou uns quinze minutos até o cativeiro. Mora perto da Vila Formosa. Passou as senhas bancárias ainda na sua casa. Os indivíduos que mais pressionaram pelo dinheiro e fornecimento de senha foram o Geovanni e um indivíduo mais forte. A primeira tentativa de Pix foi feita na casa, no valor de cinco mil reais. Depois uma de vinte mil reais. Não foi ressarcido desse valor pelo banco. Só recebeu o valor do celular do seguro. Ficou cerca de dez minutos no primeiro cativeiro. Depois foi levado a um segundo cativeiro onde permaneceu mais tempo. Depois foi avisado que seria libertado. Teve contato mais com o Rafael no cativeiro. Depois que foi libertado, registrou a ocorrência e foi feita colheita de material papiloscópico. Posteriormente, umas duas semanas depois, foi chamado para reconhecimento fotográfico e posteriormente pessoal, lembrando-se principalmente dos acusados Geovanni e Paulo. Tem certeza que o Paulo estava na casa. Não se recorda dele no cativeiro. Nenhum bem foi recuperado. O reconhecimento pessoal em delegacia foi realizado da mesma forma que o em juízo hoje, perfilando-se outros indivíduos. Foi pelo menos cinco vezes na delegacia e descreveu a fisionomia dos roubadores antes de cada reconhecimento. Não houve sugestão para reconhecimento pelos policiais. Recordou-se apenas posteriormente do apelido “japa” relacionado a Rafael, que ouviu no trajeto para o cativeiro. Sabe que a tesoura utilizada para ameaçá-lo foi submetida a perícia. Não se recorda de outros nomes falados pelos roubadores. Reconheceu o Paulo fotograficamente em delegacia. Não se recorda porque não consta o reconhecimento fotográfico à p. 97 de Paulo. Acredita que foi em razão de uma sessão em que foram apresentadas fotos meio distorcidas. Depois no reconhecimento pessoal, tinha mais duas pessoas junto com o Paulo. Acredita que Paulo entrou na casa e estava de boné, mas reconheceu pelo formato do rosto, tipo da sobrancelha e formato do nariz. Antes do reconhecimento não havia sido informado que foram encontrados fragmentos de digitais de Paulo em sua casa. Ele foi um dos que entraram e saíram, mas não dos que o ameaçaram como Geovanni e Rafael. 
Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão, os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos crimes.  A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 19/03/2013). 
Nesse sentido, ainda, já se decidiu: 
"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova. Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015)
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011). 

No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente aos réus- a quem nem mesmo conhecia- a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. 
Ainda, suas palavras restaram amplamente corroboradas pelos demais elementos de prova e indiciários colacionados nos autos.
Em juízo, a policial civil THATIANA P. MENDONÇA prestou firme depoimento, declarando que após o registro da ocorrência foi feita perícia e buscadas imagens das redondezas onde verificaram cerca de nove pessoas adentrando o local e a porta aparentava estar aberta, acredita que um roubador com a função de “chaveiro” passou antes e abriu a porta. Encontraram digitais de Paulo e Rafael na casa. Cumpriram mandados de busca na casa deles. Só encontraram Paulo. Rafael não estava na residência dele. Encontraram com o Paulo roupas idênticas às das imagens. Vendo o celular dele, verificaram conversas com o “raridade” apelido do Geovanni, que também teve a prisão preventiva decretada. Tem certeza de que Rafael e Geovanni foram reconhecidos pessoalmente pela vítima. Do Paulo não tem certeza, mas acredita que foi reconhecido também. Na interceptação telefônica em conversas entre Rafael (interceptado) que estava foragido, foram em encontradas conversas sobre o delito entre ele e o Geovanni. Com as conversas, foram pesquisando e descobriram outras ocorrências onde podem estar envolvidos. Em relação ao Paulo encontraram diversas fotos de placas de carro em seu celular, sendo uma delas relacionadas a veículo envolvido em roubo. Encontraram em relação a Geovanni diversos cartões e documentos de outras vítimas. Acredita que está sendo investigado por estelionato também. Não encontraram elementos que indiquem associação entre os três na mesma ocorrência. Apenas em relação a Geovanni e Rafael. O Paulo confessou os fatos, mas fala que saiu antes e não estava na extorsão. Não submeteram Rafael a reconhecimento pessoal em delegacia porque demorou para ele ser preso porque estava foragido. Houve reconhecimento fotográfico. A vítima não foi informada de que foram encontradas digitais do acusado em sua casa antes do reconhecimento. A vítima sempre mencionava as características do Rafael antes dos reconhecimentos. A interceptação telefônica foi relacionada a outro delito. Pediram compartilhamento de provas. A interceptação foi pedida no inquérito de um roubo de carro praticado pelo Rafael. O telefone do Paulo e as conversas foram verificadas após a apreensão do aparelho em cumprimento de mandado de busca e apreensão, tendo sido realizada perícia pois havia deferimento judicial de quebra de sigilo telefônico. No telefone do Paulo tinha conversas com o Geovanni, não se recorda do teor. Estão no relatório da interceptação. Acompanhou os reconhecimentos fotográfico e pessoal do Paulo. Acredita que o reconhecimento fotográfico foi negativo. Do pessoal não se recorda, porque foram vários dias.
No mesmo sentido o depoimento do seu colega policial civil WASHINGTON DE A. COSTA relatando em juízo que se lembra que a vítima chegou muito assustada e registrou boletim de ocorrência. De imediato, foi realizada perícia no local e levantamento de câmeras. Pelas imagens, perceberam que havia entre oito e nove indivíduos, sendo que os indivíduos só chegam e abrem o portão. Acredita que alguém passou antes e deixou aberto. A perícia apontou as digitais de Rafael e Paulo. Rafael foi reconhecido porque tem fisionomia meio peculiar. Foi pedido busca apreensão na casa de ambos. Rafael estava foragido. O Paulo estava em sua residência e foi apreendido seu celular que indicou conversas com o Geovanni, no dia do crime. Assim, foi levantado o telefone do Giovanni e identificado, sendo posteriormente reconhecido pela vítima. No telefone de Paulo tinha também fotos de várias placas de carro, sendo uma delas produto de roubo cuja vítima o reconheceu. Na hora que o Paulo estava na casa, tinha ligações para Geovanni. Viu nas imagens que Paulo entra na casa e sai rapidamente. Rafael estava foragido. Foi encontrado ainda um pen-drive na casa de Paulo, que era de uma vítima dona de uma loja de colchões, que reconheceu Geovanni e Rafael como autores do roubo. Geovanni foi qualificado e reconhecido, sendo pedida busca e apreensão em sua casa. Não verificaram outro caso em que os três tivessem sido reconhecidos no mesmo roubo, apenas o Geovanni e o Rafael. Em um dos roubos da Q3 foi pedida interceptação telefônica do Rafael, onde ele e o Geovanni conversam dentro da casa da vítima destes autos. Foi captada na interceptação menção dos dois à prisão de Paulo, referido como “Paulinho”. Paulo em solo policial disse que tinha ido para praticar um furto, mas ao ver que havia uma vítima na casa, resolveu desistir e foi embora. A vítima narrou que houve extorsão ainda dentro da casa, tendo sido constrangido a fazer um Pix, que acabou sendo bloqueado. A vítima menciona muito a presença do “japa” e do Geovanni na casa, além de outros indivíduos não identificados. Tem certeza que tinha ligações pelo WhatsApp entre Paulo e Geovanni no período em que ocorria a ação criminosa. Estarão registradas nos autos às págs. 237, as conversas com o codinome “raridade”. Mostra apenas a data, não os horários. A partir da linha telefônica, o “raridade” foi identificado como Geovanni e posteriormente reconhecido pela vítima do roubo aqui apreciado. O local do crime foi preservado e periciado, sendo encontradas digitais apenas de Geovanni e Paulo. A tesoura foi apreendida, mas não foi periciada porque o cabo é de plástico e não registra impressões digitais. Não participou da prisão de Rafael porque estava de férias. 
Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). 
Inexistem quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. 
Enfim, a prova dos autos é robusta e conclusiva, autorizando o édito condenatório. Diante desse sólido quadro probatório e não havendo qualquer motivo para duvidar da lisura do trabalho realizado pelos policiais, não assiste razão às defesas ao impugnarem os reconhecimentos realizados pela vítima.
Quanto ao reconhecimento de pessoas, o art. 226 do Código de Processo Penal dispõe que o ato deverá ocorrer desta forma: a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; se houver fundado receio de que a pessoa chamada para realizar o ato, por intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa a ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; do ato, lavrar-se-á termo pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais. 
A doutrina costuma restringir a mácula de ilicitude à prova somente cuja produção viola regra de natureza material, e que atenta contra direito ou garantia constitucional do acusado. Seria, desta forma, simplesmente ilegítima a prova colhida em desacordo com norma de cunho processual ou procedimental. A consequência da prova ilícita seria a sua inadmissão ou exclusão do processo, se já realizada; a consequência da prova ilegítima seria a nulidade da prova produzida em desacordo com o modelo previsto em lei.  
O C. Superior Tribunal de Justiça, ao interpretar o art. 226 do CPP, entende que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva somente quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial. 
Nesta esteira, precedente jurisprudencial:
“1. Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção (HC n. 22.907⁄SP, Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, DJ 4⁄8⁄2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto ao réu é uma recomendação legal e, não, uma exigência (HC n. 41.813⁄GO, Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, DJ 30⁄5⁄2005). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Resp n. 1399900⁄SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., Dje 26⁄3⁄2015, destaquei)

Cumpre salientar que, mesmo quando se verificam irregularidades no ato de reconhecimento formal, aquele C. STJ o tem aceitado como válido, desde que venha amparado por outras provas produzidas sob o contraditório judicial:
 “2. Este Superior Tribunal sufragou