1516612-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516612-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516612-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199390/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26301166 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2199390 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Ferreira Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

JONAS FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia em 22 de julho de 2022, por
volta de 22h30min, na Avenida Luiz Ignacio de Anhaia Melo, altura do nº 1000, Vila 
Prudente, nesta Capital, agindo em unidade de desígnios e concurso de agentes, com 
um indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercidas com 
simulacro de arma de fogo e emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, um 
aparelho de telefone celular, da marca Motorola G9, de propriedade da vítima Marcio
Perez Bonfati.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o ofendido Marcio conduzia seu veículo 
Hyundai Creta, com sua esposa e filha, na Avenida Anhaia Mello, sentido Centro, 
momento em que parou o carro no farol e foi abordado pelo denunciado e seu 
comparsa, um de cada lado, com emprego de arma de fogo e um simulacro.
Assim, mediante grave ameaça, um dos roubadores colocou a arma pela janela do 
motorista e a apontou para a cabeça da vítima, enquanto o outro bateu a arma na 
janela do passageiro, onde estava a esposa da vítima, tentando abrir a porta do 
carro. 
Amedrontado, Marcio entregou seu aparelho de telefone celular aos roubadores.
Os assaltantes, então, dirigiram-se ao veículo Fiat Palio, que estava parado atrás 
do Hyundai Creta. No entanto, foram surpreendidos por disparos de arma de fogo 
efetuados pelo policial militar Cristiano Junior Rubio de Melo, que era o condutor,
e que, após ter visto o roubo sofrido por Marcio, ao perceber os criminosos 
partirem na direção de seu veículo, agiu em legítima defesa e atirou.
O denunciado e seu comparsa conseguiram se evadir, embora JONAS tenha sido baleado 
pelo policial e buscado socorro ao Pronto Socorro do Ipiranga. 
Na ocasião, JONAS foi reconhecido por Cristiano e pelo ofendido Marcio como um dos 
autores do roubo.
Em poder do acusado, foi localizado o aparelho de telefone celular subtraído de 
Marcio (fls.20/21). Também foi apreendido, no local dos fatos, o simulacro de arma 
de fogo utilizado para a prática do crime (fls.17/18).
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de 
audiência de custódia (fls. 35/39). 
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 88/90).
O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e houve ratificação do recebimento
da denúncia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, 
após interrogado o acusado (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, 
argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto. Subsidiariamente, requereu o 
afastamento da arma de fogo, pena no mínimo legal, compensação da confissão com a 
reincidência, aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, e regime 
diverso do fechado.
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelos autos de exibição e apreensão de 
fls. 17/18 e de entrega de fls. 20/21, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/08, 
pelo laudo pericial de fls. 152/155 (simulacro de arma) e pela prova oral coligida 
nos autos.
Assim, o acusado foi preso em poder do bem subtraído. Tal situação, como vêm 
entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a 
licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u).

A autoria do delito pelo acusado, outrossim, restou incontroversa.
Em seu interrogatório judicial, o réu CONFESSOU a prática do delito. Estava com 
outra pessoa, abordou o motorista, estava com um simulacro. Não viu se o parceiro 
abordou o outro lado do carro. a vítima deu o celular, quando virou as costas para 
ir embora, um segurança desceu e atirou contra ele, foi atingido oito vezes. 
Conseguiu sair correndo, pediu ajuda na rua, e lhe socorreram para o hospital do 
Ipiranga. Ficou cinco dias internado, passou por cirurgia, foi preso no hospital. 
Foi processado por roubo duas vezes, estava há cinco meses na rua. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida 
como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de
prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem 
valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à 
condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - 
Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto
nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da 
inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda 
que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº
993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 
02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Marcio RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Estava parado 
no semáforo em seu veículo, estava com o vidro aberto cerca de três dedos, apareceu
uma pessoa enfiando o revólver dentro de seu carro, em sua cabeça, outro roubador 
estava tentando abrir a porta de sua esposa e ele pegou o celular e saiu, um 
policial que estava atrás e atirou, reagindo. O outro que batia no carro do lado de
sua esposa também estava armado. Sua esposa entregou o celular para o que estava do
seu lado. O réu foi alvejado e foi para o hospital. Recuperou o celular e pode 
dizer que a pessoa que foi alvejada e presa é o que lhe roubou.   
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”

(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque não há nada nos autos capaz de 
infirmar suas alegações.
A testemunha Cristiano Augusto Codonho Ferreira disse que viu o que acontecia no 
primeiro disparo. Estava atrás do Palio, que estava atrás do Creta da vítima. 
Trocava a música e levantou a cabeça e viu uma pessoa à paisana efetuando diversos 
disparos. Ele atirou contra o indivíduo de moletom branco, que conseguiu fugir. 
Eram dois os roubadores. Esse de moletom branco não foi identificado. Depois ele 
fez disparos contra o acusado, acertou alguns, e ele se jogou no meio-fio. Ele 
tinha um revólver também, o acusado, o policial chutou a arma dele e  recolheu. 
Mesmo machucado o acusado fugiu. A pessoa foi detida no hospital. 
Já o policial militar Diego Freitas Da Silva, reconhecendo o réu em audiência, 
disse que estavam em patrulhamento quando souberam do roubo e da reação do policial
Cristiano, chegaram no apoio.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 

 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em 
tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do emprego da arma e do concurso de 
agentes, vez que a vítima afirmou ter sido roubada por dois agentes, ambos armados.
Ademais, consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP, não é necessário para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo consistente no uso de arma de 
fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - 
Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de 
aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da
apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no 
caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes.
Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes 
agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Em suma: ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito
de roubo descrito na denúncia, sendo de rigor a condenação dele por infração ao 

art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é duplamente reincidente (fls. 34/35 e 69).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas 
reincidências e sua personalidade claramente voltada para o roubo, que 
aparentemente é seu meio de vida, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco 
anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Compenso a confissão com a reincidência.
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes –, de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 26 dias-
multa. 
Deixo de adotar o postulado pelo douto Dr. Defensor Público, de aplicação do art. 
68, parágrafo único, do Código Penal, por entender que se trata de uma 
discricionariedade do julgador – “art. 68 (...) Parágrafo único - No concurso de 
causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua” (grifei) – e não se pode equivaler as situações de ser
roubado por mais de uma pessoa com a de ser roubado com superioridade numérica e 
também uso de arma de fogo. Tanto é uma situação mais grave esta última que o 
legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A ao art. 157 do 
Código Penal, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de 
fogo em um roubo, bem como do que emprega explosivo ou análogo, pela periculosidade
de tais condutas, independentemente das outras causas de aumento do §2º do mesmo 
dispositivo legal. Desta forma, respeitando a vontade do legislador, bem como a 
individualização das penas, entendendo que não se pode equalizar situações 
desiguais, ainda mais em delitos violentos, entendo que devem ser aplicadas as duas
causas de aumento de pena previstas no art. 157, tal como constantes da denúncia.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 
causam no curso de assaltos do estilo. No sentido da possibilidade da cumulação: 
STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
No caso em tela, obviamente houve uma conduta muito mais lesiva do réu, que estava 
com outro agente e ambos armados. Não se pode equipar a situação sofrida pela 
vítima com aquele que é roubado por uma só pessoa, ou por duas sem arma de fogo. 
Enfim, justificado o emprego das duas majorantes.
Neste sentido é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de 
emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos
termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, 
prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme 
jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da 
reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do 
concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento 
Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se 
mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-
se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não 
provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. 
representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada 
comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento
de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do 
Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela 
prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 
(dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, 

entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente 
porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-
se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de 
agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da 
vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É 
necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando
resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se
pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, 
permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com 
quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código 
Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de 
acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova 
lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização
de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar 
advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, 
agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem 
legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem 
decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o 
afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao 
princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas 
causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração 
da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou 
parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima 
que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação 
de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a 
empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se 
evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do 
veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a 
perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece 
credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da 
esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. 
Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas
pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração 
da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, 
inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de 
causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente 
previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida
pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de 
exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma 
de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção
das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 
0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao
prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o 
parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não
um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado 
pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 

de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC 
nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). 
Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-
85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL 
TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 
C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) 
IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO 
DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM 
SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO 
CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 
concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 
ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 
7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. 
Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito
que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme 
apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das 
Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo 
aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em 
relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas 
as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para 
a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o 
delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se 
valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, 
que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de 
sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um 
único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade 
ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de
manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe
 o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via 
pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram 
hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme 
orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação 
cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, 
como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal
nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - 
grifei).

Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando onze anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de 43 dias-
multa. 
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 

unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu JONAS FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157,
§2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de onze anos, um 
mês e dez dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia 
equivalente a 43 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena 
aplicada e pela DUPLA REINCIDÊNCIA EM ROUBO e esta nova condenação, indicando que o
crime contra o patrimônio é seu meio de vida e que nenhum regime menos gravoso é 
capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: “tratando-se de condenado 
reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em 
regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC 
nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) e ainda 
“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). “Não se infere qualquer 
desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da 
reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a
reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, 
conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 
361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.

Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

