1516639-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... que o réu estava praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes na forma de varejo. Anota-se que o réu estava com uma quantidade compatível de entorpecentes para essa modalidade de tráfico de drogas. Importante mencionar que um volume muito maior do que se encontra com uma pessoa para uso próprio, acaba por expor o traficante e representa o risco de uma perda maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516639-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516639-48.2022.8.26.0228 PD – 973/2022 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO FELIX DE SOUZA
Tramitação prioritária
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de novembro de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o réu; FRANCISCO FELIX DE SOUZA, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467.  Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Em seguida, a pedido da defesa, foi realizado o interrogatório do réu em complementação diante das imagens da Polícia Militar relativas à ocorrência juntada aos autos. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, reitero as alegações finais em sua íntegra já juntada aos autos, fls. 139/143. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM. JUIZ, FRANCISCO FELIX DE SOUZA está sendo processado por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e por receptação de um celular. Regularmente processado, foram ouvidos os policiais responsáveis pela prisão, com interrogatório do réu. Foram requeridas imagens das câmeras presentes nos uniformes dos policiais e designado novo interrogatório. Os policiais aduziram que estavam em patrulhamento quando viram o réu, que tentou se evadir à pé e realizaram a abordagem, encontrando celular produto de crime e drogas. O réu teria afirmado que as drogas eram para uso próprio. Em interrogatório judicial aduziu que havia progredido para o regime aberto um mês antes da prisão, mas relatou tendo recaída de drogas. Estava trabalhando em um hotel. Aduziu que passou pela Cracolândia, os policiais teriam jogado uma bomba e os policiais seriam sempre violentos. Aduz que correu, por medo. Confessou que comprou um pacote de pedras de crack, mas para uso próprio. Afirmou que não prestou declarações na delegacia. No novo interrogatório, o réu reafirmou sua condição de usuário. Afirmou que estava fazendo tratamento no CAPS, mas aduziu que comprou a quantidade de drogas para seu consumo. Quanto à receptação, aduziu que não tinha ciência da origem ilícita do celular, eis que seu companheiro o presenteou com o aparelho. Afirmou que se soubesse da origem ilícita, não iria utilizá-lo, eis que poderia voltar para a prisão. Pois bem, Excelência. No mérito, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão do réu infirmada pelas provas produzidas. Não foi o réu flagrado vendendo as drogas. A quantidade não é alta, principalmente porque usuários de crack costumam consumir tal quantidade rapidamente, sendo perfeitamente compatível com o uso próprio. Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado ao réu. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova, para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Quanto à receptação, a mera apreensão na posse do réu de celular de origem duvidosa, em abordagem aleatória e sem que pesasse qualquer fundada suspeita, não permite uma conclusão segura acerca do dolo necessário para o cometimento de qualquer delito. O fato de não ter apresentado documento que comprove posse lícita não comprova o dolo da ré, eis que o aparelho de telefonia móvel é um bem móvel, e a propriedade do bem móvel é comprovada pela posse. Não há documento de porte obrigatório para o porte do celular. Sendo assim, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso III, V ou VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, preliminarmente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Caso assim não se entenda, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Ademais, na segunda fase, de rigor afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do tráfico de drogas. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FRANCISCO FELIZ DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 180, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, em 23 de julho de 2022, por volta das 02 horas e 23 minutos, na Avenida Duque de Caxias, altura do número 21,  bairro de Santa Cecília, nesta cidade de São Paulo, o acusado FRANCISCO FELIX DE SOUZA,  trazia consigo e tinha a posse, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 34 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra conhecida vulgarmente como “Crack”, com peso líquido de 10,8g, momento em que foi preso por policiais militares que desconfiaram da sua conduta de tentar fugir diante da presença da viatura policial. O acusado estava na posse de R$52,00 relacionados com o crime de tráfico ilícito de drogas. Na mesma oportunidade, o acusado estava na posse de um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, objeto de crime de furto ocorrido anteriormente contra a vítima de nome Agnes Rodrigues de Souza, bem cuja origem ilícita o acusado tinha a consciência, até porque não tinha qualquer acessório ou documento que legitimasse a sua posse. O acusado, ao ser ouvido na fase policial, disse que a droga encontrada era para o seu próprio uso e que o aparelho de telefonia celular ele recebeu de um cliente de uma espécie de delivery de drogas em hotéis da região. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 13 de setembro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 88/90). O julgamento do feito foi transformado em diligência a pedido da Defesa, oportunidade em que foram requisitadas as imagens das câmeras dos policiais. Após a juntada das imagens e o conhecimento das partes, foram apresentados memoriais. Em sede de memoriais, em síntese, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia do corpo de delito foi mantida dentro do que era possível nas condições de apreensão dos entorpecentes, sem mencionar a própria natureza do objeto a ser periciado. O atendimento do artigo 158 do Código de Processo Penal precisa ser avaliado de acordo com a realidade fática e não se pode olvidar que além da ausência de estrutura para a preservação de local de tráfico de drogas, não se mostra tal conduta fundamental para a preservação da substância e dos elementos necessários para a apuração da conduta imputada. As imagens juntadas à pedido da Defesa demonstram como a ocorrência foi encaminhada pelos policiais militares, demonstrando o profissionalismos, a isenção e a forma como o réu foi tratado com dignidade. Inclusive, o  encontro das drogas, ou seja, não há dúvidas quanto à lisura do trabalho dos policiais. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não é caso de acordo de não persecução penal em face da reincidência do acusado (fls. 45/48). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 88/90), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pedra (“Crack”). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” a materialidade do crime está demonstrada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, as declarações do acusado, as circunstâncias da prisão, constata-se que o réu estava praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes na forma de varejo. Anota-se que o réu estava com uma quantidade compatível de entorpecentes para essa modalidade de tráfico de drogas. Importante mencionar que um volume muito maior do que se encontra com uma pessoa para uso próprio, acaba por expor o traficante e representa o risco de uma perda maior no caso de apreensão. Conforme restou apurado, em síntese, em 23 de julho de 2022, por volta das 02 horas e 23 minutos, na Avenida Duque de Caxias, altura do número 21,  bairro de Santa Cecília, nesta cidade de São Paulo, o acusado FRANCISCO FELIX DE SOUZA,  trazia consigo e tinha a posse, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 34 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, na sua forma em pedra conhecida vulgarmente como “Crack”, com peso líquido de 10,8g, momento em que foi preso por policiais militares que desconfiaram da sua conduta de tentar fugir diante da presença da viatura policial. O acusado estava na posse de R$52,00 relacionados com o crime de tráfico ilícito de drogas. Na mesma oportunidade, o acusado estava na posse de um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, objeto de crime de furto ocorrido anteriormente contra a vítima de nome Agnes Rodrigues de Souza, bem cuja origem ilícita o acusado tinha a consciência, até porque não tinha qualquer acessório ou documento que legitimasse a sua posse. O acusado, ao ser ouvido na fase policial, disse que a droga encontrada era para o seu próprio uso e que o aparelho de telefonia celular ele recebeu de um cliente de uma espécie de delivery de drogas em hotéis da região. Ao ser interrogado, em resumo, o acuso disse que recebeu o aparelho de telefonia do seu namorado, mas não deu maiores detalhes. Com relação às drogas, disse que eram para o próprio uso e que não tinha tantas drogas como os policiais informaram. Todavia, as declarações do acusado restavam isoladas e vencidas nos autos. Faz-se consignar que os policiais foram uníssonos e seguros no tocante ao ocorrido. Os policiais justificaram o fundado motivo para a abordagem policial, mais precisamente, o comportamento suspeito do acusado. Também, confirmaram o encontro das drogas já embaladas e separadas para a venda no varejo, bem como a presença de dinheiro trocado e de um aparelho de telefonia celular produto de crime. Anota-se que os policiais não conheciam o acusado e nenhuma razão séria foi apresentada para desmerecer os depoimentos policiais. Por outro lado, conforme se observa do conteúdo do interrogatório, o acusado apresentou contradições com relação aos valores que ele tinha e o quanto ele pagou pelas drogas. Além disso, para um morador de rua e em situação de indigência, conforme ele alegou, as fotografias mostram uma pessoa bem cuidada. Portanto, não há qualquer dúvida quanto à autoria e a materialidade dos dois crimes imputados, bem como a presença do dolo dos dois crimes imputados. Os crimes se consumaram e não há qualquer elemento de convicção que permita a desclassificação dos crimes para a posse de drogas para o próprio uso e para a receptação culposa. Inclusive, no tocante ao aparelho de telefonia celular, as explicações do acusado, pouco esclarecedoras, somada à presença das drogas e a situação de traficância, não deixa qualquer dúvida de que o réu recebeu o aparelho conhecendo a sua origem ilícita. Observa-se que as imagens das câmeras dos policiais não mostraram nada que pudesse modificar o que foi acima exposto. Os crimes são diversos e foram praticados em concurso material. Os valores apreendidos estão relacionados diretamente com o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, em face das circunstâncias da apreensão e da falta de origem lícita demonstrada, motivos pelos quais determino o perdimento. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, c.c. artigo 42 e 43 da Lei de Tóxicos, considerando o fato do réu estar cumprido pena por crime contra o patrimônio, mais especificamente, no regime semiaberto, quando se envolveu com o presente caso, ou seja, não modificou os seus valores e possui periculosidade para a sociedade, o que é um relevante social que determina a exasperação das penas básicas, tudo dentro da proporcionalidade e da própria individualização da pena, as penas básicas são aumentadas em 1/6, as quais passam a serem de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime de tráfico ilícito de drogas e 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de receptação dolosa. Por força da reincidência (fls. 45/48), as penas básicas são aumentadas em 1/6, as quais passam a ser de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa para o crime de tráfico ilícito de drogas e 01 ano,  04 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa, para o crime de receptação dolosa, as quais torno definitivas pela ausência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas. Não se aplica o disposto no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos porque o réu é reincidente e estava cumprindo pena quando da prática do presente crime, ou seja, não demonstram possuir o requisito básico e fundamental para o benefício. Por força do concurso material de crimes, somam-se as reprimendas para aplicar a sanção definitiva de 08 ano e 02 meses de reclusão e 692 dias-multa. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a sua capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano. O réu, pelo que já foi mencionado, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único compatível com a gravidade da sua conduta e com a condição do réu de reincidente, cumprindo pena em um regime mais benéfico e a continuidade no mundo do ilícito. Não é preciso que haja violência ou grave ameaça contra uma pessoa para um crime ser socialmente grave. Também, não se verifica a possibilidade do reconhecimento de nenhum benefício legal, em face da pena imposta e da própria situação pessoal do acusado. O acusado está preso e se faz necessária a decretação da sua prisão preventiva por tudo que foi acima exposto, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal no presente caso em face da quantidade de pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar FRANCISCO FELIX DE SOUZA, RG/SP nº 71766853, nascido em 28/11/1995, filho de Maria Aparecida Feliz de Souza, às penas de 08 ano e 02 meses de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 692 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da justiça gratuita. Expeça-se ofício formalizador da prisão preventiva. O acusado não possui direito a nenhum benefício legal, conforme já decidido. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado nos autos. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Os valores também estão relacionados com o tráfico de drogas, motivo pelo qual determino o perdimento deles e a remessa para o fundo especial mantido para esse fim pela Secretaria Nacional Antidrogas. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo réu, acompanhado da sua defesa, foi dito que tinha interesse em recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que não tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu. Anote-se. Processe-se.  Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se.  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital