1516458-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sufoco e passaram o endereço como de tráfico de drogas. Foram até o local, pararam a viatura à distância e observaram o réu em conduta de tráfico. Observaram por 15 minutos. Abordaram o réu e na pochete que ele portava encontraram as drogas, maconha, cocaína e crack, além de R$10,00 em dinheiro. O réu ficou em silêncio. Interrogado pela Autoridade Policial, o réu optou pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516458-47.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1516458-47.2022.8.26.0228        Controle nº 862/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
MARCOS JOSE DA SILVA







Aos 12/12/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu MARCOS JOSÉ DA SILVA (preso no CDP de Pinheiros II) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Elder e Abelardo. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: Meritíssimo Juiz: O réu MARCOS JOSÉ DA SILVA está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos descritos na denúncia. O réu foi notificado, a defesa preliminar apresentada, a denúncia recebida e o réu citado. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu interrogado. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade e a autoria delitivas são comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo laudo pericial preliminar de constatação (fls. 25/28), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 134/136), bem como pela prova oral colhida. O policial civil Elder Carlos Fonseca, ouvido em juízo, informou que receberam denúncia anônima dando conta de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas. Foram até o local em viatura descaracterizada. Pararam 15 metros do local e visualizaram o réu parado. Neste período, viram o réu fazendo movimento característico da venda de entorpecentes com uma pessoa, resolvendo abordá-lo. Foram no sentido do réu para abordá-lo. O usuário fugiu. Já tinham visto que ele estava com uma bolsinha preta, que efetivamente foi encontrada com ele com as drogas apreendidas e R$10,00 em dinheiro. A pochete estava sob a camisa do réu. Viu ele tirava e guardava ela na cintura. Havia pouco mais de 50 invólucros de drogas. Havia cocaína, maconha e crack já porcionados. O réu permaneceu em silêncio. Visualizaram o usuário momentos antes da abordagem, mas até se aproximarem, ele conseguiu se evadir. O policial civil Abelardo Vieira da Silva, ouvido em juízo, relatou que participavam da operação sufoco e passaram o endereço como de tráfico de drogas. Foram até o local, pararam a viatura à distância e observaram o réu em conduta de tráfico. Observaram por 15 minutos. Abordaram o réu e na pochete que ele portava encontraram as drogas, maconha, cocaína e crack, além de R$10,00 em dinheiro. O réu ficou em silêncio. Interrogado pela Autoridade Policial, o réu optou pelo silêncio (fls. 11). Em juízo, afirmou que o rapaz que estava vendendo as drogas, pediu ao interrogando que ficasse em seu lugar por 10 minutos em troca de duas pedras de crack. Ele ia tomar banho. Está arrependido. Não chegou a servir ninguém. Pelo que se infere dos depoimentos colhidos nos autos, sob o crivo do contraditório, não resta a menor dúvida de que o réu estava em poder dos entorpecentes apreendidos, os quais eram por ele destinados à traficância. Com efeito, comprovou-se em juízo que policiais civis participavam de operação especial justamente com o propósito de debelar o tráfico em local indicado através de denúncia anônima. Chegando lá, permaneceram em campana por alguns minutos, durante a qual observaram a ação criminosa do réu, pois avistaram-no retirando algo de um estojo preto e entregando-o à outra pessoa, em típica conduta de tráfico, razão pela qual resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, o usuário logrou fugir, mas o réu, alvo da diligência, foi detido. Em seu poder, encontraram o estojo/pochete em cujo interior havia 35 porções de maconha, 17 pedras de crack, 3 papelotes de cocaína, além de R$10,00 em dinheiro. Conduzido ao distrito policial, o réu optou por ficar em silêncio e em juízo, admitiu que, a pedido do traficante, estava no posto deste no local dos fatos, juntamente com as drogas, assim, confessando a prática delitiva. Destarte, de rigor a procedência da ação penal. Consoante a f.a. e certidão acostadas nos autos (fls. 41/46), o réu tem maus antecedentes por roubo, circunstância que, juntamente com a atenuante da confissão, requeiro seja considerada na fixação de sua pena e do regime de cumprimento desta, fixando-o no fechado, dado a natureza hedionda do delito e sua péssima vida anteacta. Ante o exposto, requeiro que a presente ação seja julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do delito a ele imputado na denúncia. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCOS JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, vendia, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 35 porções de maconha (150g), 3 invólucros de cocaína (2g), bem como 17 porções de crack (3,4g),  (três gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína e maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu disse que o indivíduo que vendia droga lhe pediu para ficar no lugar dele por alguns minutos em troca de duas pedras de crack. Negou haver recebido e servido algum usuário de droga. Não conhece os policiais e nada tem contra eles. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A prova indica que a denúncia procede. As testemunhas, ouvidas em juízo, em uníssono, disseram que foram ao local em que denúncia dizia haver tráfico de drogas, com viatura descaracterizada. Após breve campana, viram o réu parado e após em atitude típica de narcotráfico, recebendo uma pessoa, colocando mão sob a camisa como se servisse alguém. Não conseguiram pegar a pessoa que comprava a droga. Abordaram o réu e sob a camisa dele havia pochete, com os entorpecentes indicados e dez reais. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo três tipos de entorpecentes. Relataram que o réu ficou em silêncio e nada quis falar. A prova colhida informa que a ação penal é mesmo procedente. O réu foi encontrado com três tipos de droga, em porções individualizadas, prontas para a venda, além de dinheiro. Foi ainda, segundo firme prova colhida em juízo, visto em atitude típica de narcotráfico, recebendo e servindo uma pessoa. As testemunhas arroladas na denúncia não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Afasto a desclassificação para porte de droga para uso pessoal, eis que bem caracterizado o narcotráfico, e também é de ser afastada a inexigibilidade de conduta diversa, já que de modo algum comprovada, reiterando-se que o réu foi visto em atitude típica de narcotráfico, tendo então sido abordado e encontrado com os entorpecentes e dinheiro. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ter antecedente criminal grave, e levando-se em conta a data da extinção da pena do roubo, não se pode dizer ser efetivamente muito antigo. Inviável o benefício do citado §4º, portanto. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, lembrando-se que a quantidade de drogas não é grande. A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. A pena, nessa primeira fase, não foi exasperada pelo antecedente criminal grave de roubo, justamente porque já utilizado o que consta de sua folha pregressa para impedir a aplicação do parágrafo 4º acima indicado, e utiliza-lo novamente, para exasperar pena, se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que é inviável, mormente na seara penal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu MARCOS JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES