1516306-33.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO HENRIQUE LEITE SOARES e CLEITON BORGES DA SILVA






Vistos.




CLEITON BORGES DA SILVA e PAULO HENRIQUE LEITE SOARES foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, “j”, por três vezes, em concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516306-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516306-33.2021.8.26.0228 - c. 2021/000842
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO HENRIQUE LEITE SOARES e CLEITON BORGES DA SILVA






Vistos.




CLEITON BORGES DA SILVA e PAULO HENRIQUE LEITE SOARES foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, “j”, por três vezes, em concurso formal de crimes nos moldes do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2021, por volta das 22h00min, durante o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Catolândia - Brasilândia, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si e para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em 01 (um) aparelho celular “Apple/Iphone 11”, avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Thayssa Evelyn Spinelli; 01 (um) aparelho celular “Motorola/Moto G5” pertencente à vítima João Cesar Spinelli Júnior, bem como 01 (uma) corrente cor de prata, avaliada em R$ 25,00 (vinte e cinco reais), pertencente à vítima Wesley Ferreira Trajano, conforme Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), RDO n.º 2346/2021 – 72º D.P. Vila Penteado (fls. 04/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14) e Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 20/22).
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e formularam pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do delito. 
Cleiton afirmou que, por volta das 21h50, foi à padaria. Quando voltava, viu o carro do Paulo e as viaturas. Após uma gritaria, os policiais o abordaram, “com a arma em punho”, porém, nada lhe disseram sobre a abordagem. Foi levado para averiguação e submetido a reconhecimento. Soube que estava sendo acusado de roubo pelo oficial de justiça que o intimou para a audiência. No momento da abordagem, pediu a um vizinho que avisasse sua mãe. Conhece Paulo desde a infância. Saiu poucas vezes de carro com Paulo. Não conhecia as vítimas e não sabe por que foi reconhecido. Já foi preso por estelionato; saiu da prisão no mês de fevereiro. Nunca foi processado; sequer quando menor. Estava de bermuda preta, blusa vermelha, quando foi abordado. 
Paulo afirmou que chegou à casa de sua namorada, por volta das 20h00, e percebeu que havia em seu celular algumas ligações de sua mãe. Logo em seguida, um vizinho de sua mãe ligou dizendo que policiais o estavam procurando em sua casa. “Ficou com receio” e permaneceu na casa de sua namorada. Na manhã seguinte, sua mãe lhe disse que o carro dela foi encontrado, batido. Fazia serviços gráficos na residência onde mora com sua mãe e utilizava o carro dela apenas para o trabalho. Não sabe explicar por que o carro da sua mãe foi encontrado batido. Ganha cerca de mil e quinhentos reais por mês. É solteiro e não tem filhos. Quando menor, foi processado por furto. Foi para a casa de sua namorada a pé. Sempre deixa seu RG junto com o documento do carro.
As versões dos acusados não encontram respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Thayssa afirmou que estava caminhando com seu irmão João e seu amigo Wesley, quando foram surpreendidos pois dois indivíduos, que desceram de um veículo; um deles estava armado e deu uma coronhada em Wesley, subtraindo sua corrente de prata, isto porque ele estava sem o celular. Entregou seu celular ao indivíduo que estava armado, enquanto João entregou o dele ao outro assaltante. Na sequência, os roubadores empreenderam fuga, no mesmo veículo do qual desceram. Acionaram uma viatura que estava passando pelo local e seu irmão descreveu aos policiais a cor e o modelo do veículo utilizado pelos criminosos. Os policiais saíram à procura e, passados cerca de quarenta minutos, foi informada de que o veículo havia sido encontrado e um dos ocupantes detido. Foi à delegacia, onde apontou seguramente a pessoa que lhe foi apresentada (ao lado de outras três ou quatro) com sendo aquele que subtraiu o celular de seu irmão. Reconhece o acusado Cleiton em audiência. Na data dos fatos, o acusado estava sem óculos. No local dos fatos, não viu foto da pessoa detida. Na delegacia, viu um veículo chegando, mas não teve condições de reconhecê-lo. Recuperou o seu celular e Wesley recuperou a corrente de prata. Não conseguiu identificar quais posições os assaltantes ocupavam no veículo. Acredita que havia um motorista no veículo aguardando a entrada daqueles que realizaram a abordagem, isto porque o carro saiu rapidamente do local. Só visualizou duas pessoas; o assaltante que estava armado era negro e o outro, que foi preso, era um pouco mais claro. 
A vítima João Cesar afirmou que estavam caminhando, quando parou um carro, de onde desceram dois indivíduos, que anunciaram o assalto, deram uma coronhada em Wesley, porque ele estava sem celular, levaram seu celular e o de sua irmã e fugiram no mesmo carro. Acionaram a polícia e, passados cerca de quinze minutos, receberam a notícia de que o carro havia sido encontrado e que um indivíduo havia sido preso. Na delegacia, reconheceu com certeza o indivíduo preso como sendo um dos assaltantes. Não reconhece os detentos apresentados em audiência. Acredita que havia um terceiro indivíduo dirigindo o carro, porque eles saíram muito rápido, todavia não o viu. Salvo engado, os dois roubadores que realizaram a abordagem usavam máscaras. Viu uma arma. O indivíduo que estava armado usava um casaco preto; o outro, uma blusa vermelha. O assaltante que estava armado era negro. 
A vítima Wesley Ferreira Trajano afirmou que estava caminhando com as outras vítimas, quando parou um carro, de onde desceram dois indivíduos. Um deles, que estava armado, deu voz de assalto, lhe desferiu uma coronhada, porque estava sem o celular, e subtraiu sua corrente de prata; o outro roubador ficou vigiando e, apesar de não ter visto, acredita que havia um terceiro agente no carro. Passou uma viatura pelo local, tomou conhecimento dos fatos e saiu. Depois de cerca de quarenta minutos, outros policiais disseram que o celular havia sido recuperado. Na delegacia, reconheceu, com certeza, uma pessoa, dentre seis que foram colocadas para reconhecimento. O indivíduo que reconheceu estava junto àquele que deu voz de assalto; o reconheceu pelo olhar e pelas roupas, vez que usava máscara. Nenhum dos assaltantes estava de óculos. A ninguém reconhece, dentre os detentos apresentados. O celular do Juninho não foi recuperado. Não viu o motorista. O indivíduo que estava armado vestia moletom. Os policiais que prenderam o assaltante foram aqueles que primeiro atenderam a ocorrência. O indivíduo que estava armado era negro, alto e estava bem alterado. 
A testemunha Magna Maria da Silva Leite Soares é mãe do acusado Paulo. Estava em casa, por volta das 21h45, quando chegaram os policiais, perguntando por Paulo e, também, se era dona do veículo Fox. Disseram que havia ocorrido um acidente, mas que seu filho não estava dentro do carro. Tentou contato com o Paulo, mas não conseguiu. Logo chegou Cleiton, em outra viatura, e foi informada sobre o roubo. Foi à delegacia e prestou depoimento. Não sabe dizer por que seu carro foi encontrado nessa situação, pois, ao sair, ele não estava batido. Na manhã seguinte, Paulo entrou em contato, disse que estava na casa da Ingrid e que não havia usado ou emprestado o carro. Cleiton é seu vizinho. Não sabia onde Paulo estava quando a polícia foi à sua casa. Não tem o contato da namorada dele, que mora duas ruas acima da sua casa. Não tentou localizar Ingrid. As chaves do carro ficavam em cima de uma cômoda, dentro de casa. Ninguém estranho entrou em sua casa para pegar as chaves. O veículo ficava na rua, em frente à sua casa. Quando chegou em casa, o veículo não estava. Paulo dirige, mas não tem carta de motorista. Não é habilitada e não dirige. Comprou o carro para Paulo trabalhar. Paulo trabalhava com gráfica, na própria residência da família. Paulo usava o carro de vez em quando, sempre com sua autorização. 
A testemunha Leticia Scatolin Devienne, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento, juntamente com seu parceiro, quando foram acionados pelas vítimas, que passaram as características do veículo e dos roubadores. Depararam-se com o veículo cujas características haviam sido informadas e iniciaram acompanhamento, até que dele desembarcaram três indivíduos, que saíram correndo. No carro, encontraram um celular e uma correntinha, que pertenciam às vítimas. Também encontraram o R.G. de Paulo e o documento do carro. Seu parceiro capturou Cleiton. Em pesquisas, identificaram a proprietária do carro e foram ao seu endereço. Ela disse que emprestava o automóvel para seu filho, que não era habilitado. Tentou contato, mas ele não atendeu o celular. Levaram a mãe de Paulo à delegacia. O desembarque foi simultâneo. Viu os três indivíduos desembarcando. O motorista e o outro rapaz entraram em uma viela. Não se recorda de qual lado do veículo Cleiton desembarcou. Teve certeza de que Cleiton foi um dos que desembarcou do carro. Tem certeza também de que Paulo era o motorista, porque ele olhou para trás. Não teve contato com Paulo. Entre a notícia do roubo e a visualização do veículo, passaram-se dois minutos. O acompanhamento durou cerca de cinco minutos. Perdeu Cleiton de vista e não viu o momento da abordagem dele. Cleiton usava uma camiseta vermelha e foi detido em uma passagem da Rua Clara Nunes. Não sabe se Cleiton reside no local onde foi abordado. Não se recorda se os assaltantes estavam com máscaras. Não sabe se, na delegacia, foi apresentada foto de Paulo para a vítima. 
A testemunha Bruno Profeta dos Santos, também policial militar, afirmou que estava em patrulhamento, juntamente com sua parceira, quando foram informados de que três indivíduos que haviam praticado um assalto se evadiram em um Fox cinza. Em diligências, se depararam com o veículo, sendo que o condutor acelerou. Durante o acompanhamento, os indivíduos dispensaram um celular. Depois, pararam defronte a uma viela e desembarcaram. Deteve Cleiton, que negou os fatos e disse que correu porque “ficou assustado”. No carro, encontraram um iPhone e uma corrente de prata. A proprietária do veículo disse que havia emprestado o veículo para seu filho Paulo, que era amigo do Cleiton. Quando entrou na viela, perdeu Cleiton de vista. Mais à frente, Cleiton reapareceu, momento em que correu atrás dele e realizou a abordagem. Tem certeza de que Cleiton foi um dos que desembarcaram do carro. Paulo, que era o motorista, saiu correndo para o lado esquerdo. Tem certeza de que Paulo era um dos ocupantes do carro. Não se recorda se Paulo estava com máscara. Teve contato com a mãe de Paulo, que disse que não sabia onde ele estava e nem conseguiu contato. A outra viatura não encontrou o celular dispensado. Não sabe informar se o terceiro indivíduo era negro. Quando viu o documento de Paulo, que estava dentro do veículo, associou ao motorista que havia desembarcado. Cleiton disse que morava nas proximidades e deu várias declarações desconexas. Cleiton foi abordado duas quadras abaixo do local do desembarque. 
A testemunha Italo afirmou que é amigo íntimo de Clayton, a quem conhece há quase dois anos. Estava chegando à sua casa, à noite, quando policiais apontaram a arma para Cleiton e o algemaram. Não ouviu a conversa entre Cleiton e os policiais. Ficou sabendo da acusação por comentários da rua. Não sabe de onde Cleiton vinha, mas estava chegando normalmente. Não sabe para onde Cleiton foi levado. No momento da prisão, Cleiton pediu para que avisasse a mãe dele, o que fez. Não conversou com a mãe de Cleiton posteriormente. Tanto Cleiton como os policiais chegaram a pé. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar os acusados pela prática criminosa descrita na inicial. 
Em Juízo, a vítima Thayssa reconheceu o réu Cleiton em audiência, assegurando, ainda, que o reconheceu com absoluta segurança também na delegacia. 
As vítimas João Cesar e Wesley, embora não tivessem condições de reconhecer o réu em Juízo, asseveraram que foram seguras no reconhecimento de Cleiton, realizado na delegacia. 
Note-se que as três vítimas disseram que Cleiton, quando do reconhecimento no DP, estava entre outras pessoas. 
 Assim, o fato  João Cesar e Wesley não tê-lo reconhecido em Juízo em nada enfraquece a prova. 
Além do suficiente reconhecimento, as vítimas fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos; chegaram a pormenorizar a participação dos roubadores que as abordagem.   
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra de vítimas tem valia diferenciada. 
Os depoimentos dos policiais militares sobre a ocorrência foram, de igual modo, esclarecedores. 
Salienta-se que os relatos das vítimas e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, ricos em detalhes, nada há nos autos que possa demonstrar terem elas qualquer intenção de prejudicar os acusados, eis que sequer os conheciam. 
Eventuais divergências entre os relatos não têm o condão de desmerecer a prova produzida. Pelo contrário, demostram que vítimas e testemunhas não vieram a Juízo com depoimentos combinados a fim de incriminar o acusado a qualquer custo.  
Nada mais é necessário para a condenação
A versão do acusado Cleiton é fantasiosa. 
Para se livrar da acusação, quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Como já dito, Cleiton foi seguramente reconhecido, em solo policial, por todas as vítimas e, em Juízo, pela vítima Thayssa.  
A testemunha arrolada pela defesa de Cleiton nada trouxe que pudesse infirmar a prova produzida.
Falaciosa, também, a versão de Paulo. 
Depreende-se da prova produzida que sua genitora não dirige e que comprou o veículo para uso dele. 
Em seu depoimento, ela asseverou que ninguém estranho, que pudesse ter pegado a chave do veículo, entrou em sua casa. 
Notório, portanto, que o carro estava sendo utilizado por Paulo e que foi ele o motorista que levou os executores do roubo ao local do crime e, depois da subtração, lhes deu fuga. 
Ressalte-se que, em seu interrogatório, o acusado disse que um vizinho avisou que policiais o procuravam em sua casa. Não tivesse culpa, teria para lá se deslocado no intuito de desfazer qualquer mal-entendido. Preferiu se homiziar, certamente para se furtar à responsabilidade que lhe cabia. 
É de se considerar, também, que o R.G. de Paulo foi encontrado no veículo, logo após o desembarque de seus ocupantes.
Quando ouvido, Paulo afirmou, ainda, que usava o carro apenas para questões de trabalho, mas que deixava seu R.G. constantemente junto com o documento do veículo. 
Não é crível que alguém que utilize o carro esporadicamente deixe seu documento de identidade dentro dele e ande sem documento. 
Por fim, os dois policiais militares ouvidos em Juízo foram seguros ao afirmar que viram Paulo desembarcando do veículo Fox, sendo ele seu condutor.
Certa, portanto, a participação de Paulo no roubo aqui apurado. 
As majorantes do roubo restaram comprovadas. 
Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, as vítimas não tiveram dúvidas ao afirmarem que o assaltante não identificado a utilizou para ameaçá-las, não havendo motivos para se crer que inventariam tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser demonstrado por outro meio de prova.
O concurso de agentes é patente. 
Restou evidenciado, pela prova produzida, que os acusados agiram em comparsaria entre si e com terceiro indivíduo. É certo que estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais. 
Ressalte-se que ambos praticaram o núcleo do tipo do artigo 157 do Código Penal. 
Restou clara, na empreitada criminosa, a divisão de tarefas entre os agentes, sendo que Paulo estava incumbido de levar os executores ao local dos fatos e, após, lhes dar fuga; Cleiton e o terceiro roubador se encarregaram de executar o roubo, abordando as vítimas e subtraindo seus pertences. 
Em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível da mesma forma para todos.
Comprovados, assim, os fatos descritos na denúncia. 
Passo a fixar a pena.
Os acusados são primários e não possuem antecedentes criminais. 
Todavia, Cleiton tem contra si o fato de que praticou o delito, quando beneficiado pela liberdade provisória nos autos que tramitam perante o Juízo da 23ª Vara Criminal local (fls. 39), o que revela seu descaso para com a oportunidade a ele concedida pela Justiça, além de plena confiança na impunidade. 
Também não se deve fechar os olhos para o fato de que o delito foi cometido mediante concurso de agentes, o que torna a conduta dos réus inegavelmente mais grave e mais reprovável, porquanto reduz sobremaneira qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte da vítima e, consequentemente, propicia aos agentes maior chance de sucesso na empreitada criminosa. 
Assim sendo, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para Cleiton, e em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para Paulo.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticarem crimes em pleno estado de calamidade pública, os acusados impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto as penas, fixando-as em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para Cleiton, e em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para Paulo. 
Presentes as majorantes previstas no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, elevo de dois terços as penas, fixando-as em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, para Cleiton, e em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, para Paulo. 
Há que se reconhecer o concurso formal de crimes (artigo 70 do CP), porquanto, mediante uma ação, os agentes violaram o patrimônio de três vítimas. 
Assim sendo, elevo de um quinto as penas, fixando-as em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, para Cleiton, e em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, para Paulo. 
As penas pecuniárias seguem a regra do art. 72, do Código Penal, totalizando 69 (sessenta) dias-multa, para Cleiton, e em 60 (sessenta) dias-multa, para Paulo.  
Ausentes outras causas modificadoras da sanção penal, torno definitiva as penas acima aplicadas. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno CLEITON BORGES DA SILVA e PAULO HENRIQUE LEITE SOARES como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, todos do Código Penal, impondo a CLEITON a pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 69 (sessenta) dias-multa, e a PAULO a pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão  e 60 (sessenta) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas, único cabível, diante da quantidade de pena imposta aos réus.
Não bastasse a quantidade de pena imposta, quem pratica crime de roubo à mão armada revela maior temibilidade na conduta e inegável periculosidade, exigindo severa reprimenda, através da imposição de regime mais gravoso no cumprimento da pena.
Nesse sentido é o entendimento de nosso Tribunal Superior:
“Os delitos contra o patrimônio, sem dúvida, têm sido motivo de insegurança e desassossego para a comunidade, abalando o convívio em sociedade, razão pela qual devem receber das autoridades a necessária repressão. Deve-se considerar também que o agente que se dá à prática de delito de roubo, cometido mediante violência, trazendo risco concreto à integridade física da vítima, demonstra possuir personalidade distorcida e periculosidade, o que recomenda a adoção de regime mais rigoroso”. (Ap. nº 0014851-47.2010.8.26.0405, 4ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP J. 19.06.2012). Ante o exposto, REJEITO OS EMBARGOS INFRINGENTES. LOURI BARBIERO Revisor e Relator Designado.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade das penas impostas, mas também circunstâncias outras, conforme fundamentado.   
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas.
O acusado Cleiton permaneceu preso durante a instrução processual. Os requisitos legais da sua prisão cautelar ainda se fazem presentes.
Frise-se, Cleiton praticou o delito em comento quando beneficiado pela liberdade provisória nos autos que tramitam perante o Juízo da 23ª Vara Criminal (fls. 39), deixando, pois, evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Além disso, a pena imposta a ele é severa, o que é forte estímulo à evasão, caso seja colocado em liberdade, fazendo-se necessária a manutenção da custódia cautelar, também, para assegurar a aplicação da lei penal.
Persistindo, portanto, os requisitos legais, fica mantida a prisão preventiva de Cleiton.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Embora entenda que se fazem presentes os pressupostos ensejadores da prisão preventiva do réu Paulo, deixo de decretá-la, ante à não provocação por parte do Ministério Público. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra Paulo.
Também após o trânsito em Julgado, decidir-se-á sobre o destino a ser dado ao veículo pertencente à genitora do réu Paulo, apreendido às fls. 13/14, por ter sido utilizado na prática criminosa. 
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2021.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA