1516422-80.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... de combate ao crime de tráfico de drogas e na data dos fatos receberam informação de que o réu realizaria entrega de drogas em sua casa. Foram ao local da residência, situada no bairro Parque Três Marias, onde permaneceram em campana. Após certo tempo o réu saiu da residência segurando nas mãos uma embalagem plástica de cor preta, momento em que optaram por realizar a  abordagem. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1516422-80.2019.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516422-80.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Autor
Réu
Justiça Pública
Cristian Douglas Braga
Justiça Gratuita


Vistos.

Cristian Douglas Braga foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 329, caput, e no art. 129, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2019, na Rua José Benedito da Silva nº 225, bairro Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, opôs-se a execução de ato legal mediante violência e ofendeu a integridade corporal do policial civil Felipe Reis de Matos, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, apontada como “escoriação com crosta avermelhada em face posterior de antebraço direito”. Descreve a denúncia que o réu, após frustrada tentativa de fuga, mediante violência, tentou obstar legítimo ato de revista pessoal, agredindo o policial civil (fls. 70/71). 

Recebida a denúncia, em 27 de abril de 2020 (fls. 74/76), o réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 102/106 e documentos de fls. 107/108). 

Saneado o processo, indeferiu-se o pedido defensivo de rejeição da denúncia, deferiu-se ao réu o benefício da justiça gratuita e determinou-se que se aguardasse o restabelecimento do expediente ordinário presencial, em razão da instituição do Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau pelo Provimento CSM nº 2549/2020, com vigência a partir de 25/03/2020, e do impedimento de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns por força da pandemia de covid-19 (fls. 115/116).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 151/152), oportunidade em que se procedeu à inquirição da vítima, da testemunha da acusação, comum à defesa, da testemunha exclusiva da defesa e ao interrogatório do réu. 

Convertidos os debates orais em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ressaltando que a autoria é inconteste. Postulou, quanto à dosimetria, o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu, e o reconhecimento da agravante de reincidência, aplicando-se a regra do concurso material, sem substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos em virtude do emprego de violência física, nem suspensão condicional da pena, devido à vida pregressa do réu (fls. 198/200).

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição em relação ao crime de lesão corporal, ante a fragilidade probatória, defendendo ainda a aplicação do princípio da consunção, porque a lesão corporal decorreu da resistência, sustentando que o réu deverá ser punido somente pelo crime de resistência, observando que a vítima realizou exame de corpo de delito dez dias após os fatos, possui porte físico superior ao réu e estava acompanhada de outros policiais que, segundo a testemunha da defesa, agrediram o réu. Pleiteou, quando da dosificação, a fixação da pena-base nos mínimos legais, a análise de atenuantes e agravantes e a imposição do regime inicial aberto de cumprimento de pena, concedendo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, requereu a restituição de seu telefone celular e a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 204/213).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado da prática dos crimes de resistência e lesão corporal, em concurso material. 

Os policiais civis Felipe Reis de Matos e Fernando Salles Valério Junior, quando inquiridos pela autoridade policial, descreveram que estavam realizando investigação de combate ao crime de tráfico de drogas e na data dos fatos receberam informação de que o réu realizaria entrega de drogas em sua casa. Foram ao local da residência, situada no bairro Parque Três Marias, onde permaneceram em campana. Após certo tempo o réu saiu da residência segurando nas mãos uma embalagem plástica de cor preta, momento em que optaram por realizar a  abordagem. Ao receber a ordem de parada da equipe policial o réu empreendeu fuga correndo, passando por duas vielas e pulando muretas. A fuga deu-se por mais de 400 metros. Quando o réu caiu no chão os policiais conseguiram se aproximar e iniciar sua abordagem, o que se deu já na área descampada onde fica a linha de transmissão, porém, o réu se levantou e entrou em luta corporal com os policiais, resistindo à prisão e lesionando o braço direito do policial Felipe. Foi necessário o uso moderado de força para contê-lo. Em busca pessoal foi localizado um telefone celular da marca Lenovo. Ao ser indagado sobre o motivo de ter corrido quando recebeu a ordem de parada, o que era a embalagem plástica que estava segurando nas mãos e porque a dispensou durante fuga, o réu apenas disse que correu por medo, porque na embalagem plástica de cor preta, que ele dispensou durante a fuga, havia drogas que ele entregaria a uma pessoa cujo nome preferiu não revelar, por sua própria segurança. Questionado sobre a existência de mais drogas e armas em sua casa, o réu negou que houvesse e autorizou a entrada em seu imóvel para buscas, onde estava sua mãe, que acompanhou as buscas, mas nada de ilícito foi encontrado. Foi feita intensa varredura das imediações com o intuito de localizar o objeto dispensado, mas mesmo com o apoio de outros policiais não se obteve êxito, porque o trajeto estava muito escuro, com muito lixo, entulho e mato. Deram voz de prisão ao réu por desobediência e resistência e o conduziram ao pronto socorro municipal, onde foi atendido e liberado, e depois foram à Delegacia de Polícia (fls. 05 e 06, respectivamente). 

Em juízo os policiais civis reproduziram o quanto expenderam na fase policial a respeito das razões da diligência encetada em relação ao réu. 

Especificamente sobre o que interessa aos autos, o PC Felipe descreveu que o réu empreendeu fuga ao perceber a abordagem e ele e o PC Fernando o acompanharam.  O réu correu até um descampado escuro e em determinado momento caiu. Então os policiais o alcançaram. O PC Felipe começou os procedimentos policiais e o réu tentou se desvencilhar, tendo empurrado o policial, que caiu e sofreu um pequeno corte no braço. Não obstante, foi possível contê-lo e só então ele foi algemado. 

Também o PC Fernando informou em juízo que o réu empreendeu fuga quando procederam à sua abordagem, tendo adentrado a área descampada. O réu caiu e então conseguiram se aproximar, mas ele não obedeceu novamente e se “enrolou” com o policial Felipe, tendo os dois caído no solo. Foi preciso fazer um pouco de força, mas conseguiram imobilizar o réu. O PC Felipe reclamou de uma lesão no braço, mas não chegou a vê-la na ocasião. 

Interrogado pela autoridade policial, o réu negou o tráfico de drogas, a posse de arma e a dispensa de drogas, mas confirmou que fugiu dos policiais, e disse que assim agiu porque ficou com medo e assustado, uma vez que tinha desavenças com algumas pessoas do bairro e já houve morte no local onde mora, inclusive de um amigo. Revelou que correu de sua casa até o matagal da linha, vindo a cair e se machucar, pois torceu o pé. Autorizou os policiais a entrarem em sua casa para constatarem que ele não tinha droga, nem arma. Afirmou que não foi agredido, nem ameaçado pelos policiais (fls. 07).

Já em juízo o réu buscou desmerecer a conduta dos policiais, narrando que estava em frente à sua casa quando quatro indivíduos armados e com roupas pretas vieram em sua direção. Não havia indicativos de que eram policiais, e não havia viatura. Assustou-se, pois no local em que reside o índice de criminalidade é elevado. Abordado, os policiais o indagaram se ele estava com drogas, orientando-o a confirmar mesmo que não tivesse. Ao dizer que não possuía drogas, nem conhecia quem as possuísse, levaram-no a um local escuro, onde foi espancado. Depois foi levado ao pronto-socorro pelos policiais, aonde chegou todo ralado e ficou por umas duas ou três horas. Não recebeu o laudo médico, que foi entregue aos policiais. Não foi feito exame no IML, nem ficou internado. Em seguida, foi conduzido à delegacia, onde lhe foi entregue o depoimento pronto para que assinasse. Assinou o documento sem ler. Não o deixaram acionar advogado. Somente depois soube quem era a mulher que passou no local enquanto ele estava sendo agredido, cuja genitora mora próximo à residência dele. Não mexe com drogas faz tempo. Já teve problemas com a justiça, mas encontra-se sossegado e trabalhando. Tem 165 cm de altura, sendo os policiais maiores e mais fortes do que ele. Discordou da narrativa dos policiais e alegou que jamais agrediu um policial verbal ou fisicamente. Não conhecia os policiais antes dos fatos.

Em tentativa de abono à sua narrativa foi inquirida em juízo, por sua iniciativa, a testemunha de defesa Luzia Aparecida Miguel de Souza. Esta declarou que os fatos ocorreram após as 22h30min, salvo engano num sábado e debaixo da torre da Light. Tratava-se de local mal iluminado, e não conseguiu ver algumas características dos policiais, porém, soube que era o réu devido aos gritos dele. Na ocasião, passava pelo local e viu os policiais batendo no réu. Eram quatro policiais, dos quais dois estavam batendo no réu, que estava algemado, impedido de reagir. Os policiais vestiam roupas normais, portavam armas e eram mais fortes do que o réu. Chegou a pensar que se tratava de “bandidos” batendo no réu, vindo a saber posteriormente que eram policiais, pois ouviu a respeito. Perguntou a eles “Nossa, mas vai bater mesmo?”, ocasião em que um homem mais alto do que o réu mandou que fosse embora. Não viu viatura nem identificação. Visualizou o réu virado para baixo. A mãe dela, moradora do mesmo bairro que o réu, ouviu que ele ficou muito machucado e foi para o hospital quase morto, ficando internado no Hospital Regional. Desconhece algo errado que o réu tenha feito, o qual já trabalhou para a mãe dela como servente. Desconhece se o réu já foi processado ou condenado. 

Ocorre que as versões em juízo do réu e de sua testemunha são inverossímeis, além de contrariarem a lógica do ocorrido, sendo por isso desprovidas de credibilidade e inservíveis à finalidade de provar eventual inocência do réu. 

O réu estava sendo investigado por envolvimento com o tráfico de drogas. Durante campana nas proximidades de sua residência os policiais civis que a efetuavam decidiram abordá-lo, pelo entendimento de que seria o momento apropriado. Ambos os policiais inquiridos afirmaram que cinco investigadores participaram da diligência, mas dois permaneceram na viatura de que faziam uso. Nesse contexto, no máximo três policiais teriam inicialmente participado da abordagem, contrariamente ao quanto aduziu o réu, de que quatro indivíduos armados e com roupas pretas vieram em sua direção, assustando-se por não haver indicativos de que eram policiais e porque não havia viatura. De fato, a viatura possivelmente estava oculta, mas se tratava de policiais civis e os investigadores referiram que todos usavam colete balístico com identificação policial.  Ademais, os policiais descreveram que deram ordem de parada ao réu, que a desobedeceu e empreendeu fuga, ou seja, houve ordem clara e inequívoca oriunda de agentes públicos, que o réu não atendeu.

O réu não foi levado pelos policiais a um local escuro, onde foi espancado. Foi ele quem se evadiu e correu até o descampado onde fica a linha de transmissão de energia. Foi seguido somente pelos policiais Felipe e Fernando e só foi alcançado porque caiu. Não obstante, quando os policiais tentaram detê-lo, o réu mais uma vez não obedeceu à abordagem, tentou se desvencilhar e empurrou o PC Felipe, tendo ambos caído ao solo, o que ocasionou lesão no braço do policial. 

A testemunha Luzia disse ter visto quatro policiais, dos quais dois estavam batendo no réu, que estava algemado, impedido de reagir. Em verdade, o réu estava sim reagindo, e por isso houve necessidade de uso moderado de força para contê-lo. Não há relato, a não ser da testemunha, de que quatro policiais estiveram envolvidos com a abordagem do réu. Sendo eles somente dois, encorajou-se o réu a ofertar resistência. Se mais policiais tiveram que agir, isso possivelmente derivou da necessidade de conseguir conter o réu, que continuava a tentar fugir, agindo de forma recalcitrante.  

Aliás, estranha-se que a testemunha Luzia, desconhecendo que se tratava de policiais, e acreditando que se tratava de bandidos agredindo o réu, tenha tido coragem de se aproximar e indagar a eles: “Nossa, mas vai bater mesmo?”, o que bem evidencia que - se é que realmente adotou essa conduta -, não estava diante de situação que lhe parecesse tão agressiva ou perigosa quanto descreveu. 

Todavia, não há qualquer evidência de que os policiais agiram com excesso, notadamente a ponto de ocasionar lesões no réu. A alegação do réu de que ficou todo ralado e de que permaneceu por cerca de duas ou três horas no hospital para onde foi conduzido, assim como a narrativa  da testemunha Luzia de que sua mãe, moradora do mesmo bairro que o réu, ouviu que ele ficou muito machucado, de que foi para o hospital quase morto e inclusive ficou internado no Hospital Regional, são absolutamente levianas e mentirosas: nos documentos emitidos pela UPA Central, relacionados ao atendimento médico prestado ao réu entre 22h10min e 22h46min do dia dos fatos, ou seja, por pouco mais de trinta minutos (e não de duas ou três horas), consta que seu caso foi classificado como de pouca urgência, sendo constatada tão somente uma “escoriação em face sem necessidade de sutura”, isto é, lesão de nenhuma gravidade. Ademais, realizadas radiografias, evidenciou-se a ausência de fraturas. Também não há qualquer referência a eventual internação do réu, que de fato não ocorreu, pois após o atendimento o réu foi diretamente conduzido à Delegacia de Polícia, como aliás, ele próprio reconheceu, contradizendo a testemunha que ele mesmo arrolou. Outrossim, conquanto anotado que o réu se queixou de dor em pé esquerdo, tórax esquerdo e cabeça, houve melhora da dor após prescrição de analgésicos (documentos médicos a fls. 183/184). 

Ante dores cessadas mediante simples analgesia, e ausentes quaisquer lesões, ainda que de mínima gravidade, comprova-se que o réu não foi espancado. Houvesse sido, talvez nem fosse conduzido ao pronto-socorro pelos próprios policiais para que lhe fosse prestado atendimento médico, pois em situação que tal, parece ilógico que não buscariam ocultar da ciência de terceiros eventual irregularidade ou excesso. 

O que ocorreu não foi o que o réu descreveu em juízo. O réu fugiu correndo por mais de 400 metros em trajeto muito escuro, com muito lixo, entulho e mato; caiu ao solo, quando lesionou o tornozelo, ou o pé, o que provavelmente acarretou a dor de que se queixou tanto aos policiais como durante o atendimento médico, e ainda tentou se desvencilhar do policial que buscava contê-lo, empurrando-o e iniciando entrave corporal, podendo ter se lesionado em qualquer ocasião. 

Não se olvide que os fatos mais se coadunam com o teor do interrogatório do réu na fase policial, ocasião em que confirmou ter fugido dos policiais, correndo de sua casa até o matagal da linha, vindo a cair e se machucar, pois torceu o pé. Não só: afirmou que não foi agredido, nem ameaçado pelos policiais (fls. 07).

O réu buscou acoimar de ilegítima a conduta da autoridade policial, sustentando em juízo que não prestou declarações na fase inquisitiva; que seu depoimento lhe foi entregue pronto, que o assinou sem ler e que não lhe foi permitida a assistência por advogado. Nada disso, entretanto, foi levado ao conhecimento de autoridades para adoção de eventuais providências reputadas cabíveis, o que seria de se esperar de alguém que, alijado de seus direitos constitucionais, acabou processado por fatos e circunstâncias que somente quando interrogado em juízo trouxe a lume e que afirma inverídicos e derivados de condutas abusivas. A conduta de quem teve seus direitos violados, tal como narrado, seria de irresignação e não de calar-se. Evidente que a postura só difamatória tem o intuito de isentar-se de responsabilidade por condutas criminosas que, não  obstante, estão bem provadas nos autos. 
Os policiais vestiam colete balístico com identificação policial. Identificaram-se como policiais e deram ordem de parada ao réu, que empreendeu fuga ao avistar os policiais - conduta que, aliás, não adotaria se não percebesse que eram policiais -. Houve ordem clara e inequívoca, oriunda de agentes públicos, dirigida ao réu, que não a atendeu. 

Caracteriza-se o delito mesmo que a conduta não tenha impedido a prática do ato legal: 

“Resistência. Crime formal. Consumação com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça, independente da realização efetiva do fim pretendido pelo agente que consistia no impedimento à execução do ato legal. No que se refere ao crime de resistência, este se caracteriza com a oposição, mediante violência ou grave ameaça, à execução de ato legal.  Para tanto, faz-se mister que o fato esteja sendo executado. Melhor entendimento o classifica como delito formal, consumando-se com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça. Independe da realização efetiva do fim pretendido pelos agentes, que consistia no impedimento de ato legal” (TJSP, RT 718/378).

Evidente o dolo, já que o réu tinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta, pois não só não atendeu à ordem de parada, como também fugiu correndo e depois ainda investiu fisicamente contra o policial, causando-lhe lesão. 

Esta foi constatada pelo exame pericial a que se submeteu o policial em 17/12/2019, ou seja, dez dias após os fatos (ocorridos em 07/12/2019), quando a escoriação sofrida já estava em fase de cicatrização, sendo descrita como “escoriação com crosta avermelhada em face posterior de antebraço direito, medindo 20x2mm”, caracterizada como lesão corporal de natureza leve (Laudo de Lesão Corporal a fls. 38/39). Relembre-se que o PC Fernando referiu em audiência judicial que já no local dos fatos o PC Felipe queixou-se de dor no braço, decorrente da lesão, o que demonstra que foi causada pela conduta do réu. 

O réu deve ser responsabilizado por ambos os crimes, de lesão corporal e de resistência, de forma cumulativa, pois o primeiro não é absorvido pelo segundo, diversamente do que sustenta a defesa. Conforme expressa previsão legal (Código Penal, art. 329, § 2º), as penas equivalentes ao crime de resistência se aplicam sem prejuízo da sanção correspondente à violência empregada pelo agente na execução daquele delito, sendo inaplicável à hipótese o princípio da consunção, o que implica no cúmulo material das infrações penais. Nesse sentido:

“APELAÇÃO. RESISTÊNCIA e LESÃO CORPORAL. Materialidade e autoria bem delineadas. Palavra das vítimas coerentes e em consonância ao exame pericial realizado. Figuras penais a tutelarem bem jurídicos distintos, não havendo que se falar no instituto da consunção, até porque o próprio art. 329, § 2º, do CP, estabelece que as penas nele previstas são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência. Penas e regime que não comportam modificação - Recursos defensivos desprovidos.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500709-76.2018.8.26.0471, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Edison Brandão, j.19/08/2020 - grifei).

Devendo o réu ser condenado, passo à dosimetria das penas com atendimento ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

resistência
A culpabilidade do réu não se mostra exacerbada em relação à de condutas similares, nem se revelaram de caráter excepcional ou exorbitante do ordinário as circunstâncias e as consequências do delito. Entretanto, o réu é portador de maus antecedentes, pois o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 593.818, fixou tese de repercussão geral segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”, a ensejar a possibilidade de se considerar penas extintas como maus antecedentes (Tema 150). 

A respeito observa-se que o réu registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0010383-30.2008.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com previsão de fim da execução da pena em 19/01/2010 (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 85/88  e Folha de Antecedentes a fls. 89/97), que importa na conclusão sobre não lhe serem integralmente favoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, razão pela qual fixo a pena-base um sexto acima do patamar mínimo, em 2 meses e 10 dias de detenção.

O réu também registra condenação por receptação nos autos nº 0028778-31.2012.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 05/10/2015 para o Ministério Público e em 18/01/2016 para a defesa, e por receptação nos autos nº 0003383-66.2014.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, sobrevindo sentença de extinção da pena em 11/07/2018, o que faz incidir a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63) e importa na elevação das penas de um quinto, a 2 meses e 24 dias de detenção. 

Não há circunstâncias atenuantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar. 

lesão corporal de natureza leve 
Mais uma vez observa-se que a culpabilidade do réu não se mostra exacerbada em relação à de condutas similares, nem se revelaram de caráter excepcional ou exorbitante do ordinário as circunstâncias e as consequências do delito. Entretanto, como já referido, o réu é portador de maus antecedentes, pois registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 0010383-30.2008.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com previsão de fim da execução da pena em 19/01/2010, que importa na conclusão sobre não lhe serem integralmente favoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, razão pela qual fixo a pena-base um sexto acima do patamar mínimo, em 3 meses e 15 dias de detenção.

Incidente a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), por força das condenações nos autos nº 0028778-31.2012.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com trânsito em julgado em 05/10/2015 para o Ministério Público e em 18/01/2016 para a defesa, e nos autos nº 0003383-66.2014.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, com sentença de extinção da pena em 11/07/2018, elevo as penas de um quinto, a 4 meses e 6 dias de detenção.

Não há circunstâncias atenuantes a considerar. 

Autorizado pelo art. 385 do Código de Processo Penal o reconhecimento de agravantes, assim entendidas em sentido amplo as circunstâncias que ensejam a alteração das penas, ainda que não apontadas na denúncia, mas desde que o fato correspondente nela esteja descrito, pois é a respeito dele que o agente exerce o direito de defesa, e em se considerando que, conforme a denúncia, o réu ofendeu a integridade corporal do policial civil Felipe Reis de Matos, deve ser reconhecida  a incidência da causa especial de aumento de pena preconizada no §12 do art. 129 do Código Penal, que determina o aumento da pena abstratamente prevista, de um a dois terços, se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito no art. 144 da Constituição Federal, cujo inciso IV enumera as polícias civis, hipótese dos autos. 

Portanto, caracterizada a causa especial de aumento da pena preconizada no Código Penal, art. 129, § 12, eis que praticado o crime de lesão corporal contra policial civil, elevo a pena de um terço, ou seja, a 5 meses e 18 dias de detenção. 

Praticados os delitos em concurso material, as penas devem ser somadas, conforme o art. 69 do Código Penal, e totalizam 8 meses e 12 dias de detenção. 

Uma vez que ambos os crimes, de resistência e de lesão corporal, foram cometidos mediante violência a pessoa, e sendo o réu reincidente, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (Código Penal, art. 44, incisos I e II). O último fator também impede a concessão de sursis (Código Penal, art. 77, inc. I).  

Sendo o réu portador de maus antecedentes e reincidente, faz-se necessária a imposição do regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena (a contrário senso do disposto no Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'), pois se faz necessário o apenamento mais rigoroso da conduta. 

Anoto que para deliberação acerca da pretendida restituição do celular apreendido, caso não se pretenda aguardar o trânsito em julgado da presente, deverá ser deduzido o pedido por meio de instauração do incidente próprio. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Cristian Douglas Braga i) à pena privativa de liberdade de 2 meses e 24 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ii) à pena privativa de liberdade de 5 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, num total de 8 meses e 12 dias de detenção, por incursão no art. 329, caput, e no art. 129, caput, c.c. o § 12, na forma do art. 69, todos do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justificou a concessão da gratuidade da justiça ao réu (fls. 116); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado da presente, tal como se verificou durante o trâmite processual.

Ao trânsito em julgado: 

i) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686). 

iv) remeta-se à vítima, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 09 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA