1516429-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516429-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516429-94.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos. 
ROGERIO MOREIRA e CLEITON DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 157, §2.º, incisos II do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 20 de julho de 2022, por volta de 16h20min, na Praça Agente Cícero, 10, Brás, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung/Galaxy S20FE, uma mochila e a quantia de R$ 3,50, bens conjuntamente avaliados em R$ 2.563,50 (dois mil quinhentos e sessenta e três reais e cinquenta centavos), pertencentes à vítima Gustavo de Jesus Lima. Consta na denúncia que na data supracitada, os denunciados decidiram praticar um roubo, se dirigiram-se até o local dos fatos e avistaram a vítima e a testemunha Raimundo Nonato de Macedo Filho em uma praça pública. Valendo-se de um simulacro de arma de fogo, os denunciados abordaram o ofendido, subjugando-o, subtraíram os objetos acima descritos e rapidamente se evadiram.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 128/130). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Citado, o réu Rogério Moreira apresentou resposta à acusação (fls. 188).
Na audiência, foram tomados os depoimentos das vítimas, inquiridas as testemunhas e procedido ao interrogatório dos acusados.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório com a condenação dos réus em regime fechado.
A defesa, por sua vez, pugna pela aplicação da pena base, com regime semiaberto ao Cleiton
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática dos delitos de roubo qualificados. 
 O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e fls. 09) boletim de ocorrência (fls. 47/50), auto de exibição, apreensão (fls. 14/15), bem como pelos depoimentos tomados em juízo.
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade dos réus.
Perante a autoridade policial os réus se reservaram ao seu direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 16 e fls. 26)
Em juízo, o réu ROGÉRIO afirmou que foi trabalhar e parou no Brás usou crack e arrumaram o simulacro para conseguiu dinheiro para usar mais droga e então deu tudo errado. Foi detido na posse da mochila. 
Já o réu CLEITON confessou os fatos dizendo que tentaram abordar a vítima, foi pego com o telefone da vítima e a arma de brinquedo. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares inquiridos em juízo.
A vítima Gustavo de Jesus Lima reconheceu os réus em juízo e contou que tinha terminado o expediente e ia para a outra loja onde fica seu chefe, no caminho dois rapazes foram chegando por trás, apontaram uma arma que ficou sabendo ser falsa, seguraram na blusa do lado esquerdo e pediram para passar tudo para eles se não ia “tomar pipoco”, pegaram o que tinha no bolso e saíram correndo. Os dois estavam de máscara de proteção e capuz do moletom. Em juízo reconheceu o Rogério com certeza e o Cleiton com dúvida.  Não deu pra ver o rosto direito no momento, depois viu eles no carro da policia. Um colega seu que estava de bicicleta e seguiu eles e viu que eles deram de cara com a tropa de choque que estava no local, o amigo alertou a polícia e eles foram abordados. Os bens foram recuperados. 
Da narrativa da vítima, que imputam aos réus a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, os policiais militares ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão dos réus.
A testemunha Raimundo Nonato de Macedo Filho contou que estava saindo da loja que trabalhavam quando vieram dois indivíduos que queriam a mochila e depois pegou o celular que estava no bolso. A mochila só tinha marmita suja.Vinham na calçada, um deles pulou no Gustavo pelas costas e forçando ele a encostar na parede, ele estava armado mas era de mentira, afastou um pouco fingindo que não conhecia o Gustavo, eles pegaram a mochila e correram e o menino que estava atrás de bicicleta os seguiu e alertou a polícia e os deteve. Os bens foram recuperados. Acha que eles estavam a mando de alguém porque estavam de olho na mochila. Eles não estavam de máscara, conseguiu ver o rosto. Reconheceu ambos os réus, sendo o Cleiton quem estava armado. O Moises que estava de bicicleta, ele quem avisou a polícia. 
A testemunha Alexandre Silva Gonçalves, policial militar, afirmou que foram solicitados por transeuntes indicando que tinham sido vítimas de roubo, e na abordagem foi localizado o celular da vítima e um simulacro. Um amigo da vítima que os alertou. Os réus assumiram na hora, o simulacro estava na cintura. O Cleiton estava com a arma e o Rogério com a mochila.      
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Raynere de Sousa Silva, o qual contou que estavam em patrulhamento no Largo da Concórdia quando um rapaz de bicicleta veio dizendo que tinham sido roubados por dois senhores que tinham uma arma de fogo, desembarcaram da viatura e correram atrás deles, prendeu um que estava com a mochila que estava com a carteira da vítima (Rogério) e o seu parceiro o que estava com a arma de fogo (Cleiton). A arma era um simulacro. Eles confessaram. Não conhecia os acusados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão dos réus, há o reconhecimento da vítima da testemunha ocular, sendo que os réus foram detidos em flagrante, perseguido por um colega d vítima que presenciou os fatos e ainda com os pertences subtraídos.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades em que foi ouvida, que foi abordada pelos assaltantes.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos das vítimas afirmando que a ação foi perpetrada por dois agentes, o que foi confirmado pelos réus e pelos policiais que os abordaram. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado.
PASSO A DOSAR A PENA
- ROGERIO MOREIRA
No que se refere à pena base, a culpabilidade não foi superior à normal do crime de roubo. O Réu ostenta maus antecedentes (0101198-13.2012.8.26.0050). Entendo ainda que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra eles se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena dos Réus. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo circunstâncias negativas, majoro a pena base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante da reincidência a ser considerada (fls. 124/127 - 0001648-31.2015.8.26.0635) porém o réu confessou o delito, devendo as circunstâncias serem compensadas retornando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na derradeira fase, considerando a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em 1/3, resultando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena e aplicada e a reincidência ostentada.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
- CLEITON DE SOUZA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribui para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo nenhuma circunstância negativa, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. A atenuante da confissão deixo de aplicar pois incapaz de minorar a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na derradeira fase, considerando a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em 1/3, resultando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena e aplicada e a reincidência ostentada.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus:
 ROGERIO MOREIRA como incurso nos  art. 157, §2.º, inciso II do Código Penal, à pena de  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 14 dias multa, em seu valor mínimo unitário;
CLEITON DE SOUZA, como incurso nos  art. 157, §2.º, inciso II do Código Penal, 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 dias multa, em seu valor mínimo unitário.
Os réus serão mantidos na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;