1516893-89.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196786/2020 - 07º D.P. LAPA, 12931098 - 07º D.P. LAPA, 1748/20/307 - 07º D.P. LAPA, 2196786 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516893-89.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516893-89.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196786/2020 - 07º D.P. LAPA, 12931098 - 07º D.P. LAPA, 1748/20/307 - 07º D.P. LAPA, 2196786 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIOGO DOS SANTOS BARBOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos  

DIOGO DOS SANTOS BARBOSA (nome social: DYANNA CASTRO), qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2020, pela manhã, EM PERÍODO DE CALAMIDADE PÚBLICA, na Rua Professora Suraia Aidar Menon, Lapa, nesta cidade e Comarca de São Paulo/Capital, portava, transportava, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a terceiros, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em dinheiro trocado.
A acusada foi notificada (fl.103) e apresentou defesa prévia (fl. 118) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl. 120) e citada a ré.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas, não sendo interrogada a acusada ao final, dada a sua revelia. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação à acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com a acusada.
Ignorada a versão da acusada em juízo, dada a sua revelia, o policial militar CARLOS HENRIQUE DE ANDRADE, na fase policial e em juízo, disse que exercia suas funções juntamente com seu colega de trabalho e, ao passarem pelo local dos fatos, conhecido pela frequência de usuários e vendedores de entorpecentes, viu a acusada que posteriormente identificou-se como Diogo dos Santos Barbosa/Dyanna Castro, que notou a viatura policial se aproximando, comportando-se de maneira assustada, sendo então abordada. Em revista pessoal foram encontrados trinta e nove pinos plásticos, que continham em seu interior substância semelhante à cocaína, sendo que treze pinos estavam de um dos lados do peito de Dyanna e vinte e seis no interior de uma meia que estava do outro lado do peito e ainda a quantia de R$42,00 (quarenta e dois reais) que estavam no interior da bolsa que Dyanna colocou ao lado de seu corpo, sendo Dyanna indagada sobre aquelas porções de drogas e valores. Em juízo não se recordou, mas na fase policial disse que a acusada confessou informalmente que estaria naquele local para realização de venda de entorpecentes.
O policial militar WELLINGTON AUGUSTO DA SILVA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal por meio de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que a acusada se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar DIOGO DOS SANTOS BARBOSA (DYANNA CASTRO), qualificada nos autos, como incursa nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343. 
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Sem agravantes ou atenuantes, para fins de diminuição da pena, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a pouca quantidade de entorpecente apreendida, diminuo a pena do máximo, obtendo-se assim a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e multa de 166 diárias, no valor unitário mínimo.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem especificadas no Juízo das Execuções.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pelo patamar da pena alcançado, o que não pode ser ignorado para fins de escolha do regime de cumprimento de pena, facultado o apelo em liberdade.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 17 de maio de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA