1516395-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... na rua. Já foi presa e condenada por tráfico de drogas, pena de 3 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão. Disse que já tinha terminado de cumprir sua pena. Tem 38 anos de idade. Não conhecia seguranças ou policiais anteriormente. Em juízo, o réu Taynã negou a prática criminosa e disse que nada subtraiu. Estava com a companheira Pamela e ingressaram na loja Armarinhos Fernando, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1516395-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516395-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192720/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 26168567 - 63º D.P. VILA JACUI, 2192720 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA DA COSTA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 931/2022. VISTOS. PAMELA DA COSTA SILVA e TAYNÃ SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2022, por volta das 11h04min, na Rua Arlindo Colaço, nº. 396, bairro São Miguel, nesta cidade, previamente ajustados, com unidade de desígnios e propósitos, teriam subtraído, para proveito comum, 01 (uma) caixa de isqueiro e 01 (uma) caixa de lápis de cor, avaliadas em R$ 61,49 (sessenta e um reais e quarenta e nove centavos), pertencentes ao estabelecimento Armarinhos Fernando Ltda, representado por Roger Carvalho Aleixo. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva para ambos os acusados, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 72/75). A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 118/119). Pessoalmente citados, os réus apresentaram respostas escrita à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva do representante da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatórios. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão das mercadorias subtraídas e localizadas em poder dos réus (fls. 14/15), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos dois réus evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, a acusada Pamela contou que estava sem nada para vender e pediu ajuda para Taynã, para comprar produtos. Disse que começou a discutir com Taynã dentro da loja e resolveu subtrair os isqueiros para revender. Quanto aos lápis de cor, deixou na loja. Alegou que foi agredida pelos seguranças da loja (fls. 06). Na fase policial, o réu Taynã negou a prática delitiva e afirmou que foi Pamela quem praticou o furto, pois ficou aguardando do lado de fora. Em juízo, a ré Pamela confessou parcialmente o crime. Procurou inocentar Taynã e afastar de si o concurso de agentes. Disse que juntamente com o réu Taynã, ingressaram nos Armarinhos Fernando para comprar coisas para vender. Mas discutiram dentro da loja. A interroganda pegou a cartela de 10 isqueiros Bic e saiu da loja. Saiu da loja separadamente do réu. Quando estava uma esquina adiante, foi abordada por seguranças da loja e foi levada para dentro da loja, numa espécie de “armazém”, onde foi agredida. Logo depois chegaram policiais. Também foi agredida por uma policial militar. Estava em posse da cartela de isqueiros. Ficou com o braço machucado. Disse que não subtraiu lápis de cor e que deixou os lápis em cima do balcão ao sair da loja. Disse que o réu nada subtraiu da loja. Os réus eram namorados na época. Disse que estava fumando K2 na rua. Já foi presa e condenada por tráfico de drogas, pena de 3 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão. Disse que já tinha terminado de cumprir sua pena. Tem 38 anos de idade. Não conhecia seguranças ou policiais anteriormente. Em juízo, o réu Taynã negou a prática criminosa e disse que nada subtraiu. Estava com a companheira Pamela e ingressaram na loja Armarinhos Fernando, para comprar chocolates para vender no farol. Mas discutiram no interior da loja. Foi Pamela que subtraiu a cartela de isqueiros Bic e também os lápis de cor. Negou ter visto ela pegando os bens e disse que a teria repreendido se tivesse visto. Separaram-se dentro da loja e saíram separadamente. Ela foi detida pelos seguranças e levada para os fundos da loja. As mercadorias subtraídas estavam em posse de Pamela. Nada de ilícito havia em poder do interrogando. Não conhecia seguranças ou policiais anteriormente. Pamela usava “crack”, pó e maconha. O interrogando usava maconha. Já foi preso por roubo de carro e receptação de carro. Estava cumprindo pena em regime aberto. Tem 25 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa, por assalto de carro em 2011 e por porte de arma. Roger, representante da empresa vítima, contou que trabalhava como segurança no estabelecimento comercial Armarinhos Fernando Ltda, no primeiro andar da loja, no setor de isqueiros. Viu os dois réus juntos. Viu a ré pegando isqueiros, para depois esconder numa sacolinha preta. Taynã e Pamela conversavam. Depois eles foram para a parte de cima da loja, onde subtraíram lápis de cor. Ao descerem, cada réu saiu por um lado. O segurança foi atrás e a ré correu. Ela estava com todas as mercadorias. Taynã também correu, mas o depoente perdeu-o de vista, para depois reencontrá-lo. A ré foi abordada na rua. Na sacola da ré estavam os isqueiros e lápis de cor subtraídos. A ré não admitiu o furto no primeiro momento. Somente depois, quando chegou a equipe de segurança, a ré admitiu a prática do furto. Não conhecia qualquer dos réus previamente. Não viu Taynã subtraindo objetos. Mas quando o casal subiu para o segundo andar, os isqueiros estavam com o réu. Mas quando os réus saíram da loja, viu o volume em poder da ré e os dois réus logo correram. Os réus passaram pelos caixas sem pagar. Quando o depoente saiu da loja, os réus estavam a uns 200 metros de distância. Primeiramente foi detida a ré, depois o réu. Quando detida, a ré estava com os isqueiros e também com os lápis de cor. No andar de cima, os réus foram acompanhados à distância. Tudo foi recuperado. Após os fatos, acionaram a Polícia Militar. De maneira sigilosa, o depoente olhou para os dois réus, cada qual ao lado de dois figurantes, em estabelecimentos prisionais distintos, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3. No CDP de Franco da Rocha, o depoente reconheceu a ré Pâmela, com a placa numérica 1. Na Penitenciária de Tupi, o depoente reconheceu o réu Taynã, com a placa numérica 3. A testemunha Cícero, ouvida nesta data, começou explicando que são em onze seguranças da loja, divididos por setores. Há duas seguranças femininas. Dois seguranças ficam junto da porta, que é muito grande. Roger estava no setor de isqueiros e passou no rádio que havia um casal suspeito, que tinha pego uma cartela de isqueiros. O casal subiu para o segundo andar e lá pegou uma caixa de lápis Faber Castell. O depoente ficou aguardando para ver se os réus iriam pagar pelas mercadorias. Mas os réus passaram pelos caixas e não pagaram. São 31 ou 32 caixas. A ré tinha um volume na sacola. Ao saírem da loja, os réus saíram para lados diferentes e correram. Roger saiu atrás da ré e conseguiu deter a ré no calçadão da rua, acerca de 70 ou 100 metros da loja. O depoente foi em apoio. Ela estava em posse dos isqueiros e dos lápis de cor, numa sacola preta. O réu foi para lado diferente, mas depois voltou para a frente da loja. O réu foi abordado, mas quis negar o furto. A ré foi revistada por policiais femininas, mas apenas a sacola preta de Pâmela foi examinada. Não houve revista íntima. O depoente nem queira levar para a delegacia, mas por causa da “arrogância e ignorância” dos réus, foram levados para a delegacia. A ré confirmou o furto. Pelas câmeras, deu para ver que o réu pegou os isqueiros e entregou para a ré. O depoente explicou que quando há alguma suspeita, os seguranças se comunicam e observam as câmeras. Os réus entraram juntos, mas na saída, tomaram rumos distintos. O depoente não conhecia os réus previamente. Tudo foi recuperado. A ré não foi agredida em qualquer momento e simulou estar tendo ataque epilético. Mas a policial militar disse que já tinha bastante experiência com ataques epiléticos e que a ré estava fingindo. De maneira sigilosa, o depoente olhou para os dois réus, cada qual ao lado de dois figurantes, em estabelecimentos prisionais distintos, todos identificados por placas numéricas de 1 a 3. No CDP de Franco da Rocha, o depoente reconheceu a ré Pâmela, com a placa numérica 1. Na Penitenciária de Tupi, o depoente não conseguir reconhecer o réu Taynã, que estava com a placa numérica 3, e apontou o preso com placa de número 2. O policial militar Raphael, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que foi acionado para conduzir as partes até a delegacia. o policial Thiago estava em sua companhia. Os seguranças do estabelecimento comercial Armarinhos Fernando Ltda contaram que os acusados tinham sido detidos na posse de mercadorias subtraídas da loja. Os réus saíram do local sem efetuar o pagamento dos produtos. Os policiais não fizeram revistas nas partes e já localizaram os réus na delegacia. Não conhecia os réus anteriormente. A ré não foi agredida. Reconheceu os dois réus em audiência. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é muito seguro e concatenado, perfeitamente apto a resistir aos questionamentos mais apurados por parte das combativas defesas, inviável o acolhimento da alegada insuficiência probatória para qualquer dos réus. Os acusados foram reconhecidos por Roger, Cícero e Raphael e praticaram o crime juntos. Os funcionários do estabelecimento comercial e os policiais não conheciam os réus anteriormente, como confirmaram os próprios réus, e não tinham qualquer motivo escuso, comprovado pelas defesas, para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. As defesas nada demonstraram que comprometa tais relatos ou afete a credibilidade que ostentam. Sendo assim, considero-os plenamente confiáveis. Os réus eram companheiros, como contaram em juízo. Ingressaram juntos na loja Armarinhos Fernando. A testemunha Roger viu quando a ré Pamela subtraiu a cartela de isqueiros, para depois esconder numa sacolinha preta. Nesse momento, Taynã e Pamela estavam juntos e conversavam. Depois subiram juntos ao segundo andar, onde subtraíram a caixa de lápis de cor. Para saírem da loja, os réus separaram-se e cada qual tomou um rumo. Nesse contexto, não há espaço para a alegação de inocência de Taynã. Ao contrário do que afirmou o casal em juízo, ficou claro que os dois réus agiram mancomunados para o furto das mercadorias, tanto no primeiro quanto no segundo andares da loja. As mercadorias foram apreendidas pouco tempo depois da subtração, em posse da ré, quando ela já estava na calçada, acerca de 100 ou 200 metros de distância da loja. A posse da res furtiva, imediatamente após a subtração, gerou a inversão da presunção da inocência, impondo aos réus o ônus de apresentação de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. Outrossim, a tentativa do casal de inocentar Taynã e lançar unicamente sobre a companheira Pamela a responsabilidade criminal pelo furto teve motivo bem claro. Taynã é birreincidente em crimes patrimoniais e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Embora reincidente, a ré já tinha cumprido sua pena. Os réus acreditaram que a penalização de Taynã seria mais gravosa e, novamente juntos, decidiram por imputar a autoria criminosa somente a Pamela, que também seria beneficiada pelo afastamento do concurso de agentes. Contudo, e como já anotado, os réus não lograram convencer este juízo, diante dos relatos afinados de Roger e Cícero, impondo-se a condenação de ambos pelo furto. Por consequência, a qualificadora do concurso de agentes ficou bem demonstrada, haja vista a dinâmica do crime, o ingresso e permanência dos réus juntos no estabelecimento comercial, com deslocamento por dois andares da loja, com subtração de mercadorias em ambos os andares, para fuga separada, como combinaram e como sói ocorrer em crimes semelhantes. As palavras dos seguranças do estabelecimento comercial revelaram-se consistentes e afinadas e não deixaram dúvidas de que os acusados realmente estavam juntos no amor e no crime, agindo mancomunados para a subtração dos produtos do mercado. Por outro lado, inviável a absolvição por atipicidade de conduta, com fulcro no princípio da insignificância, conforme pleitearam as defesas. Embora o auto de avaliação dos produtos subtraídos - fls. 13 - aponte o valor de R$ 61,49 (sessenta e um reais e quarenta e nove centavos), não há como declarar que a hipótese é de furto autorizado. Ora, o fato de não serem produtos de valores elevado não autoriza a absolvição porque insignificante o preço. Se assim fosse, admissível seria o raciocínio, tão absurdo quanto equivocado, de que somente furtos de objetos caros mereceriam condenação como resposta do Poder Judiciário e, mesmo sem autorização legislativa, estaria permitida a subtração do que fosse barato. Por outro lado, se admitido o argumento das defesas, a empresa-vítima estaria fadada a amargar os prejuízos da ação criminosa, sem ter a quem reclamar da conduta lesiva e desautorizada pela lei, algo como ter que aceitar silente o que a lei não previu. E não se pode perder de vista, no contexto, que os réus têm antecedentes criminais. Não há hipótese de o Poder Judiciário responder a criminosos contumazes que sua conduta é atípica e, por isso, passível de absolvição. Seria a perfeita inversão de valores e a consagração da impunidade aos reincidentes. Em verdade, tudo que não está expresso na lei e depende de construção jurisprudencial, como é o caso do princípio da insignificância, também depende de razoabilidade no caso concreto, segundo as características dos agentes e as circunstâncias do crime. Não basta ser diminuto o valor da res furtiva para ser atípica a conduta. Analogamente ao furto privilegiado, expressamente contemplado pela lei penal, também para o princípio da insignificância, os antecedentes criminais dos agentes deverão ser analisados, cabendo ao aplicador da lei separar o joio do trigo, avaliar o quanto deslizaram os réus para enveredar para o crime e o quanto eles representam uma ameaça para a sociedade. Na hipótese, a reiteração criminosa demonstra não terem se emendado. Não se encaixam na construção jurisprudencial mais benéfica. Por fim, afasto a tese defensiva de reconhecimento da forma tentada, eis que o crime consumou-se, em que pese tenha sido breve a posse da res furtiva. Os réus efetivamente retiraram as mercadorias da esfera de vigilância e proteção dos seguranças da empresa Armarinhos Fernando Ltda, saindo para fora da loja, somente detidos em via pública, graças à ação dos seguranças do estabelecimento comercial, que suspeitaram da atitude dos acusados. Primeiramente foi detida a ré, acerca de 200 metros do local dos fatos, na calçada. Depois foi detido o réu, que tinha tomado rumo diverso da companheira. Os dois réus bem poderiam ter escapado da abordagem. Não há como negar a consumação do furto. Nesse sentido, a majoritária jurisprudência pátria: “O furto está consumado quando o objeto material é retirado da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila” (JTACrimSP, 78:423 e 81:348). E ainda, “A brevidade da posse da coisa furtada não descaracteriza o furto consumado. Consoante a melhor doutrina, para que se consume o delito não é preciso que a posse do ladrão seja definitiva ou prolongada, podendo ser precária ou efêmera” (RT 439/443). De outra banda, não há que se falar em crime impossível, por ineficácia absoluta do meio ou absoluta impropriedade do objeto. A existência de câmeras de monitoramento ou de seguranças do estabelecimento comercial não inviabilizariam de forma absoluta a subtração de mercadorias, tanto que os réus poderiam ter escapado da ação dos seguranças, visto que conseguiram ganhar a rua, onde foram abordados. Se acolhido o raciocínio da defesa, haveria de se reconhecer que não existe crime de furto possível em estabelecimentos com câmeras de segurança, o que obviamente não corresponde à realidade e igualmente não se sustenta tecnicamente. O monitoramento por câmeras é conduta salutar e preventiva de perdas, consistente em ampla e geral vistoria do estabelecimento e dos clientes, como sabidamente há em shoppings, mercados, condomínios residenciais, estabelecimentos públicos de todo tipo, hospitais e prédios de escritórios. Não significa que será eficaz e implacável em impedir furtos ou deter furtadores. Quando o monitoramento é muito bem sucedido, pode flagrar um crime patrimonial, então legitimada a ação dos funcionários da loja se o cliente sair do estabelecimento comercial sem pagar a conta, como aconteceu nesse caso. A testemunha Cícero explicou muito bem que o segurança Roger suspeitou do casal de réus ao vê-los no setor de isqueiros. Mesmo assim, não interviu, até porque eles poderiam pagar pelas mercadorias antes de saírem do estabelecimento. Depois que subtraíram os isqueiros, os réus subiram para o segundo andar da loja, onde subtraíram lápis de cor. Os seguranças continuaram aguardando para ver se os réus pagariam pelos bens, conforme o protocolo de ação em lojas. Contudo, os réus passaram pelos caixas da loja, não pagaram e ganharam as ruas, cada qual correndo para um lado. Só então os seguranças correram atrás deles e conseguiram detê-los 100 ou 200 metros adiante da loja. Poderiam não tê-los detido e não teria havido recuperação dos bens. Do exposto, superados os questionamentos defensivos, impõe-se a condenação dos dois réus nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Taynã é birreincidente (certidões de fls. 162/164 e 188), com condenação definitiva por roubo perante a 4ª Vara Criminal da Capital e condenação definitiva por receptação perante a 24ª Vara Criminal da Capital. Já a ré Pamela é reincidente (certidão de fls. 165/166), com condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 1ª Vara da Comarca de Mirandópolis, cuja pena foi julgada extinta em 11 de junho de 2021, persistindo os efeitos secundários da condenação. Apesar disso, fixo a pena-base de ambos no mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência de ambos será considerada na próxima fase. Na segunda fase de fixação de pena, porque comprovadamente birreincidente, elevo em um quarto a pena de Taynã e obtenho o resultado de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Tendo em vista a reincidência de Pamela, elevo sua pena em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar para Pamela, tendo em vista que negou a comparsaria com o companheiro Taynã. A confissão apenas parcial não a pode beneficiar, notadamente porque foi destinada a cavar uma diminuição de pena. Nesse sentido: “Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea no dictum do acusado que se retrata parcialmente em juízo, negando o rompimento de obstáculo, objetivando, provavelmente, a desclassificação para furto simples, com menor apenação” (RT 775/607). “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). Torno definitivas as reprimendas, à míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa ou em sursis, para ambos os réus, haja vista suas personalidades desvirtuadas. O réu Taynã é birreincidente em crimes patrimoniais. Já a acusada Pamela é reincidente em crime tráfico de drogas. Os acusados demonstraram que são detentores de personalidades distorcidas e que acreditam na impunidade, pois não se emendaram, apesar das condenações pretéritas e insistiram no cometimento de crime. Para ambos, o fechado é o único regime inicial de cumprimento de pena, já que fizeram uma clara opção pela marginalidade e desrespeito pela coisa alheia. Não têm emprego a declinar e neles não se observa mínimo sentido de regeneração. Taynã estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Regimes mais brandos não terão o condão de desanimá-los de novas investidas criminosas. Não estão aptos ao convívio social pacífico e respeitoso. Os réus foram presos em flagrante em 16 de julho de 2022. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar PAMELA DA COSTA SILVA à pena de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA, regime fechado e piso mínimo legal, TAYNÃ SILVA DOS SANTOS à pena de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA, regime fechado e piso mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. Reincidentes e presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados em regime inicial fechado, com mais razão, não têm o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
                                               P. R. I. C.
                                               São Paulo, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA