1516452-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... o acusado Jeferson não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a ambos os réus. 

Com efeito, o policial civil Michel Lima Silva atestou que o local descrito na denúncia é conhecido como ponto de tráfico e naquela data realizaram campana, por cerca de trinta minutos. Observou que Jeferson atuava como campana e era procurado por pessoas, indicando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1516452-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516452-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184347/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 18933266 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2543/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2184347 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR SANTOS SOUZA e outro





VISTOS.


JEFERSON SANTOS DA SILVA e GILMAR SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de julho de 2021, por volta de 16 horas e 45 minutos, na Rua Jeronimo Cabral, nº 200, Cangaíba, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de ações, traziam consigo e ocultavam drogas, quais sejam, 70 porções de cocaína em eppendorfs, 28 porções de cocaína em saquinhos, 65 porções de “crack”, 79 porções de “maconha”, 08 porções de “maconha” em recipientes brancos, 155 porções de “maconha” em eppendorfs, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2021 (fls. 140/141), os réus foram citados (fls. 160 e 162) e apresentaram defesa preliminar (fls. 165/166). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus foram interrogados (fls. 237/238).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 241/245). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06, em relação ao réu Jeferson, aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão em relação ao réu Gilmar, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 252/258). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JEFERSON SANTOS DA SILVA e GILMAR SANTOS SOUZA, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, auto de constatação de fls. 29/33 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 205/208, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com os réus. 

Interrogado, o réu Jeferson Santos da Silva negou a prática do crime. Disse que morava na Rua Jerônimo Cabral, com sua mãe e seu filho de dezesseis anos, sendo que quando saiu de sua casa o corréu Gilmar estava com uma bolsa. Foi encontrar seu filho, que estava com amigos fumando Narguille, dizendo-lhe que não deveria ficar ali, pois estava ocorrendo o tráfico. Em seguida desceu e viu dois policiais abordando o corréu Gilmar. Continuou andando de volta para sua residência e acabou sendo abordado por um terceiro policial. Não estava indicando os usuários para que comprassem drogas de Gilmar. Na época estava desempregado, realizando “bicos”, entregando marmitas de bicicleta e carregando entulhos. 

Também interrogado, o réu Gilmar Santos Souza admitiu a prática do crime. Disse que estava no local vendendo as drogas, a fim de sustentar seu vício, mas não estava com todas as drogas descritas na denúncia, apenas uma pequena parte, sendo cerca de vinte porções de “maconha” e trinta de cocaína, além de cerca de cento e cinquenta reais. As demais drogas os policiais encontraram num buraco na parede, um pouco mais distante, e apresentaram na Delegacia. Recebia mais ou menos cem reais por dia e começava a vender as drogas às 07:00 horas, saindo dali às 19:00 horas. Outro rapaz abastecia o ponto de venda de drogas ao longo do dia e recolhia o dinheiro. Explicou que quando chegava pela manhã assumia o turno de outro rapaz que vendia as drogas durante a madrugada. Era o primeiro dia que estava realizando esse crime. O corréu Jeferson não estava junto consigo vendendo as drogas, ele apenas era morador do local. Quando foi abordado estava sozinho e não conhecia os policiais até então. Morava a cerca de cinco a dez minutos a pé dali e antes de começar a traficar estava trabalhando com reciclagem.

Nada obstante o acusado Jeferson não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a ambos os réus. 

Com efeito, o policial civil Michel Lima Silva atestou que o local descrito na denúncia é conhecido como ponto de tráfico e naquela data realizaram campana, por cerca de trinta minutos. Observou que Jeferson atuava como campana e era procurado por pessoas, indicando o corréu Gilmar. Em seguida os usuários realizavam a troca de algo e deixavam o local. Decidiram pela abordagem e com o réu Gilmar encontrou notas trocas e cerca de cem porções de cocaína e duzentas porções de “maconha”, além de porções de “crack”. Seu parceiro deteve o réu Jeferson. Ambos admitiram informalmente a prática do crime e foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Não conhecia os réus até então. Acrescentou que, durante a campana, percebeu que eles estavam sempre se comunicando.

Também o policial civil Walace Neri da Silva atestou que na data dos fatos estavam realizando investigação sobre o tráfico na região e naquele local já era comum esse tipo de crime. Realizaram campana para confirmar se ali ocorria o tráfico, durante cerca de dez minutos, e perceberam os réus em atitude característica desse crime, pois pessoas procuravam por eles e realizavam breve contato, fazendo uma troca e saindo em seguida. Decidiram pela abordagem e seu parceiro conseguiu abordar o réu Gilmar, que estava com os entorpecentes, ao passo que conseguiu deter o réu Jeferson. Com Gilmar foi localizada certa quantidade de entorpecente, sendo “maconha”, “crack” e cocaína, além de certo valor em dinheiro. Indagados, eles acabaram admitindo a prática do crime, dizendo que passavam por dificuldades financeiras. Assim, foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Não conhecia os réus até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que os réus apresentaram para os fatos, no sentido de que Jeferson não participava do crime, não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportavam durante a campana policial, atuando em conjunto para a venda dos entorpecentes, bem como a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06 em relação ao réu Jeferson, uma vez que a conduta de atuar como “campana” revela-se como essencial para a prática do tráfico, sendo que ele inclusive indicava aos usuários o corréu, para que comprassem a droga com ele,  atividade que não se confunde com a de mero informante.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Deixo de agravar a pena do réu Gilmar em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 234/236 (processo 0093040-37.2010.8.26.0050), em face da confissão realizada.

Em razão da reincidência do réu Jeferson, conforme certidão criminal de fls. 218/220 (processos 0009963-91.2014.8.26.0050 e 0075778-74.2010.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita, com eles foram apreendidos R$ 114,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, são reincidentes específicos, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, portanto é óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa, sendo parte dela descrita pelo próprio acusado Gilmar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO JEFERSON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e b)  CONDENO GILMAR SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica de ambos, conforme certidões criminais já mencionadas. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA