1516592-60.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... localizou a arma. Encontrou a arma após 3 horas depois do roubo. O local onde 
foi encontrada a arma era próxima ao local do roubo. Assim que falaram do suposto 
roubo ligou o réu à pessoa do nome GEOVANNI. Não realizou a abordagem do réu em 
outras ocasiões. O primeiro nome de um dos assaltantes foi informado pela própria 
vítima. Disse que abordou o acusado em outras ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516592-60.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516592-60.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2148286/2021 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 12842379 - 100º 
D.P. JDIM HERCULANO, 1504/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 1557/21/373 - 100º 
D.P. JDIM HERCULANO, 2148286 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GEOVANNI MARCIANO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

GEOVANNI MARCIANO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º- A, inciso I, por três vezes (três 
patrimônios distintos), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia
24 de maio de 2021, durante estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do
Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), às 12h43m, na rua 
Polinésia, n. 100, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da capital, agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, um

 
revólver da marca Taurus, calibre 38, nº. 1830001 e um aparelho de telefone celular
da marca Motorola, Moto E 6, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), bens 
pertencentes à vítima Ricardo dos Santos, um aparelho de telefone celular da marca 
Samsung, modelo Moto A 11, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), 
pertencente à vítima Elaine Cristina Braz Moreira, bem como uma carga contendo 
vinte e sete encomendas da empresa LOG.

A denúncia foi recebida (fls. 56/57).

O réu foi regularmente citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 
119/122). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 123).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as testemunhas. Por 
fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
vez que evidentes a autoria e a materialidade; o reconhecimento do concurso formal 
e o afastamento da agravante da calamidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos V e
VII, do CPP.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é improcedente.

Segundo a inicial, o acusado, no dia 24 de maio de 2021, às 12h43m, na rua 
Polinésia, n. 100, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da capital, agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, um
revólver da marca Taurus, calibre 38, nº. 1830001 e um aparelho de telefone celular
da marca Motorola, Moto E 6, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), bens 
pertencentes à vítima Ricardo dos Santos, um aparelho de telefone celular da marca 
Samsung, modelo Moto A 11, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), 
pertencente à vítima Elaine Cristina Braz Moreira, bem como uma carga contendo 
vinte e sete encomendas da empresa LOG.

Narra a exordial acusarória que Ricardo dos Santos e Elaine Cristina Braz Moreira 
ocupavam o veículo Renault Logan, placas DZF 9564/São Paulo, cor cinza, estando o 
primeiro na sua condução e Elaine sentada na posição dianteira de passageiro. Por 
ocasião dos fatos, Ricardo auxiliava Elaine na entrega de produtos encomendados por
clientes da empresa Log, de modo que estavam com cerca de vinte e sete encomendas 
de clientes para entregar dentro do carro. No momento em que Ricardo manobrava o 
veículo, as vítimas foram abordadas pelos assaltantes, os quais entraram na frente 
do automóvel e ordenaram que elas o parassem. GEOVANNI, de posse de uma pistola, 
abordou Ricardo, ao passo que seu comparsa abordou Elaine. Os infratores anunciaram
o assalto às vítimas e ordenaram que elas saíssem do carro. Em tal momento, 
GEOVANNI observou que Ricardo, policial militar aposentado, estava armado e 
imediatamente apoderou-se de sua arma. Em seguida, GEOVANNI ordenou que Ricardo se 
ajoelhasse no chão e, com a arma apontada para a sua cabeça, disse: "vai morrer 
polícia". O comparsa de GEOVANNI o desencorajou a atirar contra Ricardo e ambos os 
assaltantes se apoderaram dos aparelhos celulares das vítimas, bem como das vinte e
sete encomendas acima mencionadas. Após, os assaltantes determinaram que as vítimas
fugissem no automóvel Renault Logan, no que foram atendidos. Assim que as vítimas 
saíram do local do roubo, comunicaram os fatos à polícia militar e, após algumas 
diligências realizadas, os policiais encontraram o veículo VW/Gol, placas 
DMT4985/São Paulo abandonado nas proximidades, na rua Manoel Vítor de Jesus, com 
toda a mercadoria subtraída e os dois aparelhos celulares subtraídos. Os policiais 

 
 
 
 
também encontraram a arma de fogo de Ricardo, que foi abandonada no matagal da 
estrada da Baronesa, conforme relato de um transeunte que viu dois indivíduos 
escondendo algo no local de forma suspeita. As vítimas, já na Delegacia de Polícia,
reconheceram fotograficamente GEOVANNI como sendo um dos autores do crime e, 
posteriormente, no dia 09 de junho de 2021, o reconheceram pessoalmente.

 A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos do boletim de 
ocorrência (fls. 26/31 e 34/36), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11 e 13),
auto de reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas (fls. 37), bem como pelas 
provas orais produzidas nos autos.

Entretanto, as provas colhidas mostraram-se insuficientes para a prolação do 
decreto condenatório, sendo a absolvição do réu medida de rigor. Senão vejamos:

 Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 38).

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e as vítimas de data
anterior. GEOVANNI negou a autoria do delito. Tem 24 anos de idade. Não tem 
condenação criminal. Entregou-se na delegacia quando falaram que estava sendo 
procurado pela prática de um roubo, quando então tomou conhecimento dos fatos. Um 
dos policiais ouvidos em teleaudiência lhe dizia que iria "pegar no erro!". Possui 
uma motocicleta Fan preta.

A vítima Ricardo dos Santos, na delegacia (fl. 10) narrou que é policial militar 
aposentado, e na data dos fatos, auxiliava sua namorada Elaine fazendo entregas de 
mercadorias no bairro Parque Bologne; que, era por volta das 12:40 horas, 
utilizavam o veículo LOGAN de placas DZF-9564, e durante o trajeto de um cliente, 
entraram erroneamente na Rua Polinésia, situada no bairro Parque Bologne; que, o 
declarante dirigia o LOGAN, e quando manobrava o carro, surgiram dois indivíduos a 
pé, sendo que um portando arma de fogo tipo pistola, entraram na frente do carro, e
ordenaram que parassem; que, o declarante parou o carro, sendo que o elemento 
armado foi do lado do motorista, rendendo o declarante, enquanto que o segundo 
ladrão foi do lado de Elaine, que era passageira do carro; que, anunciaram o roubo 
e ordenaram que saíssem do carro, e o ladrão armado percebeu que o declarante 
também estava armado com seu revólver particular marca Taurus, calibre .38, nº 
1830001; que, o revólver foi retirado da posse do declarante, sendo ameaçado de 
morte pelo ladrão que estava com a pistola; o declarante foi colocado ajoelhado no 
chão com a arma apontada para sua cabeça, e o ladrão a todo momento dizia "vai 
morrer polícia"; que, por sorte sua vida não foi ceifada, tendo os ladrões 
subtraído as 27 encomendas que estavam no banco de trás, e também fora subtraído os
celulares do declarante e de Elaine; que, os ladrões ordenaram que saíssem com o 
LOGAN, e após deixarem o local dos fatos, o declarante solicitou apoio para policia
militar; que, viaturas passaram a fazer ronda pelas imediações, com vistas de 
deterem os algozes; que, após algum tempo, policiais militares que auxiliaram nas 
diligências lograram localizar as 27 encomendas dentro de um veículo GOL, de cor 
branco, que estava parado na via pública, e seu revólver também fora localizado, 
cujo objeto estaria escondido em um matagal existente nas proximidades; que, o 
declarante foi conduzido ao plantão deste 100º DP, onde foi registrado a respeito 
do roubo o RDO nº 1504/2021; que, sua arma foi restituída, que, seu celular marca 
Motorola modelo moto E 6, não foi recuperado, estando o aparelho avaliado em R$ 
800,00 aproximadamente; que, nesta data, o declarante foi convidado a efetivar 
reconhecimento fotográfico junto ao álbum de fotografias desta distrital, 
reconhecendo sem sombra de dúvidas a fotografia de GEOVANNI MARCIANO DA SILVA, RG. 
54.118.264, como sendo um dos autores do roubo sofrido, e inclusive GEOVANNI era o 
elemento que portava a pistola, e ameaçava ceifar a vida do declarante. 

Em Juízo, durante a teleaudiência, o ofendido Ricardo reconheceu novamente o réu 
como um dos autores do roubo. Declarou que estava pela LOG, empresa prestadora do 
mercado livre. É policial aposentado e ajudava sua esposa na entrega de 

 
 
 
mercadorias. Estava próximo ao Capão Redondo, quando entrou no local sem saída, 
foram abordados pelo réu e outro indivíduo. O réu se aproveitou de seu desespero e 
pegou sua arma. Indagou se o declarante era polícia e o ameaçou de morte. O outro 
pedia a arma para executar o depoente. Os assaltantes tiraram a mercadoria e 
jogaram ao chão e determinaram que saíssem com o carro. Posteriormente, foi 
encontrada a arma, mercadoria e celulares. O acusado foi preso próximo ao local, 
onde foi assaltado. O réu foi preso quando se estava com a arma do depoente.  O 
acusado foi preso dias depois. Realizou reconhecimento por foto, antes do 
reconhecimento pessoal na delegacia. Os policiais lhe mostraram várias fotos, 
inclusive do réu e outros rapazes e dele com a mulher. O reconhecimento pessoal foi
realizado por volta de uma semana depois, quando foram colocadas três pessoas, 
ocasião em que o reconheceu de pronto, afirmando com certeza  que o réu foi o autor
do delito. Recuperou todas as mercadorias, em torno de 20 pacotes, que foram 
encontradas no interior de um carro. Do declarante subtraíram a arma e o celular 
que, posteriormente foram recuperados. Os dois assaltantes os abordaram do seu 
lado, no lado do motorista. O réu disse para o declarante se ajoelhar para morrer, 
mas foi negado pelo depoente. Os dois assaltantes foram agressivos. O réu o ouvia 
mais que o outro assaltante. O declarante e o réu se olharam o tempo todo. 
Esclareceu que foi abordado pelos assaltantes com eles à pé. O réu era o assaltante
que ficou com a arma do declarante na mãos. Confirmou seu reconhecimento realizado 
em sede policial, após o réu ter sido apresentado na delegacia.

A vítima Elaine Cristina Braz Moreira, na delegacia (fl. 12), disse que trabalha 
como motorista autônoma, fazendo entregas de encomendas da empresa LOG; no dia dos 
fatos, fazia entregas de mercadorias no bairro Parque Bologne, e seu namorado 
Ricardo, que é policial militar aposentado, lhe auxiliava neste trabalho; que, era 
por volta das 12:40 horas, utilizavam o veículo LOGAN de placas DZF-9564 para 
carregar as mercadorias, e durante o trajeto para casa de um cliente, entraram 
erroneamente na Rua Polinésia, situada no bairro Parque Bologne; que, Ricardo 
dirigia o LOGAN, e quando ele manobrava o carro, surgiram dois indivíduos a pé, 
sendo que um portava arma de fogo tipo pistola, e ambos entraram na frente do 
carro, e ordenaram que parassem; que, Ricardo parou o carro, e o elemento armado 
foi do lado do motorista (Ricardo), rendendo o mesmo, enquanto que o segundo ladrão
foi do lado da declarante, que era passageira do carro; que, anunciaram o roubo e 
ordenaram que saíssem do carro, e o ladrão armado percebeu que Ricardo estava 
armado; que, o revólver foi retirado da posse de Ricardo, sendo que ele foi 
ameaçado de morte pelo ladrão que estava com a pistola; que, Ricardo foi colocado 
ajoelhado no chão com a arma apontada para sua cabeça, e o ladrão a todo momento 
dizia "vai morrer polícia", e a declarante implorava para não matar ele, pois já 
estava aposentado; que, por sorte a vida de Ricardo não foi ceifada, tendo os 
ladrões subtraído as 27 encomendas que estavam no banco de trás do LOGAN, e também 
fora subtraído os celulares da declarante e de Ricardo; que, os ladrões ordenaram 
que saíssem com o LOGAN, e após deixarem o local dos fatos, Ricardo solicitou apoio
para policia militar; que, viaturas passaram a fazer ronda pelas imediações, com 
vistas de deterem os algozes; que, após algum tempo, policiais militares que 
auxiliaram nas diligências lograram localizar as 27 encomendas dentro de um veículo
GOL, de cor branco, que estava parado na via pública, e o revólver de Ricardo 
também fora localizado; que, a declarante e Ricardo foram conduzidos ao plantão 
deste 100º DP, onde foi registrado a respeito do roubo o RDO nº 1504/2021; que, a 
mercadoria recuperada foi restituída para declarante; que, seu celular marca 
Samsung modelo moto A11, não foi recuperado, estando o aparelho avaliado em R$ 
1.300,00 aproximadamente; que, nesta data, a declarante foi convidada a efetivar 
reconhecimento fotográfico junto ao álbum de fotografias desta distrital, 
reconhecendo sem sombra de dúvidas a fotografia de GEOVANNI MARCIANO DA SILVA, RG. 
54.118.264, como sendo um dos autores do roubo sofrido, e inclusive GEOVANNI era o 
elemento mais agressivo e portava a pistola, e ameaçava ceifar a vida de RICARDO.

Em juízo,  a ofendida Elaine reconheceu o acusado (n. 01), embora tenha aduzido que
o mesmo se apresenta diferente com relação ao cabelo.  Declarou que na ocasião 

faziam entregas, quando se perderam na rua sem saída. Quando deram a volta, 
depararam com os dois indivíduos armados, em direção às vítimas dizendo: perdeu, 
perdeu, perdeu!. Um deles ficou à frente. O réu indagou seu marido se ele era 
polícia e, com a arma em direção à cabeça, o ameaçava de morte o tempo inteiro. 
Retiraram as mercadorias do carro e ameaçavam seu marido. Os assaltantes levaram as
mercadorias de várias lojas e os celulares das vítimas. Eram 27 pacotes de 
mercadorias que transportava. Afirmou que à pé eles não conseguiriam levar a 
mercadoria. O réu dizia para vazar. As mercadorias foram recuperadas no mesmo dia, 
nas imediações do Jd. Angela e a arma próxima ao Estrada do Baronesa. Não realizou 
o reconhecimento por foto. Após 3 semanas do crime, realizou o reconhecimento 
pessoal, quando o réu foi colocado ao lado de 2 pessoas. Na ocasião teve certeza do
reconhecimento assim como em teleaudiência, Não conhecia o réu. Conseguiu 
visualizar bem a arma. Os roubadores foram bastante violentos. O réu apontou a arma
na direção da cabeça do seu marido o tempo todo, porém não visualizou o momento em 
que o acusado ordenou que seu marido se ajoelhasse. O réu já estava com a arma e 
pegou a arma de seu marido e com esta arma proferia ameaças ao seu esposo. No 
momento em que visualizaram os assaltantes eles estavam à pé. Não viram o momento 
em que as mercadorias foram colocadas em outro veículo. No mesmo dia foram ao DP. 
Depois de 3 semanas fez o reconhecimento, quando  réu foi capturado.

Os policiais militares Yuri da Silva Domingues e Severino Cirino de Queiroz, que 
efetuaram a prisão do acusado, em ambas as fases da persecução penal, narraram a 
diligência realizada.

Em solo policial (fls. 32 e 33), contaram que em patrulhamento rotineiro avistaram 
e abordaram a pessoa de GIOVANNI MARCIANO DA SILVA, o qual se mostrou aparentemente
nervoso ao notar a presença policial; na busca pessoal nada de ilícito foi 
encontrado, todavia, considerando que já circulava entre os policiais as 
características do autor que vitimou o outro miliciano Ricardo dos Santos, cuja 
ocorrência está narrada no RDO 1504/2021 deste 100ºDP, e considerando que o 
abordado chama-se GIOVANNI, mesmo nome descrito no BOPM alusivo aos fatos como o 
nome do suposto autor, entenderam por bem conduzir GIOVANNI a esta delegacia. 

O policial militar Rodrigo, em juízo, contou que, no dia dos fatos foram informados
via COPOM, sobre o roubo do policial militar da reserva, quando foram levados a 
carga e os celulares particulares. Diante disso, fez contato com a vítima, a qual 
informou que um dos indivíduos se chamava GEOVANNI. Tendo em vista que a determinou
que ajoelhasse o seu parceiro falava: GEOVANNI não mata ele, deixa isso quieto e 
vamos embora! Outra equipe encontraram o veículo com a carga e os celulares. 
Durante o patrulhamento de sua equipe, entrevistou alguns cidadãos nas vias, quando
um dos cidadãos disse ter avistado um indivíduo suspeito dispensando a arma na 
mata. Disse que já abordou o réu em outras ocasiões. Não o aponta o réu como aquele
que praticou o roubo. Quando chegou as informações o GEOVANNI começou o 
patrulhamento na área. Suspeitou da pessoa em relação ao nome, pelas 
características físicas e pela motocicleta CG cargo branca, que a própria vítima 
informou e outras pessoas ouvidas na rua informaram. O réu foi levado por outra 
equipe ao DP. O depoente somente localizou a arma. Encontrou a arma após 3 horas 
depois do roubo. O local onde foi encontrada a arma era próxima ao local do roubo. 
Assim que falaram do suposto roubo ligou o réu à pessoa do nome GEOVANNI. Não 
realizou a abordagem do réu em outras ocasiões. O primeiro nome de um dos 
assaltantes foi informado pela própria vítima. Disse que abordou o acusado em 
outras dirigindo sem habilitação, fez as devidas autuações. Disse que o acusado 
nunca "gostou" ser abordado, ele gostava de "muvucar" chamando a atenção, nunca no 
bairro teria abordado outro GEOVANNI a não ser ele. Populares apresentavam queixas 
da práticas de delitos praticados pelo réu. Já abordou o réu dirigindo uma 
motocicleta CG cargo branca. As vítimas informaram que viram essa moto durante o 
crime, porém não se recorda se, com essa moto, os assaltantes chegaram ou saíram do
local.

 
 
O policial civil Adriano, ouvido em juízo, disse que o colega policial fazia 
entregas e foram abordados por um indivíduo de moto, porém não se recorda de outros
detalhes participou somente na elaboração do relatório.

O policial militar Jonas, ouvido em juízo, recorda-se que foi informado que uma das
vítimas seria policial militar. Quando passaram nas imediações localizaram um carro
com a carga e dois celulares. Posteriormente, identificaram que a carga e os 
celulares pertenciam às vítimas. Disse que no  local é comum a ocorrência de roubos
de cargas. Próximo ao campo de futebol notaram o veículo com as cargas. Fizeram 
contato com as vítimas posteriormente, na delegacia. A vítima falou que era um 
indivíduo moreno e um deles mencionou o nome de GEOVANNI e o outro assaltante 
impediu o réu de matar a vítima por ser policial. Não fazia parte da equipe do 
policial Rodrigo. Sua equipe não foi atrás da pessoa de nome GEOVANNI. Primeiro 
encontrou a carga e entrou em contato com as vítimas. No dia dos fatos, as vítimas 
não realizaram o reconhecimento. O policial vitima disse que tinha falado que foi o
GEOVANNI e já tinham conhecimento de que ele realizava vários roubos de cargas e as
características coincidiam com as do réu. Já havia abordado o réu em outras 
ocasiões, porém, não efetuaram nenhuma prisão do réu. O acusado ficava "chateado" 
quando era abordado. As vítimas mencionaram a participação de uma moto CG branca, 
na qual os assaltantes teriam chegado ao local nessa moto. Não teve conhecimento se
foram apresentadas imagens do momento do delito.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Entretanto, as provas colhidas restaram frágeis para a prolação do decreto 
condenatório. 

Em que pese o reconhecimento realizado pelas vítimas, por ocasião de suas 
declarações na Delegacia e em Juízo, causa estranheza o fato das mesmas não terem 
mencionado pontos relevantes, que foram relatados pelos policiais militares ouvidos
em Juízo, quais sejam, a menção do primeiro nome do acusado durante o roubo por seu
comparsa, bem como a utilização de uma motocicleta CG branca pelos agentes, fatos 
estes informados pelos policiais em Juízo. Outrossim, questionado, um dos policiais
não foi firme ao relatar como chegou ao acusado como autor da  prática do delito de
roubo em questão.

 Ressalte-se ainda que o simples fato dos policiais terem notícia acerca do 
envolvimento do acusado em outros delitos, não comprova que tenha ele participado 
do roubo em questão. 

Além disso, não restou seguramente provado que um dos roubadores teria pronunciado 
o primeiro nome do outro assaltante, que seria Geovanni, na medida em que tal fato,
de extrema relevância,  não foi em nenhum momento mencionado pelas vítimas, cabendo
ainda ressaltar que é absolutamente incomum que isto ocorra durante um assalto.

Assim, a absolvição do acusado é medida de rigor, uma vez que a condenação criminal
só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e 
indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da 
denúncia.

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de 
base à condenação do denunciado, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio 
“in dubio pro reo” e a consequente absolvição do réu por insuficiência probatória.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o réu GEOVANNI 
MARCIANO DA SILVA  da imputação do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º- A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, 
com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, por não haver prova 

 
                               
suficiente para a condenação.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as
devidas comunicações e anotações.

                   Publicada em audiência.

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

