1516943-52.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Tatiane Moreira Lima
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 1ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Neste sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA E DETRAÇÃO PENAL. ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. POSSIBILIDADE. DETRAÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE VERIFICAÇÃO DA DETRAÇÃO PENAL AO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA IMPOSTA DEFINIDO NO HC Nº 391.255/SP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.1. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
1ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Avenida Afonso Lopes de Baiao, 1736, São Paulo - SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1516943-52.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516943-52.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Rogério Pereira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiane Moreira Lima


Vistos.

Rogério Pereira de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 147, “caput”, c/c o artigo 61, II, alíneas “f” e “h” e no artigo 129, § 9º, c/c o artigo 61, II, alínea “h”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 13/07/2019, às 14h54, na Rua Olga Calil Menah, 136, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, teria ameaçado sua companheira Tatiane Santos Pereira, grávida de três meses, com palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, teria a agredido, causando-lhe lesões corporais.
Segundo a denúncia (fls. 77/79), no dia dos fatos, Rogerio chegou em casa alterado e começou a discutir com Tatiane, dizendo que ela “era uma vagabunda, puta, desgraçada, biscate” (sic), tendo ainda, proferido ameaças nos seguintes termos: “pode esperar que eu vou te matar e tirar esse neném pela sua boca” (sic). Não satisfeito, ainda, desferiu-lhe um soco na nuca, somente não vindo a espancar a referida vítima porque sua irmã Debora do Carmo, que reside no mesmo terreno, interveio, conseguindo separá-los. A vítima Tatiane, então, começou a apresentar um sangramento e, por estar grávida e não aceitar mais ser agredida, ameaçada e humilhada pelo acusado, acionou a Polícia Militar.
Auto de Prisão em Flagrante (fls.1)
A denúncia foi recebida em 22/07/2019 (fl. 82/84). 
Decisão que concedeu Liberdade Provisória ao acusado com a imposição de Medias Protetivas (fls. 169/170)
Regularmente citado (fl. 124), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 112/115), que não impediu, todavia, a continuidade da ação penal, vez que ausentes qualquer das hipóteses dos artigos 395 a 397 do CPP. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, para que o acusado seja condenado pelo delito de ameaça e pela contravenção penal de vias de fato, desclassificando o delito de lesão corporal. Já a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento das seguintes infrações penais:
Ameaça
Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Parágrafo único - Somente se procede mediante representação.
Cumulado com o art. 61, II, alínea "f":
com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica 
Lesão corporal
Art. 129  Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem
§9º Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:
Pena – detenção, de três meses a três anos

Pois bem.

A vítima Tatiane Santos Pereira declarou em Juízo que estava fazendo almoço em um domingo e o réu estava bêbado. Atesta que ele começou a xingá-la e fingiu que não estava escutando, então, mandou ele deitar. Em um momento, o réu falou do seu filho de outro casamento, alegando que ele iria passar fome. Jogou o pano de prato na direção do réu, momento em que ele levantou "com tudo", desferiu-lhe um soco na nuca e ia bater o olho na pia. Sua irmã e seu cunhado os separaram. Depois, Rogério disse que a mataria. Falou a ele que ia chamar a polícia, porém o acusado disse que não estava nem aí, que ela não ia entrar dentro da casa, pois se entrasse a mataria e, quando chegassem os policiais iria dizer que ia matá-la" (sic). Ficou com medo. Não ficou machucada. Chegou a cair, mas a irmã Debora, que mora ao lado, segurou-a. Esta não foi a primeira agressão.
A testemunha Debora do Carmo dos Santos Luciano disse que, no dia dos fatos, estavam fazendo almoço e o réu já estava bêbado, motivo pelo qual ele e sua irmã começaram a discutir. O réu desfriu um soco na nunca de Tatiane, somente cessando porque interveio. Segurou a ofendida após as agressões dele. Afirma que o relacionamento entre eles sempre foi muito conturbado, principalmente quando Rogério bebe. Afirma que o réu disse muitas vezes à vítima "vou te matar" (sic) e que iria bater tanto nela que ela iria "colocar o filho pela boca" (sic). Aduz que o acusado ameaçou novamente a vítima na frente dos filhos.
A testemunha Washington Cesar Pereira, policial militar, ouvida em juízo, disse que foi acionado via COPOM e, quando chegou ao local, a vítima disse que o réu havia a agredido na nuca e que não era a primeira vez que sofre agressões. Ela também informou que estava grávida e que o réu só parou de bater nela porque a irmã Débora interveio. Ao conversar com o réu, ele disse que assim que a equipe saísse do local, iria matar a esposa. Não visualizou marcas de agressão na vítima, só soube que ela teve um sangramento.
A testemunha Rui Rodrigues, policial militar, ouvida em juízo, disse que foi acionado via COPOM e, ao chegar no loca, a vítima informou que "tomou um soco na nuca" (sic). Disse que o réu estava na rua visivelmente bêbado e aparentava estar drogado. Afirma que Rogério disse a equipe que quando os policiais saíssem de lá iria espancá-la até a morte. Tatiane estava grávida e apresentou sangramento, motivo pelo qual a levaram até o hospital. A vítima estava com bastante medo e já havia sido ameaçada neste mesmo dia. Afirma que a irmã da vítima presenciou toda a discussão.
O réu, interrogado, negou os fatos. Disse que discutiu com a vítima e ela lhe desferiu um tapa no rosto, com isso, segurou-a pelo braço. No dia dos fatos estava bêbado e drogado. Não bateu nela em outras oportunidades e não deu um tapa no rosto da vítima. Disse que Débora estava lá fora e só entrou depois. Nega que não lembra de ter ameaçado Tatiane.
A materialidade dos delitos de ameaça restou comprovada pelo conjunto probatório coligido, notadamente pelo boletim de ocorrência de fls. 2/8 e pelos depoimentos colhidos em Juízo. 
Não há dúvidas também de que a afirmação feita pelo réu, de que iria matar a vítima, especialmente no contexto em que empregada – após comportamento violento - se trata de um mal injusto e grave, tendo ela motivos para ficar amedrontada, conforme a mesma relatou em audiência.  
Importante ressaltar que “prevalece o entendimento de que o crime de ameaça não depende de ânimo calmo e refletido por parte do agente. Em suma, o estado de ira não afasta por si só o delito, pois subsiste o dolo, consistente na vontade de intimidar. Além disso, a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal (CP, art. 28, inc. I)” (Cf. MASSON, Cleber.DireitoPenal Esquematizado,Vol. II, 6ª Ed.). 
Portanto, ainda que houvesse discussão e ânimos exaltados, tal situação não daria direito ao réu de ameaçar a vítima, notadamente quando promete que irá ceifar sua vida.
A autoria também é certa. 
A materialidade do delito de lesão corporal praticado em desfavor da vítima não restou comprovada. O laudo de exame de corpo de delito (fls. 167/168), que constatou que "Não há no presente exame, evidências de lesões corporais de interesse médico-legal". Ademais, o formulário de atendimento médico da vítima, em razão do sangramento ocorrido após as lesões, foi extraviado, conforme fls. 202/207, não sendo possível comprovar a materialidade do delito. Também não há nenhum elemento que comprove a prática desse crime. Por fim, os depoimentos das testemunhas não mencionam qualquer lesão aparente na vítima.
Entretanto, os fatos narrados na denúncia e corroborados pelos depoimentos em juízo, deixam claro que o réu cometeu a agressão, porém não há elementos suficientes que comprovem rastros de lesões. Assim, a correta tipificação da conduta é o delito de vias de fato, previsto no art. 21 do Decreto-lei 3.688/1941, com a agravante de violência doméstica:
Vias de fato - Decreto Lei 3.688 de 1941
Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitue crime.
Cumulado com o art. 61, II, alínea "f":
com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica .

Diante disso, opera-se a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP) para atribuir definição jurídica diversa aos fatos narrados na denúncia de forma a enquadrá-los no art. 21 da Lei de Contravenções.
A autoria também é certa.
A despeito da contraditória versão trazida pela vítima e pelo réu, é pacifico na jurisprudência que, nos crimes cometidos no âmbito da violência doméstica, a palavra da vítima tem especial valor. Isso porque, tais crimes raramente tem testemunhas presenciais dos fatos. 
A propósito: 


"APELAÇÃO. AMEAÇA. VIAS DE FATO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. REGIME ABERTO. CONCESSÃO, DE OFÍCIO, DO "SURSIS". IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. 1. Materialidades e autorias comprovadas quanto ao crime de ameaça, bem como quanto à contravenção penal das vias de fato. As circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies. 2. É sabido que nos crimes de "quatro paredes", ou seja, naqueles crimes praticados dentro do âmbito domiciliar, em sede familiar, tais como o estupro ou aqueles da esfera de proteção da "Lei Maria da Penha" (Lei n. 11.340/06), a palavra da vítima tem especial atenção, haja vista não haver outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar a sua versão. Precedentes do STJ (RHC 34.035/AL – 6ª T. – Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 05.11.2013 – DJe 25.11.2013; AgRg no AREsp 213.796/DF – 5ª T. – Rel. Min. Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR) – j. 19.02.2013 – DJe 22.02.2013; HC 179.364/DF – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 07.08.2012 – DJe 16.08.2012). 3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Luiz Fux – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 838/842). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com a concessão de "sursis", de ofício." (TJ-SP 00000447020148260570 SP 0000044-70.2014.8.26.0570, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 19/09/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/10/2017; grifou-se)

Assim, conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu por ambos os crimes descritos na denúncia, pois é o cometimento dos delitos de vias de fato e ameaça pelo réu. 
Portanto, sendo o fato típico, antijurídico e demonstrada a culpabilidade do acusado, a condenação é medida que ser impõe.
Passo, então, a dosar as penas, em respeito ao Princípio da Individualização das Penas, bem como ao critério trifásico estabelecido pelo art. 68 do CP. 
1. Com relação ao delito descrito no artigo 147,  c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f” e "h" do Código Penal:
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 87/88). Não existem maiores elementos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As demais circunstâncias judiciais são normais à espécie.  Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, presentes as agravantes do art. 61, II, “f” e "h" do Código Penal, aumento a reprimenda do 2/6, resultando em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
 Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição, pelo que torno definitiva a pena em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. 
2. Com relação ao delito descrito no artigo 21 da Lei de Contravenções Penais c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f”e "h"  do Código Penal:
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 87/88). No mais, não se revelam presentes outras circunstâncias que justifiquem a exasperação da pena em primeira fase, razão pela qual resta ela fixada no mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de prisão simples. 
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Em paralelo, verifico a presença das agravantes do artigo 61, II, "f" e "h", do CP, razão pela qual, procedo ao aumento da pena em 2/6, passando a dosa-lá em 20 (vinte) dias de prisão simples. 
Na terceira e ultima fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, fixo a pena definitiva em 20 (vinte) dias de prisão simples. 
3. Considerando a incidência do artigo 69 do CP, as penas devem ser somadas. Entretanto o delito de vias de fato possui pena distinta (prisão simples) do delito de ameaça, assim há que se aplicar primeiro a detenção e após a prisão simples, por analogia ao disposto na parte final do artigo 69 do CP.  Deste modo, a pena final total é de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e 20 (vinte) dias de prisão simples. 
Em que pese a defesa tenha requerido a detração penal, deixo de aplicá-la em razão da incidência do art. 66 da Lei de Execuções Penais. Neste sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA E DETRAÇÃO PENAL. ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. POSSIBILIDADE. DETRAÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE VERIFICAÇÃO DA DETRAÇÃO PENAL AO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA IMPOSTA DEFINIDO NO HC Nº 391.255/SP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.1. O Superior Tribunal de Justiça, na linha do entendimento firmado no âmbito do Supremo Tribunal Federal, na ocasião do julgamento das ADC MC/DF n.43 e ADC MC/DF n.44, tem admitido a execução provisória da pena, após o esgotamento do segundo grau de jurisdição. Precedente.2. Esta Corte de Justiça entende que, noticiado o trânsito em julgado da condenação, cabe ao juízo das execuções verificar a possibilidade de fixação de regime de cumprimento da pena em regime mais brando, consoante os termos do art. 387, §2º, do CPP (HC n. 395.325/SP , Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/5/2017.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Rogério Pereira de Oliveira, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 147, caput, c.c art. 61, II, alíneas "f" e "h" do CP  e no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41, c.c. artigo 61, II, “f” e "h", na forma do art. 69 do Código Penal à pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e 20 (vinte) dias de prisão simples. 
A pena será cumprida em regime aberto, observadas a quantidade de pena e a desnecessidade de regime mais gravoso.   
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direito, diante da incidência da Lei Maria da Penha e em razão da violência e grave ameaça praticados. . 
Presentes os requisitos previstos no art. 77 e ss. do Código Penal, SUSPENDO a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos, devendo o acusado cumprir as seguintes condições previstas no art. 78, parágrafo 2º:
a) proibição de frequentar bares e prostíbulos ;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização judicial; 
c) comparecimento mensal pessoal e obrigatório a juízo, para informar e justificar suas atividades
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se certidão de honorários em favor do advogado que atuou em razão do convênio OAB/DPE, de acordo com a tabela vigente.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA