1516403-67.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... de 1/6, resultando, para cada um, com relação ao tráfico de drogas, em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e vinte e nove dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal; com relação ao delito de associação para o tráfico, em três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal; e quanto ao crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516403-67.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516403-67.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190494/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 12808435 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2849/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2190494 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2190494 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2849/20/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR DI TAURO VERONESE e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

CAIO CESAR DI TAURO VERONESE, ALEXANDRE SOARES e GLEYDSON DO COUTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados – o primeiro, CAIO – como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 333, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal; e os demais – ALEXANDRE e GLEYDSON – como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 04 de agosto de 2020, às 14h40, na altura do número 1147 da Avenida Ipiranga, República, nesta capital, agindo em concurso, traziam consigo e tinham em depósito, para venda a terceiros, sem autorização legal ou regulamentar, 63,3g (sessenta e três gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, erva que contém a substância Tetrahidrocanabinol, distribuída em seis porções; um comprimido com 0,4g (quatro decigramas) de tenanfetamina, substância conhecida como Ecstasy; 3,4g (três gramas e quatro decigramas) de cocaína, dividida em oito invólucros conhecidos como “papelotes”; um frasco contendo 3,8g (três gramas e oito decigramas) de metilenodioximetanfetamina; e 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) de cetamina, substância sujeita a controle especial, nos termos da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Consta, ainda, que em data não apurada, mas anterior a 04 de agosto de 2020, nesta capital, CAIO CESAR DI TAURO VERONESE, ALEXANDRE SOARES e GLEYDSON DO COUTO DA SILVA, qualificados nos autos, estavam associados para a guarda e a venda ilegal das drogas, e repartiam tarefas não-eventuais de armazenamento e distribuição dos entorpecentes.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CAIO CESAR DI TAURO VERONESE, ao receber voz de prisão, ofereceu R$ 6.000,00 aos policiais militares Carlos Eduardo Lourenço e Moisés Fratoni Serafim para que a ordem não fosse executada.

Notificados, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, os acusados apresentaram  as respectivas Defesas (págs. 277/280, 515/524 e 569/578), subscritas por Defensores constituídos nos autos.

Foram inquiridas as testemunhas arroladas e interrogados os réus. 

Diante do requerimento formulado pelo I. Representante do Ministério Público (págs. 330/333), instaurou-se incidente de insanidade mental de  CAIO CESAR (págs. 338/339).

O Dr. Promotor de Justiça requereu a designação de audiência para o oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal (pág. 703), o que foi deferido (págs. 705/706). 

Designado o ato, a I. Representante do Ministério Público entendeu ausentes os requisitos para o oferecimento da referida proposta (págs. 752/756).

Após a conclusão pericial do incidente de insanidade mental instaurado (págs. 834/842), as partes tiveram vista dos autos e o laudo foi homologado (pág. 877).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.

O Dr. Defensor de GLEYDSON levantou preliminar de nulidade, sustentando, em síntese, ilicitude das provas obtidas, já que derivadas de violação domiciliar sem mandado de busca e apreensão. 

A Dra. Defensora de CAIO CESAR, por sua vez, requereu, em sede de preliminar, o reconhecimento da inimputabilidade do acusado.

No mérito, os Drs. Defensores pugnaram pela absolvição, sustentando, em síntese, atipicidade da conduta e, subsidiariamente, precariedade probatória. Alternativamente, requereram: (I) fixação da pena base no mínimo legal; (II) aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo; (III) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com relação a CAIO CESAR; (IV) desclassificação do tráfico  para a figura típica prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; (V) regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado; (VI) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, por fim, (VII) seja assegurado aos réus o direito  ao recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

De início,  afasto a preliminar levantada pelo Dr. Defensor de GLEYDSON, que sustenta a nulidade da prova produzida, já que derivada de violação domiciliar sem mandado de busca e apreensão.

No que diz respeito à busca domiciliar desprovida de determinação judicial, é certo que as hipóteses permissivas possuem caráter de excepcionalidade absoluta e taxativa. O texto constitucional preceitua que: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988).

No caso dos autos, os policiais militares, sempre que ouvidos, detalharam a dinâmica da diligência  e revelaram a fundada suspeita que justificou terem ingressado no imóvel referido na denúncia.

Afirmaram, em uníssono, que abordaram CAIO CESAR e ALEXANDRE – uma vez que CAIO CESAR fazia uso de uma substância que aparentava ser cocaína, dentro de um veículo estacionado na via pública em local proibido –, e, ao lhe questionarem a respeito da natureza do produto que estava consumindo, respondeu  que seria “pó de anjo”, ou seja, cetamina.

Ato contínuo, procederam à busca veicular e localizaram diversas porções de entorpecentes, de natureza diversificada, tais como ecstasy, cocaína e haxixe, além de uma substancial quantia de dinheiro em espécie. Questionados, afirmaram que haviam acabado de adquirir o “pó de anjo” de GLEYDSON, que residia no edifício localizado em frente ao local em que estavam estacionados.

Em determinado momento da diligência, GLEYDSON saiu do edifício e foi prontamente apontado pelos corréus como o fornecedor dos entorpecentes. Desta feita, procederam à abordagem do acusado, que admitiu que armazenava drogas, franqueou a entrada em sua residência e, inclusive, mostrou-lhes como realizava o processo de transformação da cetamina em “pó de anjo”, sendo certo que inexistem provas da suposta coação que o acusado alega ter sofrido.

Logo, não há que se falar em violação de domicílio, uma vez que o próprio GLEYDSON autorizou o ingresso dos policiais militares em sua residência, como muito bem demonstrou a prova produzida nos autos.

Nesse sentido: “A jurisprudência consolidada deste Supremo Tribunal Federal é no sentido de que o art. 5º, XI, da Constituição Federal, a versar a inviolabilidade domiciliar, pressupõe o ingresso indevido ou forçado de terceiros em domicílio alheio, razão pela qual o prévio consentimento do morador, por descaracterizar a situação de ilicitude da entrada, inviabiliza o reconhecimento de ilegalidade da diligência.” (STF – AgRg no HC nº 191508/ES, Relator(a): Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, DJe em: 25/11/2020).

Ainda: “O presente caso não se amolda ao entendimento proferido no julgamento do Tema 280 da repercussão geral, porquanto a entrada na casa foi franqueada pelo ora agravante, ao passo que o referido Tema trata de entrada forçada no domicílio sem mandado judicial. (...) Agravo regimental desprovido.” (STF – ARE 1312140 AgR/SP, Relator(a): Min. Edson Fachin, Segunda Turma, DJe em: 14/06/2021).

Não fosse assim, é certo que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, máxime na modalidade de manter em depósito, é crime permanente, cuja situação flagrancial se perpetua no tempo, a permitir a entrada dos agentes da lei no imóvel, não havendo, assim, afronta à Constituição Federal, à legislação ordinária (artigo 240 do CPP), ou ao Tema 280 do E. Supremo Tribunal Federal, de forma que não há nulidade a ser declarada e muito menos prova ilícita.

Nesse sentido: “HABEAS CORPUS - Tráfico de drogas. Alegação de nulidade da ação policial, por ausência de ordem judicial. Inadmissibilidade. Crime permanente. Ausência de mandado de busca e apreensão suprida pela localização das drogas, em quantidade e circunstâncias que indicam a mercancia. Prisão preventiva justificada nos autos (arts. 312 e 313, ambos do CPP). Medidas cautelares alternativas à prisão, previstas no art. 319, do CPP, não se mostram suficientes no caso em análise. Custódia cautelar mantida. Ordem denegada. (TJ-SP – HC nº 2156562-37.2022.8.26.0000, Relator(a): Jucimara Esther de Lima Bueno, 10ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 23/08/2022).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS ILÍCITAS DECORRENTES DE INVASÃO DOMICILIAR. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA A ENTRADA DOS POLICIAIS NO IMÓVEL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - Dje 9/5/1016 Public. 10/5/2016). 2. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. Na hipótese, a ação policial foi devidamente amparada em diligências prévias que deram lastro à suspeita de que mais entorpecentes eram guardados na casa, especialmente em razão da prévia apreensão, antes da entrada no imóvel, de determinada quantidade de maconha e cocaína pronta para a comercialização em poder da acusada, além de dinheiro em cédulas e moedas de pequeno valor na posse do corréu, não havendo falar em ilicitude das provas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ – AgRg no HC 759698, Relator(a): Min. Reynaldo Soares da Fonseca, T5 – Quinta Turma, DJe em: 22/08/2022).

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados” (STF – Plenário – RE 603616/RO, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 04 e 05/11/2015) (Repercussão Geral – Tema 280).

E ainda que assim não fosse, eventual irregularidade havida em sede de inquérito policial não macula a instrução penal, realizada em contraditório pleno.

Logo, não há falar em nulidade na fase investigatória, por se tratar de  procedimento de caráter preliminar e informativo, cujos vícios são considerados meras irregularidades, que não afetam a ulterior ação penal que nele porventura se basear.

Nesse sentido: “O inquérito policial é peça meramente informativa, na qual não imperam os princípios do contraditório e ampla defesa, motivo pelo qual eventuais vícios ou irregularidades ocorridos no seu curso não têm o condão de macular a ação penal” (STJ - HC 222725/MG, Relator(a): Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe em: 12/12/2016).

“Eventuais nulidades ocorridas durante a etapa das investigações, meramente informativa, não têm o condão de contaminar a ação penal posteriormente instaurada”. (STJ - AgRg no HC nº 680717/AP, Relator(a): Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe em: 25/03/2022).

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO – ABSOLVIÇÃO - DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, FLAGRANTE FORJADO E ILEGAL OU REDUÇÃO DAS PENAS IMPOSTAS - IMPOSSIBILIDADE - FLAGRANTES REGULARES, A INICIAL NÃO É INEPTA E EVENTUAL MÁCULA DO INQUÉRITO POLICIAL NÃO VICIA A AÇÃO PENAL - AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS - NADA A RETIRAR CREDIBILIDADE DOS RELATOS POLICIAIS QUE REALIZARAM AS DILIGÊNCIAS BEM SUCEDIDAS - DENÚNCIA ANÔNIMA CONFIRMADA - LOCAL USADO COMO PONTO DE EMBALAGEM E VENDA DE DROGAS - CAPTAÇÃO FORTUITA DE COMUNICAÇÃO COM OUTRO TRAFICANTE, O QUE PERMITIU NOVO FLAGRANTE - CONDENAÇÕES BEM LANÇADAS - PENAS DOSADAS COM CRITÉRIO - O TRÁFICO EM PONTO TURÍSTICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, A REINCIDÊNCIA DE KAIQUE E JULIANE, A QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO ("CRACK") JUSTIFICAM AS REPRIMENDAS IMPOSTAS - REGIME ADEQUADO - RECURSOS DESPROVIDOS.” (Relator (a): Euvaldo Chaib; Comarca: Olímpia; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017).

"Habeas corpus" visando desconstituição da prisão preventiva. 1. Circunstâncias a indicar que a custódia cautelar mostra-se necessária para garantia da ordem pública. 2. Não configuração, observados os limites do "habeas corpus", de irregularidades no inquérito policial. De toda sorte, como se sabe, eventual vício no inquérito policial não contamina a ação penal. Ordem denegada”. (Relator (a): Laerte Marrone; Comarca: Panorama; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/01/2017; Data de registro: 30/01/2017).

A par disso, a Dra. Defensora de CAIO CESAR pugna, em sede preliminar, pelo reconhecimento da inimputabilidade do acusado.

Sem razão, no entanto. Com efeito, no laudo pericial digitalizado às págs. 834/842, o I. Perito Médico Oficial concluiu que o acusado era plenamente capaz de entender o caráter ilícito dos fatos e se autodeterminar segundo esse entendimento, sendo, portanto, imputável para os delitos descritos na denúncia.

O experto bem discorreu acerca da perícia realizada, esclareceu a metodologia utilizada e as razões técnicas  que o levaram a concluir acerca da imputabilidade do réu, já que “A doença mental referida e documentada, esquizofrenia, não tem nexo causal ou concausalidade com o delito descrito na denúncia. O periciado, apesar de ser portador de esquizofrenia, em nenhum momento apresentou prejuízo das capacidades de discernimento, entendimento ou de determinação, bem como não apresentou comprometimento das capacidades ou atividades da vida diária, sociais, familiares, afetivas ou pessoais.” (pág. 841).

A perícia está mesmo de acordo com os padrões de tantas outras que são elaboradas nos processos em trâmite perante este juízo e a conclusão está suficientemente fundamentada.

Outrossim, a interdição noticiada às págs. 869/782, apenas produz efeitos na esfera cível, tendo por finalidade a proteção de seus direitos de natureza patrimonial e negocial. Aliás, é nesse mesmo sentido a conclusão do laudo pericial digitalizado pela Defesa: “Há incapacidade total e temporária para atos de vida negocial e patrimonial, estimada em 2 anos” (pág. 867), sendo forçoso, portanto, concluir que o réu é penalmente imputável.

Nesse sentido: “Convém estabelecer que não há equivalência entre a interdição civil e a imputabilidade do réu. A interdição civil decorre da incapacidade de praticar atos da vida civil. Já a inimputabilidade decorre da incapacidade do agente de entender o ato ilícito ou de impossibilidade de se portar de acordo com esse entendimento. Então, ainda que o réu seja interditado civilmente em razão do consumo de drogas, uma vez alegada pela defesa a inimputabilidade como tese exculpatória, necessário que se prove a incapacidade de entendimento e/ou determinação do réu.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0006351-11.2016.8.26.0072, Relator(a): Costabile e Solimene, 2ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 05/05/2020).
 
 “A interdição civil não implica a inimputabilidade penal, porquanto sua finalidade é a produção de efeitos para o exercício de determinados atos da vida civil – não há como atestar, aprioristicamente, a incapacidade de entendimento sobre o caráter ilícito da ação ou de autodeterminação quanto a tal entendimento” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0001854-24.2012.8.26.0288, Relator(a): Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 26/03/2019).

Por todo o exposto, afasto as preliminares levantadas pelos Drs. Defensores.

No mérito,  a presente ação penal procede integralmente.

A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 15/19); auto de exibição e apreensão (págs. 29/31); laudo de constatação (págs. 34/38); fotografias do caderno apreendido (págs. 45/50),  contendo anotações sugestivas da contabilidade do tráfico; laudo de exame químico-toxicológico (págs. 385/388), que apontou para a presença de tetrahidrocannabinol, metilenodioxianfetamina (MDA), cocaína, metilenodioximetanfetamina (MDMA) e cetamina; laudo pericial dos leitores de cartões magnéticos apreendidos (págs. 389/406); laudo pericial dos invólucros plásticos apreendidos (págs. 411/413); laudos periciais da cetamina e respectivos frascos apreendidos (págs. 425/427 e 428/431); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, os acusados permaneceram em silêncio (págs. 12, 13 e 14).

Em Juízo, entretanto, negaram as imputações.

CAIO CESAR narrou que havia passado a noite com ALEXANDRE, seu namorado, e levavam seu aparelho celular  ao  comércio de um conhecido “árabe”, localizado na Santa Ifigênia, para conserto.

Na ocasião, decidiram estacionar o veículo em frente a um edifício próximo a esse estabelecimento, o que fizeram  para consumir algumas porções de entorpecentes, oportunidade em que foram abordados por policiais militares.

Declarou que é usuário de drogas e faz uso de cetamina, já que referida substância controla sua ansiedade.

Admitiu a posse dos entorpecentes localizados no interior do veículo, entretanto, declarou que referidas substâncias se destinavam a seu consumo pessoal, o que faria  em poucas horas.

Indagado a respeito do dinheiro que  localizaram  no interior do automóvel – R$ 5.709,00 –, declarou que o  montante lhe teria sido dado por sua avó. No mais, afirmou que não  ofereceu qualquer vantagem aos policiais militares.

Inobstante, retificou a versão que apresentava e passou a justificar que iria adquirir um novo telefone celular com este numerário – e não que iria consertar seu aparelho.

Aduziu que não conhece GLEYDSON e  os policiais militares responsáveis pela abordagem.

Por fim, afirmou que  foi “perseguido” pelos milicianos,  que o incriminaram por ser homossexual.

ALEXANDRE, a seu turno, alegou que os entorpecentes apreendidos eram para seu consumo pessoal, negando a mercancia. 

Declarou que faz uso de entorpecentes desde 2011, uma vez que referidas substâncias o acalmam e o auxiliam a tomar conta de sua genitora, que necessita de cuidados especiais.

No dia dos fatos, saíram para comprar um celular para seu namorado CAIO CESAR em uma loja próxima ao local dos fatos, todavia, pararam para consumir entorpecentes dentro do automóvel, porque CAIO CESAR estava muito ansioso,  ocasião em que foram abordados por policiais militares e presos em flagrante.

Acrescentou que não conhece GLEYDSON.

Disse que a máquina de cartões localizada no interior do veículo era utilizada nas vendas de um livro de sua autoria, bem como para receber valores oriundos de locações que realizava  em uma plataforma digital.

Por fim, afirmou que estavam com aproximadamente R$ 5.700,00 em dinheiro, quantia que fora dada pela avó de CAIO CESAR para a compra de  um aparelho celular.

Por fim, GLEYDSON aduziu que, no dia dos fatos, estava em sua residência, saiu para comprar um lanche e, ao voltar, notou uma grande movimentação  de policiais militares em frente ao prédio onde  reside.

Desta feita, desceu do apartamento, saiu do prédio, olhou ao redor e visualizou CAIO CESAR e ALEXANDRE encostados em um canto, próximos a uma banca de jornal – sendo que conhecia os corréus de vista, porque já os havia visto em “baladas”.

Em seguida, retornou ao seu apartamento, desceu por uma terceira vez e, nesta oportunidade, foi abordado pelos policiais militares, os quais “falaram que os meninos tinham dito que tinham comprado droga comigo”.

Na oportunidade, negou o tráfico de entorpecentes e disse aos policiais que fazia uso de cetamina, substância que utilizava desde a época em que teve câncer.

Ato contínuo, os policiais militares pediram para subir em seu apartamento e disseram que, se não permitisse, iriam vinculá-lo à droga encontrada no interior do veículo dos corréus.

Desta feita, franqueou o ingresso dos milicianos em seu apartamento, oportunidade em que localizaram: dois frascos vazios de 10 ml de cetamina, um frasco vazio de 50 ml de cetamina, um frasco cheio de 50 ml de cetamina e meio frasco cheio dessa substância, que já havia preparado para seu consumo pessoal, bem como a quantia de R$ 1.850,00 que estava em seu bolso – oriunda de seu trabalho.

Afirmou que já havia  discutido  com a síndica do edifício em que residia em uma ocasião, mas não se recorda do motivo da discussão e não tinha problemas com ela.

Disse que a pessoa que havia saído de seu apartamento momentos antes da abordagem policial se chama Estefania Fernandes e havia ido fazer o cabelo com ele, já que é cabeleireiro profissional e dispõe de equipamentos para exercer esse labor, o que faz  em um dos cômodos do imóvel.

Declarou que desconhece o teor do outro processo criminal a que responde por tráfico de drogas.

Por fim, confirmou que realmente explicou aos policiais militares como preparava a cetamina, mas informou a eles que a droga se destinava a seu consumo pessoal.

Referidas exculpatórias, além de bastante  frágeis e inconsistentes, restaram isoladas nos autos, dissociadas dos demais elementos probatórios  amealhados, sobretudo diante do minudente e insuspeito relato dos policiais militares responsáveis pela diligência, sem olvidar das demais circunstâncias do flagrante, que comprometeram os acusados e bem demonstraram que estavam associados de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram ouvidos, apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.

Narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e visualizaram um Citroën C3 estacionado em um local proibido, sendo que o automóvel era ocupado por dois indivíduos : ALEXANDRE, que estava sentado no banco do motorista, e CAIO CESAR, que ocupava o banco do passageiro dianteiro.

Na oportunidade, notaram que CAIO CESAR estava consumindo uma substância que aparentava ser cocaína dentro do veículo e, ao notar a presença da guarnição, assustou-se e derramou o pó em cima dele.

Desta feita, decidiram pela abordagem e questionaram  CAIO CESAR sobre a substância que ele estava consumindo, ao que o réu lhes respondeu que era “pó de anjo” – que mais tarde descobriram que se tratava de cetamina.

Durante a busca veicular, no interior de uma bolsa que estava em cima do banco traseiro do veículo, e, ainda, e no porta-luvas, localizaram diversas porções de entorpecentes, de natureza diversificada – ecstasy, cocaína e haxixe, drogas sintéticas e muito caras –, além de uma vasta quantia de dinheiro em espécie, ou seja, cerca de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais), uma maquininha de cartões de crédito e um caderno contendo anotações sugestivas da contabilidade do tráfico.
Em seguida, CAIO CESAR e ALEXANDRE passaram a mostrar mensagens de um grupo que administravam no WhatsApp – no celular de ambos – de compra e venda de entorpecentes, justificando que “esse aí é um grupo de amigos, só vendo pra amigo”. Outrossim, informaram que, durante a abordagem, os acusados receberam diversas ligações e e-mails de clientes que solicitavam entorpecentes.

De mais a mais, os acusados “(...) falavam que quem fornecia pra eles o pó de anjo era o GLEYDSON, que morava naquele numeral, o 1147, bem em frente aonde eles tavam parados”. Não bastasse, CAIO CESAR esclareceu que haviam acabado de adquirir um frasco de cetamina com GLEYDSON pela quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), 

Durante a abordagem, a síndica do condomínio  em questão se aproximou da equipe, confirmou que GLEYDSON morava no prédio e informou que estava havendo um “movimento estranho” naquele local, ou seja, o acusado frequentemente descia e entregava algo a outras pessoas em frente ao edifício.

Poucos minutos depois, GLEYDSON saiu do edifício acompanhado de uma mulher que estava com uma mochila nas costas – a qual saiu rapidamente do local – e foi prontamente apontado pelos corréus como sendo o fornecedor das drogas, de modo que decidiram por sua abordagem. 

Quando questionado, GLEYDSON acabou por admitir que manipulava e produzia “pó de anjo”, ou seja, cetamina em pó, esclarecendo que adquiria a droga de dois veterinários que encontrava no metrô. Ato contínuo, franqueou a entrada da equipe em seu apartamento, oportunidade em que lhes mostrou como fabricava a substância, ou seja, com o uso do microondas.

No interior do apartamento de GLEYDSON, localizaram diversos frascos vazios de cetamina, um frasco cheio dessa substância e uma tigela de preparo contendo cocaína – que, segundo GLEYDSON, quando misturada com a cetamina, forma uma droga apelidada de “Calvin Klein” –, além de diversos papelotes vazios, os quais o réu afirmou que utilizava para acondicionar e vender as drogas, uma balança de precisão, bastante dinheiro em espécie – cerca de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) –, e outra máquina de cartão de crédito.

Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante aos acusados, oportunidade em que CAIO CESAR lhes ofereceu a quantia de dinheiro que estava dentro do veículo para que não o prendessem: “ó meu, eu não sei quanto tem lá, tem em torno de R$ 6.000,00, se vocês me liberarem, fica pra vocês o dinheiro”.

Priscila Moraes Soares Viviani, sobrinha de ALEXANDRE, por sua vez, declarou que não tem conhecimento dos fatos aqui tratados, limitando-se a atestar os bons antecedentes do acusado.

A testemunha Cassio Guerreiro, da mesma forma, apenas atestou os bons antecedentes de ALEXANDRE.

Por fim, Rodilei Dayson Muniz da Cunha declarou que conhece GLEYDSON e presenciou parte da diligência policial.

Afirmou que havia se dirigido ao edifício em que reside o acusado para ver o estado do apartamento, e de outros quartos que o réu alugava, e mostrá-los a um conhecido, que estava procurando uma moradia.

Lá chegando, deparou-se com vários policiais, que estavam “revirando alguma coisa”, mas até então não sabia o que estava acontecendo.

Declarou que GLEYDSON é cabeleireiro e havia alguns equipamentos relacionados à profissão do corréu em seu apartamento. Outrossim, declarou que tem conhecimento de que o réu é usuário de cetamina.

Por fim, disse que os policiais militares apreenderam alguns objetos, enrolaram em panos e levaram para fora do apartamento, mas não viu o que eram.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos crimes, não deixando dúvidas sobre a responsabilidade dos acusados.

Apresentados à D. Autoridade Policial, ainda no calor dos fatos, os acusados nada declararam, quedando-se silentes.

Evidentemente que o direito de permanecer em silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de inocentes que se veem presos e acusados injustamente. 

Razoável supor que, estivessem sendo vítimas de tamanha injustiça, tratariam de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem – viabilizando inclusive a verificação de eventual álibi pela polícia investigativa –, mormente diante de tão graves imputações.

Mas não foi o que fizeram os acusados, que preferiram abrir mão de exercer o direito à autodefesa, manifestando-se apenas em Juízo, meses depois.

No contraditório, admitiram a posse dos entorpecentes, mas rechaçaram as imputações,  apresentando frágeis exculpatórias no sentido de que as drogas se destinavam a  consumo pessoal, cuja veracidade não comprovaram, como a essa altura lhes competia fazer, nos termos do que prescreve o artigo 156, do Código de Processo Penal.

Aliás, acatar as falaciosas falas dos réus implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoas que sabiam ser inocentes.

Não parece mesmo crível.

Bem ao contrário, os milicianos ouvidos em audiência, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram, que culminou na apreensão dos entorpecentes, objetos e dinheiro referidos na denúncia, tudo na posse e sob os cuidados dos acusados.

No mais, deram conta da dinâmica da traficância exercida pelos réus,  uma vez que GLEYDSON declarou que adquiria cetamina de veterinários e fabricava o "pó de anjo" a partir da matéria-prima da droga, ao passo que CAIO CESAR e ALEXANDRE confirmaram que compravam os entorpecentes de GLEYDSON e os revendiam a diversos amigos em grupos de WhatsApp – informações que coincidem, inclusive, com as anotações constantes do caderno apreendido.

E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.

Como qualquer testemunha, os policiais militares prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).

Por fim, os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pelos Drs. Defensores não alteraram o quadro probatório produzido, já que não presenciaram os fatos criminosos aqui tratados.

Quanto aos tóxicos apreendidos, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.

A forma com que os entorpecentes estavam embalados – seis porções de maconha, pesando 63,3 gramas; um comprimido de ecstasy, pesando 0,4 gramas; oito papelotes de cocaína, pesando 3,4 gramas; um frasco contendo 3,8 gramas de MDMA; e 2,5 gramas de cetamina – e as circunstâncias de sua apreensão revelam que seriam revendidas, de forma que não é o caso de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei Especial.

E ao contrário do que sustentam os Drs. Defensores, as circunstâncias em que foi praticado o crime se mostraram incompatíveis com a alegação de posse para consumo pessoal. Para além da quantia de entorpecentes que os acusados traziam consigo e mantinham em depósito, de se ressaltar que portavam vultosa quantia de dinheiro em espécie – R$ 5.709,00 (cinco mil, setecentos e nove reais) em posse de CAIO CESAR e ALEXANDRE e mais R$ 2.350,00 (dois mil, trezentos e cinquenta reais) em posse de GLEYDSON, cuja origem lícita não comprovaram, a denotar que já haviam vendido diversas porções de drogas –, além de outros petrechos relacionados à mercancia, como caderneta contendo anotações da contabilidade do tráfico, máquinas leitoras de cartão de crédito, invólucros plásticos e garrafas de cetamina.

Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP AC 9.751-3 Rel. Gonçalves Sobrinho RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente - Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização - Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.“ (TJMT AC 565/86 Rel. Mauro José Pereira RT 620/331).

A solução é a mesma com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. 

O animus associativo entre os acusados restou bem demonstrado pela dinâmica da diligência realizada pelos policiais militares, que delinearam com minúcias a função de cada um dos envolvidos no esquema criminoso em questão, bem como da contundente prova documental produzida. 

Os acusados, organizados e ajustados entre si, promoviam ativamente e de forma estável e duradoura do esquema de armazenamento e venda dos entorpecentes. 
Pelo que se apurou,  GLEYDSON era o responsável direto pela aquisição, armazenamento e distribuição dos entorpecentes e da cetamina – fármaco veterinário sujeito a controle especial, que servia de matéria-prima para o fabrico clandestino de “pó de anjo”, realizado pelo réu em seu apartamento.

E isso é o que se infere dos firmes relatos do policial militar Moises Fratoni Serafim, que relatou que :  “o próprio Gleydson falou que manipulava (a cetamina) dentro do apartamento e falou como era todo o processo que ele fazia para transformar o analgésico em pó. (...) Conversando com o Gleydson, ele falou que manipulava e produzia a Cetamina. Ele pegava o líquido e punha no microondas, que se transforma em um pó, que é o “pó de anjo”. O Gleydson falou que esse procedimento ele fazia na casa dele.  (...) Outro detalhe também é que o Gleydson falou que comprava a droga de dois veterinários, que encontrava no metrô”. Inobstante, o próprio acusado admitiu em Juízo que preparava o “pó de anjo” em seu apartamento, bem como teria explicado aos milicianos como preparava a droga – embora tenha justificado que ela se destinava a seu consumo pessoal.

A corroborar essa convicção, os I. Peritos Subscritores dos laudos periciais de págs. 425/427 e 428/431, responsáveis pela análise dos materiais apreendido na residência do acusado, ou seja,” 02 (duas) caixas de papelão com as inscrições “Cetamin, cloridrato de cetamina 10%,uso veterinário, solução injetável, 50 mL Syntec,” acondicionando um frasco de vidro âmbar fechado com tampa de borracha e lacre metálico, apresentando rótulo com as mesmas informações da caixa, e acondicionando 50 mL (cinquenta mililitros) de líquido incolor” (pág. 426) e, ainda, “(...) 12 frascos pequenos de vidro na cor âmbar, rotulados “Cetamim”, alguns dotados de tampa, todos vazios quando do exame” (pág. 429), em cujos rótulos consta, inclusive, a advertência de “venda sob prescrição do médico veterinário com retenção obrigatória da notificação da receita” (pág. 430) – constataram que a cetamina, “quando convertida para a forma de pó, é conhecida pelo nome “Key”, “K”, ou “Special K”, substância que “se encontra incluída na lista C1 de substâncias sujeitas a receita de controle especial em duas vias da Portaria SVS/MS n°344/98. É utilizada para induzir e manter a anestesia, podendo ser também utilizada como droga de abuso” (pág. 427).

Nesse mesmo sentido, a I. Perita Subscritora do laudo de descrição e fotografação de págs. 411/413 concluiu que as 842 (oitocentos e quarenta e duas) embalagens apreendidas no apartamento de GLEYDSON “podem ser utilizadas para embalar ou acondicionar, substâncias entorpecentes desde que em quantidades compatíveis com sua capacidade” (pág. 13).

CAIO CESAR e ALEXANDRE, por sua vez, adquiriam os entorpecentes de GLEYDSON e os revendiam, o que faziam com assiduidade e de forma bastante organizada. Conforme apontado por Moises Fratoni Serafim :  “Eles falavam que quem fornecia pra eles o “pó de anjo” era o Gleydson, que morava naquele numeral, o 1147, bem em frente aonde eles tavam parados. (...) Esse dinheiro, que acontece, eles vendiam, e com o dinheiro que eles pegavam, eles compravam mais droga para estar vendendo posteriormente”.

De mais a mais, os policiais militares que participaram da diligência apontaram que CAIO CESAR e ALEXANDRE promoviam as vendas através de um grupo que administravam no WhatsApp, uma vez que ambos lhes mostraram as mensagens do aludido grupo – cada qual em seu aparelho celular –, o que fizeram para justificar que vendiam as drogas apenas para “amigos”. Não bastasse, durante a abordagem, quando checavam o IMEI dos telefones celulares dos acusados, foram surpreendidos com diversas ligações e e-mails de clientes dos réus solicitando entorpecentes.

Além disso, as diversas anotações constantes do caderno apreendido no interior do veículo ocupado por CAIO CESAR e ALEXANDRE (págs. 45/50) bem demonstram que os acusados movimentavam expressiva  quantia de dinheiro, realizavam inúmeras vendas – para diversos clientes distintos – e tinham estrito controle das porções de drogas comercializadas, sendo que as transações eram anotadas diariamente. 

Aliás, referidas anotações – em especial as constantes das págs. 49 e 50 – indicam que CAIO CESAR e ALEXANDRE recebiam comissões pela venda dos entorpecentes, a denotar que praticavam a mercancia mediante uma espécie de “venda consignada”.

De se destacar, ainda, que a síndica do edifício em que GLEYDSON residia à época, informou aos milicianos que havia um “movimento estranho“ envolvendo GLEYDSON, uma  vez que o acusado constantemente descia e entregava algo a outras pessoas em frente ao edifício.

Por fim, cumpre asseverar que os policiais localizaram e apreenderam  3 (três) máquinas leitoras de cartões em posse dos acusados – tanto no veículo de CAIO CESAR e ALEXANDRE quanto na residência de GLEYDSON –, cujos extratos apontaram para diversas transações recentes (págs. 397 a 403).

Assim, é incontestável que os acusados compunham equipe organizada e estruturada para o cometimento de tráfico de drogas, o que faziam de forma estável e permanente.

Por todos esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa. 

De outra banda, a condenação de CAIO CESAR pela prática do crime do artigo 333 do Código Penal é também de rigor.

Como amplamente demonstrado no contraditório, CAIO CESAR, durante a abordagem policial, ofereceu vantagem indevida aos agentes da lei, consistente na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que fez para se ver livre da prisão em flagrante.

Com efeito, os policiais inquiridos foram categóricos quando afirmaram que o acusado lhes ofereceu a vantagem indevida para que deixassem de conduzi-lo à delegacia de polícia.

E como é cediço, o crime previsto no artigo 333 do Código Penal consuma-se com o mero oferecimento da vantagem indevida aos policiais. Trata-se, portanto, de crime formal, cuja consumação ocorre no instante em que o funcionário toma conhecimento da oferta ou promessa, independentemente da aceitação ou recusa da propina.

Nesse sentido: “É entendimento pacificado nesta Corte Superior que o “crime de corrupção ativa e um crime formal, bastando a oferta ou a promessa de vantagem indevida do agente” (REsp 783.525/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 10/5/2007, DJ 6/8/2007). Assim, ainda que o paciente não tivesse condições de arcar com o valor prometido, o delito se consumou no momento da oferta, sendo que o efetivo pagamento configura mero exaurimento da conduta ilegal.” (STJ – HC nº 588.211/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe em: 24/08/2020).
Demonstrada a ocorrência dos delitos, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, os acusados eram tecnicamente primários à época dos fatos.

Não obstante, as circunstâncias judiciais não lhes são nada favoráveis.

No caso em apreço, no que diz respeito ao crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pela intensidade do dolo que fez parte do comportamento de CAIO CESAR e ALEXANDRE, pela natureza diversificada dos entorpecentes que armazenavam – cocaína, maconha, ecstasy, cetamina e MDMA –, que comercializavam de forma bastante estruturada e organizada, inclusive em grupos de WhatsApp, utilizando-se de máquinas leitoras de cartão de crédito e mantendo o registro das vultosas transações em cadernetas de contabilidade; também  de GLEYDSON, que mantinha um laboratório clandestino em sua própria residência, era o responsável pela aquisição da cetamina e produção do “pó de anjo”, forma pura e em pó da droga, bem como de entorpecentes dela derivados, como o “Calvin Klein” e, ainda, era o fornecedor dos corréus, bem como pela quantia de dinheiro que portavam – R$ 5.709,00 (cinco mil, setecentos e nove reais) em posse de CAIO CESAR e ALEXANDRE e mais R$ 2.350,00 (dois mil, trezentos e cinquenta reais) em posse de GLEYDSON –, a denotar que haviam vendido diversas porções de droga naquela oportunidade –, tudo a revelar o risco que oferecem à saúde pública, pelas circunstâncias e consequências do crime, atendendo aos critérios norteadores dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base, para o crime de tráfico de drogas, em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. 

Com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base de cada réu no mínimo legal, resultando em três anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Por derradeiro, quanto ao crime previsto no artigo 333 do Código Penal, fixo a pena-base de CAIO CESAR no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Não há que se falar em confissão espontânea, seja com relação a CAIO CESAR, seja com relação aos corréus, porquanto as versões por eles apresentadas  não retrataram a verdade real dos fatos. Com efeito, embora tenham admitido a posse dos entorpecentes, justificaram que se destinavam ao consumo pessoal, negando a traficância.

E nos termos do que dispõe a Súmula nº 630 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.

Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, já que os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, e Decreto Municipal nº 59.291). 

Logo, agravo as reprimendas à razão de 1/6, resultando, para cada um, com relação ao tráfico de drogas, em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e setecentos e vinte e nove dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal; com relação ao delito de associação para o tráfico, em três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal; e quanto ao crime de corrupção ativa imputado a CAIO CESAR, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Cumpre ressaltar, ademais, que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Para o reconhecimento da agravante em questão,  basta que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social.

Nesse sentido: “Reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal. Pertinência. Crime cometido durante estado de calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia da COVID-19. Circunstância objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. Provimento.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501177-22.2020.8.26.0616, Relator: Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em 22/03/2021).

O texto legal estabelece que a pena é agravada se o agente comete o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, nada mencionando sobre a necessidade de nexo de causalidade entre o crime e as situações mencionadas. 

E pelas razões acima consignadas, bem como pela comprovada estabilidade criminosa, por estar ausente o requisito "não se dedicar a atividade criminosa", não é o caso de aplicação do redutor de pena previsto no 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido: “PENA - Fixação - Tráfico ilícito de entorpecentes - Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Federal n. 11343/06 - Inviabilidade - Agente surpreendido quando trazia consigo 59 porções de maconha e 11 de cocaína - Quantidade de drogas apreendidas indicadora de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, ou seja, de que se dedica à atividade criminosa, não sendo, portanto, merecedor da redução da reprimenda - Recurso da defesa improvido, sendo dado parcial provimento ao ministerial para elevar as penas impostas”. (Apelação Criminal n. 990.09.081797-6 São Paulo 9ª Câmara de Direito Criminal Relator: Souza Nery 01.10.09 V.U. Voto n. 15796).

Considerando a regra do concurso material de crimes prevista no artigo 69 do Código Penal, uma vez que as infrações penais são independentes e resultantes de desígnios autônomos, as penas serão  somadas, resultando, em final dosimetria, para CAIO CESAR, em treze anos, um mês e quinze dias de reclusão e mil, quinhentos e cinquenta e seis dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal; e para ALEXANDRE e GLEYDSON, em dez anos, nove meses e quinze dias de reclusão e mil, quinhentos e quarenta e cinco dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CAIO CESAR DI TAURO VERONESE, R.G. nº 45.388.118, ALEXANDRE SOARES, R.G. nº 19.335.266, e GLEYDSON DO COUTO DA SILVA, R.G. nº 58.393.013, e os condeno : o primeiro - CAIO CESAR -  ao cumprimento de treze anos, um mês e quinze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a mil, quinhentos e cinquenta e seis dias-multa, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 333, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal; e os demais – ALEXANDRE e GLEYDSON – cada um, ao cumprimento de dez anos, nove meses e quinze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a mil, quinhentos e quarenta e cinco dias-multa, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.

As penas privativas de liberdade aplicadas deverão ser cumpridas inicialmente no REGIME FECHADO,  quer pelo montante fixado, quer  por força do que dispõe a Lei nº 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90.

Tendo em vista a gravidade dos crimes aqui tratados, o tráfico de drogas considerado hediondo, os acusados não preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação ao crime tratado na presente ação penal, que tem regras especiais e que são aplicadas em detrimento das gerais. Por se tratar de crime hediondo, que compromete a saúde pública, a medida não se mostra socialmente recomendável.

Nesse sentido: “APELAÇÃO - Tráfico de drogas - Sentença absolutória - Recurso do Ministério Público postulando a condenação do acusado, nos termos da inicial acusatória, pelo crime de tráfico de drogas, bem como a fixação da pena-base acima do patamar mínimo, o reconhecimento da agravante da reincidência e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena - Cabimento - Materialidade e autoria comprovadas - 45 (quarenta e cinco) microtubos plásticos encontrados no exato local em que o