1516079-77.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... com ele encontrado era proveniente do tráfico informando para onde estava indo levar o dinheiro, e que ao chegarem no local foi encontrada a droga apreendida nos autos. Sustentou que o acusado RAPHAEL associou-se com a corré Bianca e o adolescente Peterson a fim de praticar o trafico de drogas. Postulou que a pena seja aplicada acima do mínimo legal, ante a apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516079-77.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516079-77.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186879/2020 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 12730338 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 3518/20/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2186879 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL BATISTA ROMANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos. 

RAPHAEL BATISTA ROMANO, qualificado nos autos, juntamente com BIANCA LIMA RAMOS, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 141/145), na noite de 30 de julho de 2020, na Rua Guatemozim nº 126, bairro Vila Guilherme, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e em unidade desígnios entre si, o adolescente Peterson Araújo da Silva e um quarto indivíduo não identificado guardavam, tinham em depósito para fins de tráfico 248 invólucros contendo maconha e 102 microtubos contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que o acusado RAPHAEL BATISTA ROMANO e Bianca Lima Ramos concorreram de qualquer forma para a prática do crime praticado pelo adolescente Peterson Araújo da Silva, que portava para venda a terceiros 13 microtubos contendo cocaína e 13 invólucros contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, da denúncia que, em período incerto mas abrangendo o mês de julho de 2020, nesta cidade de São Paulo, RAPHAEL BATISTA ROMANO e Bianca Lima Ramos se associaram com o adolescente Peterson Araújo da Silva e mais uma pessoa, que não foi identificada, para prática de crimes de tráfico de entorpecentes, mediante prévia distribuição de funções.
Segundo apurado, enquanto a denunciada BIANCA e o adolescente Peterson, seu companheiro, guardavam, tinham em depósito na casa as porções de entorpecentes destinadas a distribuição, após serem devidamente divididas, pesadas e acondicionadas, sendo o adolescente também responsável pela venda da droga, o denunciado RAPHAEL BATISTA ROMANO se encarregava de recolher o dinheiro da venda das drogas, em cada "loja" e lhes entregar.
Narra a inicial que policiais militares, em patrulhamento de rotina localizaram um veículo Hyundai I30, conduzido pelo individuo RAPHAEL BATISTA ROMANO e resolveram abordá-lo, localizando em seu bolso a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), ocasião na qual confessou ser responsável pela recolha do dinheiro do tráfico e que iria entregar o numerário arrecadado para certa pessoa, apelidada de "Nenê", na rua Guatemorzim, 126.
Em diligência no citado endereço, os policiais militares viram o adolescente Peterson Araújo da Silva e outro indivíduo não identificado correrem do local, sendo que apenas Peterson foi detido. Com ele foram encontrados 13 microtubos contendo cocaína e 13 invólucros contendo maconha, além de noventa e cinco reais em dinheiro.
Segundo a acusação, no interior da casa onde estava BIANCA, os policiais militares localizaram dentro de um balde 248 invólucros contendo maconha e 104 microtubos contendo cocaína e R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), além de produtos usados para o armazenamento e  distribuição de drogas, como papel filme, sacos plásticos, balança de precisão e calculadora.
O acusado RAPHAEL, assim como BIANCA, foram presos em flagrante delito. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, por decisão de fls. 116-120, o flagrante foi homologado e a prisão de BIANCA foi convertida em prisão domiciliar. Na ocasião, foi concedida a liberdade provisória a RAPHAEL.
Entretanto, após o oferecimento da denúncia, foi deferida ordem liminar em medida cautelar pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme fls. 161-165, a decretar a prisão preventiva de RAPHAEL e de BIANCA.
Antes, contudo, que fosse dado cumprimento ao mandado de prisão, às fls. 181-187, foi comunicada a concessão de ordem liminar em habeas corpus pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, substituindo a prisão preventiva de RAPHAEL por medidas cautelares de natureza diversa da prisão. 
O acusado RAPHAEL apresentou defesa preliminar, às fls. 241-247.
Esgotadas as tentativas de localização de BIANCA, às fls. 320-321, foi suspenso o curso do processo e do prazo prescricional em relação a ela, na forma do artigo 366, do Código de Processo Penal, com ordem de desmembramento do feito em relação a ela. Na mesma decisão, a denúncia foi recebida em relação a RAPHAEL.
O Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo foi juntado, às fls. 361-363.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Diego Santhiago Santos de Jesus e Alberto Gonçalves Dantas Júnior, assim como a testemunha Fernando Henrique Martins de Morais. Em seguida, o acusado foi interrogado (fls. 358-359). 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Sustentou que as palavras dos policiais são mais que suficientes para embasar decreto condenatório, no sentido de que ao abordarem o acusado, este afirmou que o dinheiro com ele encontrado era proveniente do tráfico informando para onde estava indo levar o dinheiro, e que ao chegarem no local foi encontrada a droga apreendida nos autos. Sustentou que o acusado RAPHAEL associou-se com a corré Bianca e o adolescente Peterson a fim de praticar o trafico de drogas. Postulou que a pena seja aplicada acima do mínimo legal, ante a apreensão de drogas diversas em quantidade expressiva, que incida a causa de aumento de pena tendo em vista a participação de um adolescente e, ainda, seja aplicada a regra do concurso material em relação aos crimes e a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado pela ausência de prova da traficância. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A despeito dos fundamentos lançados pelo Órgão Ministerial em suas alegações finais, e com o devido respeito ao seu entendimento acerca dos rumos da causa, após atenta análise da prova dos autos, não vislumbro possibilidade de condenação do acusado. É que, apesar de haver prova de materialidade delitiva, não identifico prova suficiente de autoria para comportar o édito condenatório.
RAPHAEL está sendo acusado da prática do crime de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menor, por conta de fatos do dia 30 de julho de 2020. A materialidade está revelada, tendo ocorrido efetiva apreensão de drogas que estariam em poder da corré BIANCA e de um adolescente, que seria companheiro dela, conforme se verifica do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 8-12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14), do Laudo de Constatação (fls. 16-19), da Fotografia da droga apreendida (fls. 42), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 362-363), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, contudo, não está suficientemente comprovada. Pode até ser, é possível, que o acusado tenha participação no tráfico de drogas, mas os trabalhos realizados pela polícia na ocasião da detenção e flagrante do acusado e da partícipe, além da apreensão do menor, acrescido dos relatos prestados pelas testemunhas Policiais Militares em Juízo não admitem afirmar-se com a certeza necessária para a condenação criminal sua efetiva participação nas condutas descritas na peça inaugural.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Alberto Gonçalves Dantas Júnior narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento e avistaram o carro I30 preto. Como é recorrente o tráfico de drogas naquele local, realizaram abordagem ao veículo no qual estava o acusado. Nada de ilícito foi encontrado no carro, mas o dinheiro estava com o acusado. Indagado, naquele momento, RAPHAEL disse que fazia a recolha de dinheiro do tráfico e que entregaria o montante arrecadado para pessoa conhecida por "Nenê", na Rua Guatemozin. Os policiais se deslocaram até a Rua Guatemozin e, na entrada do beco, viram dois indivíduos, os quais, ao avistar a equipe, empreenderam fuga. Seu companheiro imediatamente desembarcou, conseguindo alcançar um deles no começo da escada de uma residência. O acusado seguiu juntamente com seu parceiro de farda. Em seguida, a mulher desse indivíduo saiu falando que sabia que uma hora isso daria errado e que eles seriam presos. Encontraram entorpecente com esse sujeito e, na casa, em um balde, acharam mais entorpecentes e utensílios para o tráfico. Com essa mulher, esposa desse sujeito, nada foi encontrado, mas dentro da residência deles encontraram mais entorpecente. Na abordagem, RAPHAEL estava com cerca de mil e duzentos reais. A abordagem a RAPHAEL foi na Rua Carlos dos Santos. Acredita que a abordagem tenha sido entre oito e nove horas da noite. Era noite. Na abordagem, RAPHAEL estava sozinho no carro. Não se recorda bem, mas o carro no qual estava RAPHAEL foi apreendido. Não se recorda o horário em que apresentaram o acusado na delegacia. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Diego Santhiago Santos de Jesus, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Brasil e avistaram um veículo I30 preto, com película escura nos vidros, passando em frente a local conhecido pelo tráfico de drogas, o que motivou a abordagem, pois o carro passou devagar e com os vidros fechados. Efetuaram a abordagem e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Apenas, encontraram mil e duzentos reais em dinheiro, no bolso de RAPHAEL. Indagado sobre o dinheiro, ele acabou por confessar que fazia o recolhimento do dinheiro do tráfico e que entregaria o numerário na Rua Guatemozin, nº 126. Pediram apoio. RAPHAEL foi conduzido até uma base da Polícia Militar e ficou aguardando. Uma equipe ficou em apoio, verificando irregularidades no veículo. A equipe do depoente, juntamente com um oficial, foram até o endereço indicado como sendo o da entrega do dinheiro na Rua Guatemozin, nº 126. Foram em três viaturas. Ao chegar no local, viram dois indivíduos que, ao avistarem as viaturas, empreenderam fuga a pé. O depoente desceu da viatura e conseguiu alcançar um dos indivíduos, juntamente com seu parceiro de farda. Tratava-se de Peterson, menor de idade, que portava entorpecentes. Estavam no começo da escada de acesso a uma residência. Em seguida, aparecue uma mulher, BIANCA, falando que sabia que um dia isso daria errado, esse negócio de guardar e vender drogas, e que ainda seriam presos. Diante deste contexto, conduziram eles à Delegacia de Polícia. A abordagem ocorreu a noite, posteriormente às 21 horas. RAPHAEL estava com um outro rapaz em sua companhia dentro do carro. Não se recorda do nome dessa outra pessoa, um rapaz moreno, que permaneceu ao lado do acusado durante a abordagem. Como RAPHAEL disse que este outro nada sabia do dinheiro e nada de ilícito havia com ele, logo foi liberado. Acompanhou RAPHAEL e este outro rapaz até o posto policial, juntamente com outra equipe. Este outro sujeito foi embora do posto policial, mas não sabe em que momento. Não sabe dizer se o automóvel I30 estava no nome de RAPHAEL. O acusado disse que era dele e estava dirigindo o carro. Não havia nenhuma delação / denúncia anônima em torno de RAPHAEL ou desse carro que ele conduzia. 
Foi colhido, ainda, o relato da testemunha Fernando Henrique Martins de Morais, a relatar, em síntese, que no dia da abordagem estava na companhia de RAPHAEL, no Jardim Brasil. Foram abordados por uma viatura da Polícia Militar. Efetuaram revista e os levaram para um posto da Polícia Militar no Jardim Brasil. Foi lavrada multa por infração de trânsito. O depoente foi liberado e RAPHAEL ficou esperando a lavratura da multa. Em nenhum momento foi falado de qualquer outro assunto que não a multa, não se falando de tráfico de drogas e não foi dada nenhuma voz de prisão. Apenas, seguiram ao posto policial por conta da multa. O acusado não falou nada acerca de "recolhe" de dinheiro do tráfico. Retiveram os celulares de ambos. O carro não foi prontamente levado para o posto. Permaneceram por três ou quatro horas no posto policial. Os policiais diziam que liberariam logo os documentos e celulares. Somente saiu do posto policial por volta de duas e meia da madrugada. Nada de ilícito foi encontrado. Havia algum documento atrasado do carro e por isso seria aplicada multa. O carro de RAPHAEL foi conduzido por um policial. Quando o carro chegou no posto policial, o depoente recebeu seu documento e telefone e foi liberado. Não imaginava que ele seria detido. Relata que ambos foram conduzidos ao posto policial, cada um em uma viatura, mas sem algemas. No momento da abordagem, eles determinaram que encostassem. Abordaram os dois e disseram que os conduziria ao posto policial para aplicação de multa e retiveram seus celulares e documentos. Fizeram algumas perguntas, sobre o que estavam fazendo e para onde iam e depois foram reunidos. Não acompanhou, neste momento, a entrevista dos policiais com o acusado. Na época dos fatos o acusado trabalhava com a mãe dele, em uma empresa distribuidora de frutas. 
Ao ser interrogado em juízo o acusado nego a prática dos crimes da denúncia. Negou os fatos, dizendo que nunca teve nenhum envolvimento com qualquer tipo de criminalidade. Não conhece o local em que a droga foi apreendida. Nunca havia visto Bianca e Peterson antes, somente tendo visto os dois na delegacia. Não conhecia os policiais da abordagem. No dia dos fatos estava no carro descrito nos autos, o Hyundai I30. O carro somente tinha problema no licenciamento. Não portava o valor total indicado pelos policiais. Estava com pouco maís de seiscentos reais, dinheiro que havia recebido no hortifrúti, de um cliente, no mesmo dia, no seu trabalho, e estava com o numerário em mãos pois logo de madrugada faria compras de mercadorias. A abordagem foi regular, comum. Pediram que acompanhasse a vistoria do carro. Eles revistaram o carro e também fizeram revista pessoal no acusado e no seu amigo, a testemunha  Fernando. Apresentou o documento e sabia que o IPVA estava atrasado. O policial falou que teria que apreender o veículo por conta disso e que conduziria os dois ao posto policial. Foram conduzidos, cada um em uma viatura. Somente foi ver o carro quando eles retornaram ao posto, por volta das duas e meia, três horas da manhã, com seus documentos e celulares. Na abordagem, imaginou que estava sendo confundido, pois fizeram perguntas que não faziam sentido. Não foi a equipe que os abordou que permaneceu no posto policial. Na ocasião, recebeu o canhoto de apreensão do veículo, dizendo que o carro ficaria no pátio do Parque Novo Mundo. Fernando foi liberado primeiro e permaneceu no posto. Depois, disseram que ele teria que ir até a Delegacia de Polícia, para encerrar o procedimento de apreensão do veículo. Até a delegacia, não sabia nada de droga ou tráfico. Ao chegar na delegacia, já foi encaminhado para dentro da cela e ficou esperando. Viu Peterson e Bianca na chegada na delegacia, mas não os conhecia, nunca os havia visto. Somente foi informado que seria preso por tráfico quando estava na cela e lhe trouxeram papéis para assinar. Não foi ouvido por ninguém. Não foi interrogado. Com relação ao dinheiro apreendido e que estava em seu poder, afirma que estava junto com a nota de compra do cliente, batendo os valores. Fernando presenciou tudo isso. Ninguém imaginava que isso aconteceria, a prisão e acusação de crime. O único problema era da documentação atrasada do veículo. O dinheiro não estava no bolso, estava no carro, no console, junto com a nota. Não sabe se Fernando viu isso, a apreensão do dinheiro. Não recebeu voz de prisão no posto policial. Em nenhum momento, no posto policial, falaram dos outros indivíduos que estariam relacionados ao tráfico. No posto policial, seu carro somente foi levado entre duas e três horas da abordagem. Na Delegacia de Polícia, não foi acompanhado por nenhum advogado. 
De início, sobreleva notar que, conforme relatos dos policiais militares que realizaram a abordagem, o acusado não tinha em seu poder nenhum entorpecente, nenhuma anotação ou papel sugestivo de se tratar de contabilidade de tráfico ou listagem de pontos de droga, não contava com apetrechos próprios de tráfico. O que consta de apreensão nos autos de drogas, apetrechos e anotações teriam sido apreendidos na casa e em poder de Bianca e de Peterson. Com RAPHAEL, apenas foi colhido o numerário apreendido.
De outro lado, a versão policial se perde em meio à contradição substancial entre os depoimentos dos dois policiais e a difícil possibilidade de confissão espontânea de participação no tráfico de drogas por indivíduo abordado sem nenhum, nada, absolutamente nada de droga ou artefato que se relacione ao comércio de entorpecentes. Ainda, não houve nenhuma delação da prática de conduta ilícita ou denúncia anônima. Ninguém viu o acusado na prática de qualquer ato de comercialização de droga. Não houve nenhuma investigação prévia, nem mesmo breve campana, que pudesse oferecer algum elemento indiciário de crime. O acusado passou a bordo de seu carro pelos policiais, que decidiram abordá-lo e não encontraram nada.
Observe-se que este Juízo prestigia os depoimentos das autoridades policiais, mas alguma confusão parece haver nestes autos.
Cuida-se de abordagem policial, com revista pessoal e no veículo automotor, em que nada de ilícito foi localizado. As pessoas abordadas não estavam aparentemente fazendo nada de irregular e não ostentavam nada de ilícito. Apenas, o acusado teria em seu poder a quantia, segundo relatado pelos militares que efetuaram a abordagem, no valor aproximado de mil e duzentos reais.
Não consigo compreender em que medida este fato, esta circunstância, despertou suspeitas, diante de um carro passando pela rua sem nenhum sinal indicativo de criminalidade.
O contexto inicial parece bastante simplório. Uma pessoa transita devagar a noite, com carro que, segundo os policiais, contava com película. Decidiram abordar. Simples averiguação que não padece de irregularidade. Na abordagem, nada de ilícito e nada na conduta do acusado pareceu despertar suspeitas. Apenas, o documento do veículo estava atrasado e o acusado trazia aproximadamente mil e duzentos reais.
Curiosamente, do nada, de modo absolutamente espontâneo, este cidadão decide informar aos policiais que é narcotraficante, responsável por recolher o dinheiro do tráfico de drogas, motivado por... Nada!
Evidente que até pode ter ocorrido tal contexto, mas é uma confissão de crime muito curiosa, muito pouco crível que tenha ocorrido na forma como noticiada.
É dizer, pode até ser verdade, mas desperta fundada dúvida sobre o que ocorreu nesta abordagem, detenção e prisão em flagrante.
Observe-se que o valor que estava em poder do acusado não é excessivo, sobretudo a se tratar de pessoa que aparentemente teria condições de contar com tal dinheiro, sendo proprietário de um carro de valor considerável, que poderia tranquilamente estar com tal importe em seu poder, sem levantar suspeitas de nada, de nenhuma irregularidade.
O bom senso indica que bastaria a esse cidadão ficar quieto, resolver sua pendência administrativa e estaria livre. Por qual motivo se entregaria aos policiais? É possível, mas de difícil ocorrência, considerando-se que os policiais não contavam com nenhuma informação sobre prática de tráfico por alguém em um carro semelhante a este naquela localidade. Não havia nenhuma informação negativa acerca do acusado.
Acresce, ainda, que os Policiais Militares prestaram depoimentos em juízo, na mesma ocasião, e em certo ponto, chama a atenção o fato de que um deles afirma de modo firme, categórico, que o acusado estava sozinho no carro. O outro policial, também de modo categórico, com firmeza, indica que estava acompanhado de outro indivíduo.
Esta contradição é interessante, porque revela alguma confusão sobre o momento da abordagem, em que supostamente teria o acusado se apresentado espontaneamente como narcotraficante de drogas e entregado pessoas de sua suposta gangue, indicando endereço completo, até mesmo com o numeral da casa em que eles estariam, o que é sugestivo de que os policiais militares podem ter incorrido em alguma confusão sobre todo o contexto e, talvez, também, sobre ocorrências e confissões.
O fato é que a causa não traz certeza necessária sobre a participação do acusado no narcotráfico e envolvimento com a droga apreendida.
Aqui, honestamente, impera séria e fundada dúvida. Não há nenhuma possibilidade, a meu ver, de condenação de RAPHAEL.
Desta forma, ausente prova suficiente de autoria delitiva, perfaz-se como de rigor o édito absolutório, jugando-se improcedente o pedido inicial, formulado na denúncia.
Observado que o numerário apreendido nos autos estaria em poder do acusado, não havendo prova de que tenha participação no crime da imputação inicial, não há com vincular este dinheiro ao narcotráfico, impondo-se sua restituição a RAPHAEL tão logo ocorra o eventual trânsito em julgado da absolvição.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e ABSOLVO RAPHAEL BATISTA ROMANO, qualificado nos autos, da imputação inicial.
Após o trânsito em julgado da absolvição, expeça-se mandado de levantamento judicial eletrônico do numerário apreendido em favor do acusado.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, com o trânsito em julgado e nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas regulamentares.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA