1516354-12.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516354-12.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516354-12.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2153655/2019 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 5445931 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 1005/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2153655 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 1005/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARTINIANO SANTANA






VISTOS.


RAFAEL MARTINIANO SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 24 de maio de 2019, por volta das 10 horas e 15 minutos, na Rua Manoel Alves Mesquita, nº 387, Bairro Jabaquara, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito, ocultava, transportava e guardava drogas para tráfico, quais sejam, 99 (noventa e nove) porções de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2019 (fls. 152/154), o réu foi citado por edital (fls. 166/168), constituiu defensor e apresentou defesa preliminar (fls. 118/121). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 202/204).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 207/211). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 215/224). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de RAFAEL MARTINIANO SANTANA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, auto de constatação de fls. 22/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/96, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Rafael Martiniano Santana negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava num bar, conversando com um amigo, e um rapaz lhe ofereceu cem reais para que levasse uma bolsa de uma rua para outra. Disse que não sabia o que ela continha, apenas sabia que era algo ilícito. No local indicado as pessoas já saberiam que chegaria com uma motocicleta vermelha. Não sabia se ali era um ponto de venda de drogas.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Renan da Silva Leite atestou que a equipe estava em patrulhamento preventivo, quando avistou uma motocicleta vindo de encontro, mas que, ao notar os policiais, fez uma manobra. Abordaram o réu e em revista pessoal ele possuía uma mochila com um plástico grande que continha caixinhas e plásticos com substâncias que pareciam entorpecentes. O réu confirmou que estava transportando as drogas entre pontos conhecidos por tráfico de drogas e que receberia cem reais para tanto. A motocicleta pertencia à mãe dele.

Por sua vez, o policial militar André Gustavo Silva Vieira atestou que estavam em patrulhamento pela via pública e o réu, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo, de modo que realizaram a abordagem. Na mochila que estava com o acusado encontraram o entorpecente. Pelo que se recordou tratava-se de “maconha” ou “skunk”, mas não se recordou da quantidade. Também não se recordou se ele apresentou alguma versão para os fatos.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a presença policial, procurando se evadir, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não há que se falar em confissão, uma vez que o réu não admitiu o dolo na conduta descrita na denúncia, dizendo não saber que havia drogas na mochila que transportava.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita à época dos fatos, uma vez que o documento de fls. 133 não se presta para tanto, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RAFAEL MARTINIANO SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA