1516328-14.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... dos Santos como um dos autores do roubo do veículo GM/Ônix. Assim, diante desta evidência, impossível a rejeição liminar da denúncia ofertada pelo Ministério Público, sem a possibilidade de que provas fossem produzidas. 
Nesse sentido já se decidiu: 
Autos nº 2071273-05.2023 – Roubo Majorado – e. TJSP – 4ª Câmara de Direito Criminal – relator: Desembargador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516328-14.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516328-14.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, porque teria, no dia 9 de março de 2019, por volta das 3h, na Rua Jovina, altura do numeral 243, Bairro Jabaquara, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida pelo emprego de arma de fogo, um veículo GM/Ônix, cor branca, de placas BBJ-3896, pertencente a Arciso Gregorio da Silva Junior.
Segundo consta na denúncia "PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS, juntamente com um terceiro não identificado, resolveram praticar o roubo, e para tanto, mediante emprego de arma de fogo, utilizando uma motocicleta CG/150, anunciaram assalto, e, subtraíram o veículo GM/Ônix, cor branca, de placas BBJ-3896, pertencente a vítima Arciso Gregorio da Silva Junior. Entrementes, no dia 9 de março de 2019, por volta das 3h10, Policiais Militares estavam realizando patrulhamento de rotina pela Avenida Santa Catarina, ocasião na qual avistaram duas motocicletas conduzidas por dois indivíduos, sendo que uma deles era uma motocicleta CG/160, branca, cuja característica coincidia com a utilizada no roubo supracitado. Os indivíduos foram posteriormente identificados como PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS e Emmanuel Mikael Silva Gimenez. A vítima Arciso Gregorio da Silva Júnior reconheceu PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS como sendo um dos autores do roubo que sofrera".
A denúncia foi oferecida às fls. 01/03, tendo sido recebida às fls. 81/82.
O réu foi citado (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 92) inicialmente por meio da Defensoria Pública e, posteriormente, a fls. 95/98 por advogado constituído (procuração a fls. 99), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 94). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Arciso Gregório da Silva Junior e os depoimentos das testemunhas Celso Weslei Garcia Gonçalves e Emmanuel Mikael Silva Gimenez. Ausente as demais testemunhas arroladas, as partes desistiram de suas oitivas. Por fim, o réu foi interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Já a Defesa, por sua vez, requereu a rejeição da denúncia, por ausência de justa causa para ação penal, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
A preliminar suscitada pela Defesa, consistente na ausência de justa causa para ação penal não merece prosperar. 
Com efeito, a rejeição liminar da denúncia, como pretendida pela Defesa, somente é possível quando presente situação inequívoca, que indiquem a inépcia da denúncia. 
No caso em tela e, ao contrário do alegado pela Defesa, o relatório policial acostado aos autos a fls. 68/69 menciona, de forma expressa, que a vítima durante a etapa inquisitorial teria reconhecido o réu Paulo Vinícius Lorenzotti dos Santos como um dos autores do roubo do veículo GM/Ônix. Assim, diante desta evidência, impossível a rejeição liminar da denúncia ofertada pelo Ministério Público, sem a possibilidade de que provas fossem produzidas. 
Nesse sentido já se decidiu: 
Autos nº 2071273-05.2023 – Roubo Majorado – e. TJSP – 4ª Câmara de Direito Criminal – relator: Desembargador ROBERTO PORTO – EMENTA: "Habeas Corpus – Imputação de roubos – Trancamento de ação penal pela via eleita que se constitui medida excepcional – Ausência de teratologia ou de prova cabal e pré-constituída – Reconhecimento fotográfico que, mesmo dissociado das formalidades do artigo 226, inciso II, do CPP, configura meio de prova – Precedente – Aprofundamento precoce no mérito indesejável na fase anterior à instrução probatória – Revogação da prisão preventiva – Descabimento – Decisão fundamentada – Presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, inexiste violação à presunção de inocência – Constrangimento ilegal não evidenciado – Ordem denegada."   
Ausentes outras questões preliminares e, presentes os requisitos e pressupostos legais, passo análise do mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/17, 19/25), auto de exibição/apreensão (fls. 18, 26, 34), laudo pericial (fls. 35/39) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, pairam sérias dúvidas acerca do envolvimento do réu nos fatos descritos na denúncia, sendo, de rigor, sua absolvição nos termos da manifestação ministerial final. 
Vejamos.
O réu PAULO, na fase policial (fls. 32) declarou que "no dia 08 de março de 2019, por volta das 18 horas, assumiu seu turno de serviço na Pizzaria do Zeca, onde trabalha como entregador (usando sua motocicleta HONDA/CG dourada). Assevera que Emmanuel também trabalha como entregador (usando sua motocicleta HONDA/CG branca) e a convivente dele, de prenome, trabalha como caixa. Acrescenta que é amigo de Emmanuel, no entanto, fazem entregas de forma separada. Por volta da 01h30min do dia 09, saiu da pizzaria conduzindo sua motocicleta, sendo acompanhado por Emmanuel e Vitória, dirigindo-se todos até a casa de sua namorada Bruna. Lá ficaram alguns minutos e logo saíram a fim de procurar um supermercado 24 horas, pois tem uma viagem planejada à praia com a família de Bruna. No entanto, no percurso, acabaram sendo abordados. Emmanuel, de início, não obedeceu aos sinais de parada, tendo em vista que, como todos sabiam, ele está com a documentação da moto atrasada. O declarante assevera que não desobedeceu a ordem de parada. Quanto à imputação de roubo, nega qualquer participação. Nunca foi preso nem processado".
Ouvido em Juízo, Paulo afirmou ser solteiro, não ter filhos, ter concluído o Ensino Médio e feito alguns cursos técnicos para incrementar seu currículo. Não ter vícios e trabalhar numa ótica, no setor de vendas. Nega seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Naquela ocasião, após ter encerrado seu turno de trabalho como entregador, numa pizzaria, saiu pilotando sua motocicleta, com sua namorada na garupa e, seu amigo, a testemunha Emmanuel, pilotava outra motocicleta, também com a namorada dele. Iriam até um supermercado. Em dado momento, avistaram a viatura policial e, Emmanuel teve receio porque estava com os impostos atrasados de seu veículo. Em razão disso, resolveu tentar se evadir do local, mas ambos foram capturados. Após a captura, a todo momento, os policiais exigiam que o réu informasse onde estaria o veículo roubado, porém nada sabia acerca deste fato. 
A negativa apresentada pelo acusado, não é carente em si de verossimilhança, não vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida. Assim, é de rigor sua absolvição por falta de provas concludentes para a condenação, solução preconizada pelo Ministério Público em sua manifestação final. 
A vítima, ARCISO GREGÓRIO DA SILVA JUNIOR, narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que "no dia 09 de março de 2019, por volta das 03 horas, estava conduzindo seu veículo GM/Ônix pela Rua Jovina, altura do numeral 243, com três passageiros, quando, ao encostar o veículo para encerrar a viagem, foi surpreendido por dois indivíduos ocupando uma motocicleta, ambos de capacete, sendo que o piloto (gordo de cútis mais clara que o garupa) parou a moto e exibiu uma arma de fogo anunciando o assalto. Seus passageiros desembarcaram do veículo e o garupa (mais magro e de cútis mais escura) assumiu a direção de seu auto, ainda de capacete, evadindo-se e sendo seguido pelo outro. Imediatamente acionou a Polícia Militar via 190 informando características dos indivíduos (conforme acima descrito – sem mencionar cor de vestimenta nem cor de capacete) e da motocicleta por eles utilizada (aparenta ser uma CG/150 de cor branca com detalhe cinza – sem placa anotada), deixando os passageiros no local. Após alguns minutos, tomou conhecimento de que os Policiais Militares aqui presentes abordaram dois indivíduos com características aproximadas, sem recuperar seu veículo. Por fotografia enviada pelos policiais, reconheceu os indivíduos apresentados pelos milicianos, salientando que os policiais lhe exibiram fotos dos abordados de capacetes e sem capacetes antes de apresentarem a ocorrência ao Plantão Policial".
Em aditamento (fls. 60), na data de 19.08.19 a vítima narrou "Que ratifica suas declarações ditas na ocasião dos fatos. Que nesta oportunidade foi exibida a fotografia do proprietário da motocicleta de placas: FJZ-2619, FELIPE RODRIGO DA SILVA SOUSA, o qual não reconhece como sendo uma das pessoas que perpetraram o roubo no dia 09/03/2019. Todavia, assevera que a motocicleta de placas: FJX-2619, HONDA/CG, DE COR BRANCA, foi a utilizada na ação delituosa. Por fim, quer consginar que PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS é a pessoa que estava na condução da HONDA/CG citada na na data dos fatos e que não pode afirmar com absoluta certeza se EMMANUEL MMIKAEL SILVA GIMENEZ era o coautor do crime".
Em juízo, a vítima Arciso afirmou que é motorista de aplicativo e, no dia dos fatos, apanhou três passageiros na porta da lanchonete "Chico Hambúrguer". Quando chegou ao destino indicado e, os passageiros estavam saindo de seu veículo, foi abordado por dois homens armados, que se encontravam numa motocicleta. O garupa desembarcou da motocicleta e assumiu o volante do veículo da vítima, deixando-a no local dos fatos. Familiares dos passageiros, de longe, viram o assalto e acionaram a Polícia Militar que localizou o veículo roubado, aproximadamente seis horas após o roubo, na Comarca de Diadema (Avenida Cupecê). Frisou, ainda, que os dois assaltantes usavam capacete e, não conseguiu ver as características físicas deles diante do medo que sofreu pela ameaça com arma de fogo e, também porque mandaram que ficasse de cabeça abaixada durante o desenrolar da ação criminosa. Pelo que se recorda, o garupa usava uma camiseta de time de futebol ("Corinthians"), mas os dois homens que foram presos na posse de seu veículo usavam roupas diferentes. 
Some-se que a vítima não reconheceu o acusado durante audiência de instrução e julgamento. 
A testemunha policial militar  CELSO WESLEI GARCIA GONCALVES, em fase policial (fls. 29), relatou que "no dia 09 de março de 2019, por volta das 03h10min, estava em patrulhamento de rotina pela Avenida Santa Catarina quando avistou duas motos sendo conduzidas por dois indivíduos, tendo duas garotas como garupas, sendo que uma das motocicletas era uma CG/160 branca, cuja característica coincidia com a descrição da moto usada em um roubo praticado contra a vítima Arciso (irradiado minutos antes via COPOM), motivo pelo qual resolveu abordá-los. Foi necessário breve acompanhamento, logrando êxito em abordar o investigado Paulo Vinícius, o qual conduzia a motocicleta HONDA/CG 160 dourada, de placa EFH-8421, e tinha a testemunha Bruna da Silva como garupa. O outro condutor (investigado Emmanuel, que conduzia a HONDA/160 branca, tendo a testemunha Vitória) conseguiu evadir-se momentaneamente, sendo abordado pelo PM Bertoni e seu parceiro de farda na Rua Miguel Maurício. Assim, conduziu o investigado Paulo até esse endereço, onde fizeram contato com a vítima Arciso e, com o reconhecimento positivo dos dois abordados pela vítima por meio das fotografias enviadas pelo telefone, conduziram a ocorrência ao Plantão Policial. Assevera que a vítima Arciso reconheceu os investigados como sendo autores do crime e a motocicleta HONDA/CG branca localizada em posse do investigado Emmanuel".
A testemunha policial militar LUIS HENRIQUE DA LUZ BERTONI, em fase policial (fls. 27), relatou que, na data de 09.03.2019 "por volta das 03h10min, estava em patrulhamento de rotina pela Rua Laplace quando avistou o investigado Emmanuel conduzindo uma motocicleta HONDA/CG branca, de placa FJZ-2619, tendo Vitória como garupa, sendo que o PM Garcia acabara de irradiar que um indivíduo com aquelas características acabara de se evadir de uma abordagem. Foi necessário breve acompanhamento, logrando êxito em abordar o investigado Emmanuel pela Rua Professor Miguel Maurício da Rocha, numeral 148. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. E, questionado, ele negou participação em roubo, mas confirmou que estava trafegando momentos antes na companhia de outro motociclista. O PM Garcia compareceu ao local com o investigado Paulo, onde fizeram contato com a vítima Arciso, a qual reconheceu ambos como autores do crime, bem como a motocicleta HONDA/CG branca como utilizada no crime, por meio de fotografias mandadas pelo celular. Assim, conduziram a ocorrência ao Plantão Policial".
Em juízo, ouviu-se apenas o policial militar Celso acerca dos fatos, dispensando-se a oitiva da testemunha Luís Henrique. 
Segundo o policial Celso, em razão do lapso temporal decorrido não se recordavam, com exatidão, de todos os detalhes da ocorrência policial. Naquela data, faziam patrulhamento regular pela Avenida Santa Catarina quando avistaram duas motocicletas e, uma delas, teoricamente, apresentava as mesmas características daquela envolvida no roubo de um veículo. Foram no encalço destas motocicletas e, quando abordaram os condutores, tiraram fotografias deles, que foram enviadas à vítima e, pelo que veio a saber, a mesma reconheceu o acusado Paulo, razão pela qual os presentes foram encaminhados ao Distrito Policial. 
A testemunha BRUNA DA SILVA, relatou em fase policial (fls. 30) que "no dia de hoje, por volta das 02 horas, seu namorado Paulo compareceu em sua residência juntamente com Emmanuel e com a esposa deste, Vitória. Lá, ficaram alguns minutos, inclusive conversando com sua genitora. Após, saíram os dois casais em busca de um supermercado 24 horas, pois estão planejando uma ida à praia neste fim de semana. Assevera que saiu na garupa de Paulo, o qual conduzia a motocicleta dele, uma HONDA/CG de cor dourada. Emmanuel saiu conduzindo a motocicleta dele, uma HONDA/CG de cor branca, tendo a esposa dele Vitória como garupa. No entanto, em determinado momento, foram surpreendidos pela Polícia Militar. Emmanuel já tinha mencionado ao grupo que a documentação da motocicleta dele estaria atrasada. Assim, todos evitaram a abordagem, mas Paulo e a declarante logo foram abordados. Emmanuel conseguiu evadir-se, sendo abordado posteriormente. Em seguida, foram conduzidos ao Plantão Policial. Pelo que sabe, Paulo nunca foi preso. Assevera que ele trabalha motoboy na Pizzaria do Zeca".
Em juízo, Bruna teve sua oitiva dispensada pelas partes. 
A testemunha  VITORIA HELENA SILVA OLIVEIRA, em fase policial (fls. 31), relatou que ""no dia 08 de março de 2019, por volta das 18 horas, saiu de casa com seu convivente Emmanuel, dirigindo-se até a Pizzaria do Zeca, situada na Praça Isac Oliver, numeral 05, Jabaquara, onde a declarante trabalha como caixa e Emmanuel trabalha como entregador, assim como o investigado Paulo. Por volta das 02 horas, saiu da pizzaria na garupa de seu convivente Emmanuel, o qual conduzia a motocicleta HONDA/CG branca, sendo acompanhados pelo investigado Paulo, o qual conduzia a motocicleta HONDA/CG dourada, todos em direção à casa de Bruna, namorada de Paulo. Lá ficaram alguns minutos conversando. Considerando que Paulo e Bruna iria à praia neste fim de semana e precisavam fazer compras, saíram os dois casais nas duas motos procurando um supermercado 24 horas. No entanto, acabaram sendo surpreendidos pela Polícia Militar. Percebeu que Emmanuel tentou evadir-se da abordagem, salientando que todos estavam cientes da documentação atrasada. No entanto, todos acabaram sendo abordados e conduzidos ao Plantão Policial".
Em juízo, Vitoria também teve seu depoimento dispensado pelas partes. 
A testemunha  EMMANUEL MIKAEL SILVA GIMENEZ em fase policial (fls. 33) narrou que "no dia 08 de março de 2019, por volta das 18 horas, assumiu seu turno de serviço como entregador (usando sua motocicleta HONDA/CG branca) na Pizzaria do Zeca, juntamente com sua convivente Vitória, que trabalha como caixa, e com Paulo, que é seu amigo e também entregador (usando a motocicleta HONDA/CG dourada). Informa que, ao fim do serviço, por volta da 01h30min, junto com Vitória, compareceu com Paulo na casa da namorada deste, Bruno, chegando na casa dela por volta das 02 horas. Lá conversaram por alguns minutos e saíram à procura de um supermercado 24 horas, pois Paulo e Bruno tinham uma viagem programada e precisavam comprar alguns objetos. No entanto, no caminho (Avenida Santa Catarina) acabaram sendo surpreendidos pela PM. Notou que Paulo parou obedecendo à abordagem. O declarante informa que de início tentou se evadir tendo em vista que a documentação de sua moto está atrasada, no entanto, notando a insistência dos policiais, submeteu-se à abordagem. Quanto à acusação de roubo, nega qualquer participação. Não emprestou sua motocicleta para ninguém. Nunca foi preso nem processado".
Novamente ouvido em fase policial (fls. 49), disse que "em 07/10/218 adquiriu a motocicleta da pessoa FELIPE RODRIGO DA SILVA SOUSA através de um "rolo", ocasião em ofereceu sua XRE, financiada, e pegou a motocileta de FELIPE, ficando em poder para trabalhar. Salienta que a moto encontra-se financiada, motivo pelo qual não realizou a transferência, contudo é de conhecimento de FELIPE que a motocicleta não foi transferida. Na data dos fatos, alega que estava trabalhando como entregador de pizza, na empresa ZECA PIZZA, situado na Praça Izaque Oliver, 5, inclusive possui testemunhas que estava trabalhando. Que na ocasião estava a caminho de um mercado na companhia de seus colegas, quando foi surpreendido por uma abordagem policial. Indagado sobre sua fuga no momento da abordagem, declarou que somente evadiu-se pois temeu pela apreensão da motocicelta, pois naquela data estava com a documentação vencida. Indagado sobre o reconhecimento de sua motocicleta com os fatos envolvidos, declarou que sua motocicleta é comum é diversas pessoas utilizam o mesmo modelo para trabalhar, desconhecendo por completo o motivo pelo qual a vitima apontou sua motocicleta como usado no roubo sofrido. Por fim, informa que nao possuir registros criminais e que trabalha de maneira digna como entregador de pizza há dois anos e nunca se envolveu com nenhum tipo de crime".
Em juízo, Emmanuel confirmou que no dia dos fatos trabalhou com o acusado Paulo numa pizzaria, realizando entregas. Quando saíram de lá, estavam acompanhados das respectivas namoradas e, pretendiam ir até um supermercado. Era por volta de 01:00 hora da madrugada. Durante o trajeto, se depararam com uma viatura policial e, como estava com o licenciamento atrasado de sua motocicleta, ficou com receio de ter o veículo apreendido, razão pela qual resolveu empreender fuga. Ressaltou que estava trajando uma camiseta de time de futebol (do Esporte Clube Corinthians) e, uma vez abordados pelos milicianos, foram encaminhados ao Distrito Policial, onde fizeram vários reconhecimentos, inclusive, usando capacete. 
Portanto, como se vê, as provas coligidas aos autos não são de molde a promover a certeza necessária para eventual condenação do acusado. 
Frise-se que, embora exista menção a reconhecimento pela vítima durante a etapa policial, em Juízo, repetido o ato de reconhecimento (com observância do disposto no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal), Arciso foi categórico e não reconheceu o réu como pessoa envolvida no assalto ao seu veículo. 
Inexistem outras testemunhas presenciais do fato que pudessem comparecer em Juízo e, esclarecer se, de fato, o réu estava envolvido ou não naquele roubo à mão armada. 
Ademais, os dois policiais ouvidos não presenciaram os fatos, bem como, o acusado Paulo, no momento da abordagem, não estava na posse da "res furtiva", nem mesmo, estava na posse de qualquer objeto ou instrumento empregado para a consecução do delito. 
Desta forma, os indícios amealhados durante a fase policial, não se confirmaram em Juízo, sendo, de rigor, absolvição do acusado por falta de provas concludentes à sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em observância ao princípio do "In Dubio Pro Reo". 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu PAULO VINICIUS LORENZETTI DOS SANTOS, CPF 380.054.668-03, RG 39348599, da imputação de prática da infração penal tipificada no artigo artigo 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 26 de abril de 2.023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA