1517385-62.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135841/2022 - 102º D.P. SOCORRO, 25058888 - 102º D.P. SOCORRO, 2135841 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
JOSÉ ROBERTO SANTOS DE SOUZA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517385-62.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517385-62.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135841/2022 - 102º D.P. SOCORRO, 25058888 - 102º D.P. SOCORRO, 2135841 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
JOSÉ ROBERTO SANTOS DE SOUZA e PEDRO VIEIRA DE OLIVEIRA BARROS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos etc 




JOSÉ ROBERTO SANTOS DE SOUZA e PEDRO VIEIRA DE OLIVEIRA BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de maio de 2022, por volta das 6h28, na Avenida Almirante Delamare, nº 616, Cidade Nova Heliópolis, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 9 porções de cocaína, com peso líquido total de 8,1g e 21 frascos, com 210ml no total, de cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume), sem autorização legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 181/182 - José; fls. 186/187 - Pedro) e apresentaram defesa prévia (fl. 175/177) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl. 197), citados os réus.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “guardar consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação aos acusados, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com os acusados e em espécies diversas.
O acusado JOSÉ ROBERTO SANTOS DE SOUZA, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo disto ser dependente de drogas e que as drogas encontradas eram todas para seu uso. Aquela não era sua casa, mas ali ficava nos finais de semana com Pedro, com quem mantinha relacionamento.
O acusado PEDRO VIEIRA DE OLIVEIRA BARROS, na fase policial, negou as acusações. Disse que tem como meio de vida a realização de encontros de prostituição masculina e José Roberto é namorado do interrogando. Contou que ele e José dividem as despesas, mas o aluguel quem paga é a irmã do interrogando, Jéssica, a qual trabalha na zona leste. Quem é responsável pela venda dos entorpecentes é seu companheiro. Com a chegada dos policiais civis, abriu a porta e diante do mandado apresentado concordou em colaborar e mostrou onde estavam guardadas as substâncias (vidro contendo "GI" a qual é vendida para se colocar na bebida e produzir sensações que podem dar "barato"). Contou que os papelotes de cocaína e os comprimidos de Ecstasy, José Roberto guardava geralmente na carteira dele e os comprimidos eram vendidos ao preço de um por R$30,00 e os papelotes custavam R$20,00. A maquininha era usada nas vendas, mas estava com defeito. O interrogando não fazia diretamente a venda, a qual ficava a cargo de seu companheiro. De fato disse aos policiais que José Roberto não estava, porém ele havia se escondido dentro do guarda-roupa e acabou sendo encontrado pela polícia, mas não houve resistência e ele se entregou aos policiais. Um dos documentos encontrados é de "BEATRIZ", a qual é transexual e trabalha ao que sabe na região da Luz para José Roberto e ela teria residência ou ficaria no endereço na Rua Vinte e Cinco de Janeiro, sendo que é o endereço que os policiais informaram que iriam em seguida. Sendo assim, quer deixar claro que colaborou com a justiça, pois entende que não participa diretamente do crime, pois como já disse é somente companheiro de José Roberto. Tem conhecimento de José Roberto em data passada já trabalhou com Rozangela em uma lanchonete naquela mesma região e foi por essa razão que pediu que ela fosse comunicada para que lhe providencie defesa futura com advogado e também aviso para sua família, mesmo porque sua irmã mora próximo ao local onde foi capturado e já sabe acerca de sua prisão. A pequena quantia em dinheiro era de um sobrinho, não tendo sido resultado das vendas, pois quando se vendia a "balinha" ou demais substâncias se deslocavam para festas ou baladas e as vendas eram feitas nos locais dos eventos, sendo que algumas vezes os compradores entravam em contato por aplicativo de mensagem WhatsApp e encomendavam compra vindo até o endereço onde foi preso e compravam substâncias. Em juízo, alterou sua versão, procurando dizer que não se tratava de tráfico, mas apenas de drogas destinadas a uso de seu companheiro, esclarecendo que o delegado deve ter se equivocado na colheita de seu depoimento na fase policial.
As versões dos acusados não se sustentam, pois o policial FELIPE ROTTA RAMPAZZO DE AQUINO, na fase policial e em juízo, disse que se dirigiu à Avenida Almirante Del Amare, nº 616, juntamente com os demais policiais da equipe, com o fim de cumprir mandado de busca e apreensão no local, dizendo que esse mandado se originou de uma abordagem feita a usuários de drogas e que relataram terem comprado drogas do acusado, citando o endereço deles. Após indicação de vizinhos residentes no local, tomaram conhecimento de que o imóvel objeto do mandado tratava-se da casa de nº 02. Na residência, a equipe foi atendida por PEDRO VIEIRA DE OLIVEIRA BARROS, o qual franqueou a entrada ao imóvel. Indagado acerca da presença de drogas no local, PEDRO indicou que havia substâncias líquidas guardadas embaixo da escada, apontando para o local. O condutor e os demais policiais encontraram tais substâncias em um vão embaixo da escada, bem como os comprimidos e os papelotes de cocaína foram encontrados dentro da carteira de José Roberto, a qual estava no interior da máquina de lavar roupas. Narra que durante a diligência, inicialmente Pedro afirmou estar sozinho, contudo José Roberto foi encontrado escondido dentro do guarda-roupa do quarto da casa. Informa que nenhum deles apresentou resistência à voz de prisão.
O policial civil FÁBIO DE LIMA SOUZA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega, o mesmo se dando em relação ao policial civil DANIEL SENE MELO, que em juízo acrescentou que Pedro dissera mesmo durante a diligência que José Roberto fazia venda das drogas e que a máquina de cartões estava quebrada, mas era usada por ambos na venda de derogas em baladas.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, não parecendo mesmo que tanta droga pudesse se destinar ao uso de apenas um ou mesmo dos dois acusados, mormente quando se sabe que a diligência em questão se originou de uma abordagem feita a usuários de drogas que identificaram o local dos fatos e o acusado José Roberto como traficante, não sendo então mera coincidência o fato de no local dos fatos terem sido apreendidos frascos vazios de lança perfume e até máquina de cartão, a qual, diga-se, foi referida pelo acusado Pedro como sendo utilizada por ele também na venda de drogas, anotado não negarem os acusados que aquela casa embora fosse de um deles (Pedro) era por ambos frequentada ao menos nos finais de semana, razão aliás de serem drogas, que também pertenceriam a José Roberto.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 166/168), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSÉ ROBERTO SANTOS DE SOUZA e PEDRO VIEIRA DE OLIVEIRA BARROS, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal. Sem agravantes ou atenuantes nas próximas fases.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Sem agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas, nos termos da Súmula n 231, do STJ, na 3ª fase, dada a quantidade de droga apreendida na posse dos acusados não ser inexpressiva para fins de tráfico, também não sendo em quantidade absurda, porém em espécies diversas (9 porções de cocaína, com peso líquido total de 8,1g, 21 frascos, com 210ml no total, de cloreto demetileno/diclorometano (lança-perfume), e 53 porções contendo 18,6 g de Metanfetamina (ecstasy)), reduzo a pena de 1/6, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com diminuta quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e multa de 416 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar na fração máxima, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido (Habeas Corpus nº 166619/SP (2010/0052141-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 03.03.2011, unânime, DJe 01.08.2011).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o que acima se consignou em relação à quantidade e diversidade de droga com os acusados apreendida, sem concessão de qualquer benefício, não podendo os acusados apelar desta em liberdade por não haver nos autos comprovação de vínculos com o distrito da culpa, a tornar necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Sem condenação nas custas, decreto desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, deferido desde já a incineração das drogas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 04 de agosto de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA