1517285-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... (fls. 27/28 - 0026105-34.2018 - 13ª Vara Criminal - tráfico - transitada em julgado em 2019; pena por cumprir), razão pela qual suas penas são majoradas em 1/6 (um sexto), ficando provisoriamente em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517285-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517285-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208134/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 26482704 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FONSECA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

FERNANDO FONSECA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 20h20, na rua Avenida Nossa Senhora do Sabará, nº 2.954, bairro Campo Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida por meio de simulação de emprego de arma de fogo, o veículo Honda/Civic LXS AT, de placas FXI-6568São Paulo, bem como o aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 11 Pro, ambos de propriedade da vítima Erika de Souza Silva, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, consoante boletim de ocorrência de fls.03/05 e documento de fl.20.

A denúncia foi recebida (fls. 61/62).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação em audiência em audiência. Após o que, o recebimento da denúncia foi ratificado, em audiência. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, requer a fixação do regime inicial fechado. 

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer seja compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, reconhecimento da tentativa em sua faixa intermediária, fixação do regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a denúncia que a vítima saiu do estabelecimento comercial denominado Farma Conde, situado no local dos fatos e, enquanto se dirigia até seu veículo ali estacionado, foi abordada pelo denunciado que, simulando estar armado, anunciou o assalto. A vítima se assustou e jogou a chave do veículo fora, momento em que o denunciado tentou retirar o aparelho celular de suas mãos, iniciando-se uma luta corporal entre eles. Ocorre policiais militares em patrulhamento de rotina foram acionados por populares que lhes informaram o ocorrido, instante em que eles se dirigiram ao lugar indicado. No local, os policiais se depararam com o denunciado em luta corporal com a vítima e efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. Devido à rápida intervenção dos policiais, o crime não restou consumado. 

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciadas nos auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 3/5), laudo de lesão corporal (fls. 81/82), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

 Na fase indiciária (fls. 14), o acusado permaneceu em silêncio, em relação aos fatos. Disse que é morador de rua. Afirmou que se machucou lutando com a vítima e os policiais.

Em juízo, o acusado confirmou não conhecer a vítima e os policiais de data anterior. FERNANDO confessou parcialmente a prática delitiva. Pretendia subtrair apenas o celular da vítima. Simulou estar armado, mas pediu tão somente a entrega do celular. Foi detido pelo funcionário do local. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial, aduzindo apenas que pretendia subtrair o celular. 

A vítima, Erika de Souza Silva, declarou que estava na Farma Conde, no local dos fatos, e após passar pelo caixa, quando se preparava para entrar em seu veiculo, foi abordada por 1 um desconhecido, que simulando estar armado, anunciou o assalto. Assustada jogou a chave fora, e quando o suspeito tentou tirar o celular de suas mãos, entrou em luta corporal com ele. Em seguida a polícia chegou, imobilizou o assaltante, e foram conduzidos a esta delegacia. Foi socorrida ao PS Quarteirao da Saúde, sendo medicada e liberada. Mais tarde, já na distrital, após olhar atentamente para FERNANDO FONSECA DE SOUZA, o reconheceu com 100% de certeza e sem dúvidas, como sendo o autor da tentativa de roubo. Que recebeu a requisição de exame de IML, e que nada foi levado, e quebrou a tela do seu celular.

Ouvida em juízo, a vítima reconheceu o preso número 01 (réu FERNANDO), com absoluta certeza, como o autor do roubo sofrido. 

Erika disse que, após realizar a compra em uma farmácia, o acusado chegou próximo de si, pressionou as mãos em suas costas, simulando estar armado. Exigiu a entrega da chave do seu carro, quando começou a se afastar, jogando a declarante a chave do seu veículo para o interior da Farmácia. O réu, então, passou a puxar seu celular, quando entrou em luta corporal com o acusado. Após, outras pessoas que viram a ação ajudaram a deter o acusado. Fraturou o calcanhar e precisou de atendimento ambulatorial. O acusado foi detido ainda no local e logo em seguida a polícia chegou. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Fernando Fonseca de Souza e Luis Alberto da Silva narraram, de forma uníssona, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 06 e 07), que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados para atender a uma tentativa de roubo em um estabelecimento comercial. No endereço, uma farmácia - Farma Conde, depararam com um suspeito em luta corporal com uma mulher (vítima Erika), dentro da farmácia. Então imobilizaram o suspeito após populares indicarem que ele estava roubando, e o abordaram, sendo identificado como FERNANDO FONSECA, sendo que na busca pessoal nada encontraram em sua posse. Na oportunidade o suspeito acabou lesionando levemente o rosto, pois além de lutar com a vítima, resistiu aos policiais, sendo socorrido ao PS Quarteirão da Saude, medicado e liberado. A vítima também passou pelo mesmo hospital, e as papeletas estão em anexo. Em seguida, após contato com a vitima, conduziram os fatos a esta distrital para conhecimento e providências.

O policial Luis Alberto da Silva, ouvido em juízo, adicionou que uma outra equipe estava estacionada em uma avenida e solicitaram apoio em uma Drogaria, acerca de suposto roubo. Dirigiram-se ao local e lá conseguiram prender o réu, que estava sendo contido por populares. Segundo apurado, o réu tentou subtrair o veículo de uma cliente da Drogaria, mas esta resistiu e entrou em luta corporal com o acusado. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tentativa de roubo em questão pelo acusado. 

A responsabilização penal do réu é certa. A vítima narrou o delito de maneira uníssona e circunstancial em ambas as fases da persecução penal, reconhecendo FERNANDO, na Delegacia e em Juízo, sem qualquer dúvida. 

Conforme se comprovou, logo após o anúncio de assalto ao veículo, mediante simulação de porte de arma, Erika resistiu ao ímpeto criminoso, entrando em luta corporal com o réu. Funcionários da farmácia interviram na situação, detendo-o em flagrante delito. 

A narrativa da vítima é corroborada ainda pelos depoimentos dos policiais, confissão do réu, mas também pelo laudo pericial de fls. 81/82, revelador da lesão corporal ocasionada pelo réu, tal como narrado em Juízo. Demais disso, o réu foi detido em flagrante ainda no palco do evento criminoso. A vítima, como visto, não perdeu o acusado de vista em nenhum momento, inexistindo dúvidas sobre a autoria delitiva. 

A reconstituição fático probatória, como operada, forma um substancioso arcabouço probatório a autorizar a condenação, afastando-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
 
A ameaça e a violência empregadas restaram devidamente comprovadas pela prova oral e laudo pericial de fls. 80/82 contida nos autos, tendo a vítima narrado que houve simulação de emprego de arma de fogo. 

O roubo não alcançou a consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente, mais precisamente pelo embate da vítima e pela rápida intervenção dos populares e polícia militar. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que acusado praticou o crime em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o acusado é multirreincidente, razão pela qual uma das condenações serão nesta fase consideradas (Fls. 28 - 0067040-34.2009 - roubo - 27ª Vara Criminal - transitada em 2013 - pena cumprida; fls. 28 - 0079368-54.2013- roubo - 7ª Vara Criminal de São Paulo - roubo - transitada em 2014; pena cumprida), tem-se ainda que o roubo de veículo automotor configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena-base, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie; ressalte-se ainda que o crime foi praticado em local público, onde há sempre circulação de pessoas, o que demonstra a personalidade ousada do agente. Deve-se ser ainda valorada a desproporcional violência empregada pelo que réu contra vítima do gênero feminino, que extrapolou a normalidade do tipo penal, remanescendo lesões (fls. 80/82) e necessitando de atendimento ambulatorial. Sendo assim, a pena-base deve ser fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, ou seja, em 5 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, há que se reconhecer a agravante da reincidência (fls. 27/28 - 0026105-34.2018 - 13ª Vara Criminal - tráfico - transitada em julgado em 2019; pena por cumprir), razão pela qual suas penas são majoradas em 1/6 (um sexto), ficando provisoriamente em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria, tentou diminuir sua responsabilização penal ao negar a subtração do veículo, quando a prova oral colhida denota o contrário. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na terceira fase, verifica-se que a pena do roubo deverá ser reduzida de 1/3 (um terço), em razão da tentativa, restando definida em 04 anos, 01 mês e 24 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Opera-se a redução nesse "quantum", uma vez que o acusado, após não conseguir se apoderar da chave do veículo, passou a disputar com a vítima a posse do celular, portanto, na iminência de inverter a posse do bem, ainda que incialmente a sua intenção era a de subtrair o automóvel. 

Por derradeiro, quanto ao regime de cumprimento de pena, diante das peculiaridades do caso, crime cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, circunstâncias judiciais negativas e multirreincidência em crimes patrimoniais, fixa-se a modalidade inicial fechada, com fulcro no §2° e 3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FERNANDO FONSECA DE SOUZA como incurso no artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.  

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, os maus antecedentes, a reincidência específica em crime patrimonial e a pena aplicada a ser cumprida em regime semiaberto revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se, desde logo a guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

    Publicada em audiência.                                        

São Paulo, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA