1517149-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517149-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517149-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191997/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 19071085 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 77/21/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2191997 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVERSON BRANDÃO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária




Vistos. 



OTÁVIO HENRIQUE OLIVEIRA SILVA, CLEVERSON BRANDÃO e PAULO SÉRGIO DE SOUZA JORGE, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia no dia 14 de julho de 2021, durante período matutino, no interior de residência situada à Rua Armando Brussolo, nº 259, Lapa, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um quarto indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em face das três vítimas protegidas, nos termos do provimento CG nº 32/2000, as quais tiveram suas liberdades restringidas, os bens, documentos pessoais, cartões bancários e de lojas, além de diversos relógios de pulso, três espingardas, três fuzis, nove pistolas e dois revólveres, bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 30/34, pertencentes às vítimas 01 e 02, protegidas nos termos do provimento CG nº 32/2000.

Consta, ainda, que, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 17h:45min, na Avenida Professor Celestino Bourroul, altura do nº 34, Limão, nesta cidade e comarca, OTÁVIO HENRIQUE OLIVEIRA SILVA, CLEVERSON BRANDÃO e PAULO SÉRGIO DE SOUZA JORGE, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um quarto indivíduo ainda não identificado, possuíam e transportavam a pistola da marca Taurus, calibre .40, com numeração suprimida e o revólver da marca Rossi, calibre .38, com numeração suprimida, ambas de uso restrito por equiparação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, no dia 14 de julho de 2021, os denunciados, juntamente com um quarto indivíduo que ainda não foi identificado, dirigiram-se até a residência das vítimas 01 e 02 (protegidas) e, com uso de distintivos, camisetas e falsas viaturas descaracterizadas, abordaram a vítima 03 (protegida), funcionária doméstica que chegava ao local para trabalhar.

No primeiro momento, o indivíduo não identificado e PAULO desceram do veículo Fiat/Palio Weekend, cor prata, abordaram a vítima 03, passando-se por policiais civis, ostentando distintivos e camiseta com escritos policiais, relatando que haviam recebido denúncia de roubo e que os criminosos poderiam estar no quintal da residência. Logo atrás, veio CLEVERSON. Enquanto isso, OTÁVIO permaneceu na condução do veículo automotor, conforme link de vídeo de fls. 161.

No interior do imóvel, sob o comando dos agentes, a vítima 03 chamou pela vítima 02 para que abrisse a porta da residência. A vítima 02 observou os três indivíduos desconhecidos que se apresentaram como policiais civis, inclusive portavam distintivos da polícia civil e dois deles portavam armas de fogo de pequeno porte, todos usavam máscaras. Os insistiram para verificar toda a residência e, diante da hesitação da vítima, um dos homens forçou a porta e os criminosos entraram na casa.

Uma vez no interior da residência, os agentes mantiveram as vítimas 02 e 03 no quarto dos fundos, sob a supervisão do comparsa ainda não identificado. Momentos depois, a vítima 01 também foi subjugada e conduzida até o quarto onde já se encontravam as vítimas 02 e 03. No quarto, as vítimas passaram a serem vigiadas por PAULO, que a todo momento, com o uso da arma de fogo que portava, ameaça as vítimas, principalmente a de número 01, de morte. Além disso, uma das vítimas tivera as mãos amarradas com “enforca gato”.

Durante o tempo em que as vítimas ficaram rendidas sob a vigilância de PAULO, os outros três roubadores, dentre eles, OTÁVIO, que à essa altura já havia saído da condução do veículo para ajudar os comparsas, passaram a subtrair os bens acima mencionados, que guarneciam a residência. Após subtrair todos os bens, PAULO amarrou as vítimas com “enforca gato” e as trancou no quarto. Em seguida, os roubadores empreenderam fuga na posse dos objetos subtraídos na condução do veículo Fiat/Fiorino.

As vítimas conseguiram se soltar e acionar a polícia militar.

Policiais civis da 2ª DISCCPAT/DEIC, conforme relatório de investigação, possuíam informações privilegiadas e já investigavam as ações do grupo criminoso, efetuaram diligências no dia seguinte ao roubo em locais previamente selecionados, a fim de localizar o veículo Palio/Weekend, utilizado na prática delitiva e que possuía características peculiares (fls. 162/165). Por volta das 17h:45min, na Avenida Professor Celestino Bourroul, altura do nº 34, no posto de gasolina, os policiais encontraram o veículo supracitado, sem ocupantes. Realizaram campana, até que quatro indivíduos, dentre eles, PAULO, CLEVERSON e OTÁVIO, aproximaram-se para embarcar no carro, momento em que decidiram pela abordagem. O quarto indivíduo conseguiu fugir, mas os denunciados foram detidos.

Em revista pessoal, foram encontrados quatro distintivos falsos de Investigador de Polícia, sendo dois no bolso de PAULO e os outros dois, cada qual, nos bolsos de OTÁVIO e CLEVERSON. Além disso, com PAULO, foram encontrados uma máscara de proteção facial com brasão da Polícia Civil e um saco com anéis, brincos e corrente. Em revista veicular, os policiais encontraram duas armas de fogo, uma pistola da marca Taurus e um revólver da marca Rossi, ambas com numeração suprimida e carregadas.

Em continuidade às diligências, no interior da residência de PAULO, foram encontrados sete relógios de pulso, um boné, a quantia de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) e o veículo Nissan/Tida, placas ENR-4391, cor preta.

Presos em flagrante, Paulo, Cleverson e Otávio foram conduzidos ao distrito policial, onde permaneceram em silêncio (fls. 18/23) e foram reconhecidos pelas vítimas 01 e 02, como autores dos fatos (fls. 16/17). Ademais, as vítimas reconheceram dois dos relógios que foram encontrados com Paulo, bem como um boné (fls. 39/42).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  02 de agosto de 2021 (fls. 256/258). Os réus foram citados (fls. 417, 525 e 527). As Defesas prévias foram apresentadas (fls. 380/385 e 391/409). O recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de agosto de 2021 (fls. 421/422). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas de acusação e defesa. A defesa de Otávio e Cleverson desistiu da oitiva das testemunhas Roberto, Cláudio, Gustavo e Cintia. Os réus foram interrogados. 

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, pela defesa do réu Paulo foi reiterado a expedição de ofício ao Órgão competente que Administra a Plataforma Detecta, para pesquisa de movimentação na cercania do local dos fatos, pelo veículo Fiat Palio Weekend Cor Prata, Placa EPS1028, no dia 13/07/2021 e no dia 14/07/2021, a partir das 05:00hs, três horas antes do ocorrido. A resposta do ofício foi juntada às fls. 1023/1025.

As partes apresentaram alegações finais por memoriais. O Ministério Público – fls. 1034/1056,  requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa dos réus Otávio e Cleverson – fls. 1059/1082, por seu turno, requereu a absolvição dos réus com fulcro no artigo 386 inciso IV ou V, ou ainda pelo inciso VII. A Defesa do réu Paulo – fls. 1087/1103, em preliminar requereu a revogação de sua prisão preventiva, a inépcia da exordial acusatória pela não descrição individualizada da conduta do réu e não qualificação de forma minuciosa, não permitindo o exercício da ampla defesa, no mérito  requereu a absolvição do réu por falta de provas.
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

Não se entremostra matéria preliminar o pleito de revogação da prisão preventiva, de modo que de plano rejeito o pedido, até porque no desfecho do presente caso, a cautelaridade será reapreciada. Na mesma linha, afasto a preliminar por inépcia da inicial acusatória, vez que a exordial preencheu os requisitos descritos no artigo 41 do Código de Processo Penal, com a explicitação do fato supostamente criminoso, suas circunstâncias, a devida qualificação dos acusados, a tipificação do crime e o rol de testemunhas, tanto que possibilitou a apresentação de argumentos sólidos por parte do ilustrado defensor.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Passo a análise da prova obtida na fase administrativa. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/29 e 30/34), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 39/42), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 16/17), pelo laudo pericial dos acessórios apreendidos (fls. 355/358), pelo laudo da máscara (fls. 359/363), laudo dos relógios e brincos apreendidos (fls. 364/366), laudo dos distintivos apreendidos (fls. 367/371), laudo das armas apreendidas (fls. 372/379). Laudos dos aparelhos celulares apreendidos – laudo inicial 251.349/2021 (fls. 430/436) e complementar 348.155/2021 (fls. 782/787); laudo inicial 251.350/2021 (fls. 437/463) e complementar 348.157/2021 (fls. 736/743); laudo inicial 251.348/2021 (fls. 464/471) e complementar 348.153/2021 (fls. 730/735); e, laudo inicial 251.345/2021 (fls. 472/477) e complementar 348.153/2021 (fls. 744/779) e pela prova oral colhida.

A autoria, inicialmente, apontava para os acusados nos termos a seguir expostos.

A vítima protegida nº 01, ouvida em solo policial, narrou que residia no imóvel local dos fatos, juntamente com sua esposa VÍTIMA 02 e que possuíam uma funcionária há muitos anos na residência, a Sra. VÍTIMA 03, pessoa de sua confiança e que dispunha do controle remoto da garagem para entrar no imóvel. Disse que a referida funcionária entrava sempre pela porta da cozinha e passava pelo quintal onde ficavam dois cães bravos. Sobre os fatos ocorridos no dia 14/07/2021, por volta das 08h15, narrou que ouviu a VÍTIMA 03 chamando por sua esposa, estranhou a situação e pediu para que sua esposa descesse para verificar. Enquanto isso, foi até a janela de seu quarto e visualizou um indivíduo armado que lhe apontou a arma dizendo ser policial e ordenou que saísse da janela, pois havia ocorrido um roubo na região. Relatou que estranhou muito a atitude do suposto policial, o que o levou a acreditar que não se tratava de policial de verdade. Na sequência, três indivíduos desconhecidos, usando máscaras, distintivos da polícia civil e todos portando arma de fogo o renderam e o levaram até o quarto dos fundos onde já estavam subjugadas sua esposa e sua funcionária, sendo que um dos criminosos permaneceu na vigia. Descreveu um dos  indivíduos como sendo negro, 1,75m, magro, trajava boné na cor preta, calça jeans, camisa na cor preta e portava um revólver, sendo que tal indivíduo foi muito violento e ameaçador, fazendo ameaças de morte e amarrou as mãos das três vítimas com enforca-gato. Foram trancados num dos quartos. Após a fuga dos assaltantes levando seus pertences, conseguiram se soltar e pedir por ajuda. Informou que foram subtraídos jóias de prata e ouro, diversos perfumes, relógios de grife, uma coleção de bonés, uma coleção de carrinhos, uma coleção de Ferraris, aproximadamente 17 (dezessete) armas de fogo de sua coleção entre outros objetos, totalizando um prejuízo estimado em R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais). Na delegacia, reconheceu o acusado Paulo com 40% de certeza de se tratar do indivíduo negro que ficou vigiando-os no quarto e afirmou não ter certeza da participação dos outros dois acusados. Reconheceu dois  relógios e um boné encontrados na posse dos acusados como sendo de sua propriedade. (fls. 14/15).

A vítima protegida nº 02, ouvida em solo policial, no mesmo sentido das declarações prestadas pela vítima 01, seu marido,  disse que residia no local dos fatos e que a VÍTIMA 03 era funcionária da casa há aproximadamente sete anos, sendo pessoa de sua confiança e que possuía o controle remoto da garagem para adentrar ao imóvel todos os dias. Disse que na data dos fatos, dia 14/07/2021, por volta das 08h15, ao ouvir o barulho do portão automático se abrindo, ouviu sua funcionária chamá-la para abrir a porta da residência e ao aproximar-se da porta e deixá-la entreaberta, observou que a funcionária estava acompanhada de três indivíduos desconhecidos, sendo que sua funcionária então avisou que tais indivíduos eram policiais e que pediram para olhar o quintal para verificar se havia algum criminoso no local, pois havia ocorrido um suposto roubo na rua de trás da sua residência. Relatou que tais indivíduos portavam distintivos da polícia civil, ao menos dois portavam armas de fogo de pequeno porte e todos usavam máscaras. Informou que os supostos policiais insistiram para verificar a residência toda e não só o quintal, despertando sua desconfiança, momento em que um dos homens forçou a porta, possibilitando a entrada dos agentes no imóvel.  Foi levada com sua funcionária até o quarto dos fundos da residência com um dos criminosos, enquanto os demais foram ao encontro de seu marido. Disse que tal indivíduo ficava o tempo todo atento ao telefone que portava, chegando a atender ao menos duas ligações dizendo para uma quarta pessoa que não iria demorar e que estava tudo bem. Ao que parece, haveria um quinto criminoso dando cobertura ao demais. Depois que os agentes encontraram as armas da coleção, seu marido foi trazido e juntado a elas, sendo que outro criminoso, violento e ameaçador, passou a vigiá-los. Disse que tal indivíduo amarrou as mãos dos três com um enforca-gato. Disse que em dado momento conseguiu visualizar no corredor da casa um quarto indivíduo ajudando os demais criminosos e entrando em um dos quartos e logo depois saiu carregando uma mochila. Depois que os criminosos encontraram o controle da garagem, foram trancados em um dos quartos e ao perceber que os criminosos estavam deixando a residência, conseguiu cortar as amarras de todos com uma tesoura e seu marido conseguiu pedir ajuda para um vizinho. Relatou que os criminosos subtraíram aproximadamente cinquenta jóias entre peças de prata e ouro, diversos perfumes, cinco relógios de grife, uma coleção de bonés, uma coleção de carrinhos, uma coleção de Ferraris, entre outros. (fls. 12/13)

A vítima protegida nº 03, aduziu disse trabalhava para o casal de vítimas 01 e 02 como empregada doméstica havia 07 anos. Afirmou que na manhã do dia 14/07/2021, por volta das 08:15 horas, quando chegava no seu local de trabalho, foi abordada por três desconhecidos, que desembarcaram de um veículo de cor clara e se identificaram como policiais. Estavam utilizando roupa da cor preta e máscaras faciais com inscrição da Polícia, além de bonés e distintivos pendurados no pescoço, disseram que tinham recebido uma denúncia de que a residência estava sendo roubada. Acabou acreditando, uma vez que dias antes, ocorreu um roubo no bairro. Adentrou a residência pela porta de entrada e não pelo fundos devido ao cachorro Rottweiller que poderia avançar em alguém e tocou a campainha para acordar os patrões, pois não possuía a chave da porta, apenas do portão. Disse que seus patrões acordaram, momento em que os falsos policiais anunciaram o assalto, reviraram a residência, ameaçando todos, dando tapas nas costas do seu patrão e foram todos amarrados e trancados num dos quartos, enquanto os assaltantes procuravam objetos de valor. Disse que os criminosos ficaram pelo local cerca de uma hora aproximadamente, que seu patrão conseguiu se soltar e acionar um vizinho. (fls. 478)

A testemunha Alessandro Ferrante, policial civil ouvido na delegacia,  declarou que é integrante da Equipe Apolo 43, da 2ª Delegacia de Investigação de Crimes Patrimoniais do DEIC. Aduziu que investigavam um grupo criminoso que praticava roubos e extorsões em vítimas se passando por policiais civis. Os criminosos faziam o uso de distintivos, camisetas com inscrições da Polícia Civil e falsas viaturas descaracterizadas para abordarem vítimas como se fossem policiais realizando diligências investigativas. Após a falsa abordagem, os falsos policiais anunciavam o roubo e subtraíam os bens das vítimas. Disse que no dia 14/07/2021 foi apurado que esses mesmos falsos policiais teriam praticado um roubo no bairro da Lapa, conforme BO nº 1541/2021 do 7º DP Lapa, tendo os autores utilizado um veículo Fiat/Palio Weekend, cor prata, na ação criminosa, No dia seguinte, dia 15/07/2021, conseguiram verificar que o veículo Fiat/Palio Weekend, cor prata, utilizado pelos autores, estaria transitando pela cidade, sendo que conseguiram localizar o automóvel Fiat/Palio Weekend, cor prata, ostentando a placa EPS1028, parado num posto de combustíveis situado na Av. Professor Celestino Bourrol, 34, São Paulo/SP. Assim, com o apoio de outras equipes, realizaram campana e em determinado momento verificaram que quatro indivíduos iriam adentrar no veículo, sendo realizada a abordagem. Relatou que os indivíduos resistiram à ação policial, sendo necessário o uso de força para contê-los e nesse momento um dos indivíduos conseguiu se evadir do local. Os três detidos foram identificados como sendo CLEVERSON BRANDÃO, OTAVIO HENRIQUE OLIVEIRA SILVA e PAULO SERGIO DE SOUZA JUNIOR. Em revista, localizaram no bolso de Cleverson e Otavio um distintivo falso de Investigador de Polícia, e no bolso de PAULO dois distintivos falsos de Investigador de Polícia, uma máscara de proteção facial com brasão da Polícia Civil e um saco com anéis, brincos e corrente dourada. Em revista ao veículo Fiat/Palio Weekend encontraram uma pistola marca Taurus com numeração suprimida e um revólver marca Rossi também com numeração suprimida. Na sequência, diligenciaram na residência dos investigados, sendo que na casa do acusado PAULO encontraram sete relógios de pulso, um boné e a quantia de R$1.100,00 em dinheiro, bem como um automóvel Nissan/Tiida, placa ENR4391, cor preta, que também seria utilizado como viatura descaracterizada falsa pelos investigados. Informou que na delegacia especializada, as vítimas protegidas reconheceram dois relógios e um boné encontrados em posse dos acusados e em sala apropriada, as vítimas fizeram o reconhecimento dos acusados. (fls. 08/09)

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial civil Vinícius Machado, Vinícius, componente da Equipe Apolo 43. (fls. 10/11).

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls, 18/23).

Em juízo, a prova foi refeita.

Realizado o reconhecimento, as vítimas disseram que não tinham como reconhecer os agentes do roubo sofrido pois estavam de máscara, boné e luvas durante a ação criminosa. Sandra (vítima 2) disse que lembrava-se de três indivíduos entrando na residência, o primeiro com pele mais escura. Helena (vítima 3) disse que viu três agentes, eram altos e fortes e um era mais magro, todos estavam de máscara e boné. Um era negro e os outros dois eram pardos.  Jean (vítima 1) disse que viu três agentes dento de sua residência. Trajavam roupas da polícia, distintivo, boné e máscara. Dois brancos/pardos e um de cor negra. 

A vítima protegida nº 01 (Jean) assinalou que no dia 14 de julho pouco mais de 08h00 estava deitado em seu quarto junto com sua esposa quando ouviu vozes vindo da porta de entrada da casa. Era sua empregada chamando por sua esposa. Levantou-se e foi até a sacada quando viu indivíduos com máscaras e distintivos da policial na parte de baixo sendo que um deles lhe apontou a arma e mandou que entrasse pra dentro pois estava ocorrendo um assalto na casa de trás. Posteriormente, consolidado o assalto, foi perguntado acerca de cofre e armas, sendo que tentou negar. Ficou sentado em um banco de um dos quartos junto com sua esposa e sua empregada, sendo que permaneceram vigiados por um, enquanto os outros dois vasculhavam a casa. Foi agredido. Foram amarrados e trancados no quarto e depois que os criminosos fugiram, conseguiram se soltar com a ajuda de uma tesoura. Arremessou o vidro de remédio no vizinho e assim, chamando a atenção dele, conseguiu ajuda. Disse que os agentes subtraíram sua coleção de 225 relógios, coleção de carrinhos, coleção de armas, canivete, celular da esposa entre outros, ficando com um prejuízo de aproximadamente R$ 1.000.000,00. Disse que o indivíduo que estava vigiando a todos não estava armado, mas depois que sua coleção foi encontrada na casa, o indivíduo ficou com um de seus revólveres na cintura. Disse que tanto no DEIC quanto no 7º DP foram mostrados supostos agentes do roubo, mas não reconheceu. Viu uma Taurus calibre 38, oxidada e a outra era também uma arma oxidada. Esclareceu que não teve condições de reconhecer especificamente os relógios apresentados, uma vez que sua coleção era composta por vários relógios. Informou que no DEIC mostraram três indivíduos para reconhecimento e esclareceu que não teve condições de fazer o reconhecimento dos indivíduos porque estavam de máscara e boné. Por fim, disse que fez um adendo do boletim de ocorrência e trouxe um boné e um relógio Festina para casa.

A vítima protegida nº 02 (Sandra), ratificando o depoimento prestado na delegacia, aduziu que na data dos fato, sua assistente tocou a campainha, então, desceu para atender. Neste momento, já estavam entrando três indivíduos na residência com emblema da polícia dizendo que tinha acontecido um assalto e tinham pulado da casa de trás. Um deles forçou a porta e assim conseguiram entrar. Percebeu que se tratava de um assalto. Ficaram em poder dos criminosos em um dos quartos, foram amarrados e depois trancados. Relatou que a ação durou cerca de uma hora. Viu que os três estavam com armas nas mãos. Foram subtraídos joias, impressora, forno, perfumes etc. Foram levados mais de duzentos relógios, armas e uma coleção de boné. Recordou-se que apenas um relógio, um perfume e um boné foram recuperados. Por fim disse que não teve condições de fazer o reconhecimento dos acusados e pelo que se lembrava foram mostradas fotos dos agentes. 

A vítima protegida nº 03 ( Helena). Narrou que na data dos fatos, estava chegando na residência por volta das 08h15 quando foi abordada por três rapazes dizendo que "pulara" ladrão na residência. Acordou Sandra dizendo que tinha polícia no quintal. Percebeu que se tratava de um assalto. Foi amarrada com seus patrões e trancados no quarto, permanecendo assim por cerca de uma hora. Levaram a chave da casa que estava em sua bolsa. Da residência, levaram televisão, câmera, celular de Sandra, coleções etc. Disse que os três agentes estavam armados e com distintivo da polícia. Por fim disse que o reconhecimento na delegacia foi feito de forma pessoal no DEIC e mostraram três indivíduos. 

A testemunha Alessandro, policial civil, reiterando o depoimento prestado na fase administrativa, narrou que no dia 15 de julho de 2021 estavam passando pela Marginal Tietê e avistaram o veículo Palio Weekend aparentando ser o veículo utilizado no roubo ocorrido no dia anterior e assim acionaram reforço de outras equipes. Na abordagem, um indivíduo conseguiu fugir correndo, mas conseguiram deter os três acusados. Em revista. localizaram os distintivos, uma máscara de proteção com símbolo da policial civil e duas armas no veículo. O veículo Palio estava estacionado e os réus estavam se dirigindo até ele. Esclareceu que já tinham conhecimento que criminosos utilizando distintivos da polícia estavam utilizando um Palio Weekend na região da Lapa, Pompéia para cometer crimes. No dia anterior, apareceu na TV as imagens do roubo e o carro mostrado era o mesmo modelo dos boatos. A placa do veículo apreendido era diverso -  placa fria -, porém os detalhes do veículo eram iguais, cor das rodas, parte do rack do teto quebrado. Informou que outros carros semelhantes também foram abordados. Em relação ao veículo apreendido disse que o lacre da placa estava cortado. No momento que chegaram ao posto, aparentava ter cinco indivíduos, mas no “corre-corre” da abordagem conseguiram deter os três. No bolso de Paulo foram localizados dois distintivos e no bolso de Otávio e Cleverson foram encontrados um distintivo cada. As armas foram encontradas debaixo do tapete do banco traseiro. Relatou que teve conhecimento que uma das vítimas reconheceu Paulo 100% e 40% Cleverson e Otávio. Em diligências na casa de Paulo, foram localizados sete relógios sendo que dois foram reconhecidos pela vítima. Na abordagem, Cleverson disse que estava esperando um apontamento, sem mais esclarecimentos. Pelo que viu nas filmagens, pela compleição física disse que os réus guardavam semelhanças. Disse que participaram aproximadamente quinze policiais e que revistou apenas Cleverson. Foi na casa de Paulo e outros policiais na casa de Cleverson. Declarou que já tinham conhecimento de um boletim na corregedoria dando conta da viatura falsa, Palio Weekend, e já tinham conhecimento que indivíduos estariam usando viatura falsa se passando por policiais. No dia do roubo viram pela mídia e puxaram o boletim de ocorrência. No dia da abordagem, não estava na mesma viatura que o policial Vinícius. A viatura de Vinícius foi a primeira a chegar e passou a informação que localizaram distintivos no bolso de Paulo. Quando chegou, a abordagem já tinha se iniciado pelos outros policiais. Com a placa apreendida, feita a pesquisa Detecta, acusou o passagem por local próximo - Ponte do Piqueri, próximo ao bairro da Lapa.
 
 No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial civil Vinícius, aduzindo que tomaram conhecimento que indivíduos se passando por policiais civis com camiseta, distintivo, máscara, viatura falsificada efetuaram um roubo na área do 7º DP Lapa e subtraíram diversos bens entre relógios e armas. Passaram então a fazer serviço de campo e no dia seguinte, localizaram veículo em um posto próximo a Marginal Tietê com as mesmas características do veículo utilizado no roubo. Observaram o carro em campana velada e solicitaram apoio. Observaram a aproximação de quatro indivíduos e na abordagem um conseguiu fugir e conseguiram deter os três réus. Em revista pessoal, localizaram os distintivos nos bolsos dos réus e as armas no interior do veículo. Em diligência na residência de Cleverson e Otávio não localizaram produtos ilícitos, enquanto que na residência de Paulo localizaram sete relógios, sendo que dois foram reconhecidos posteriormente por uma das vítimas; quantia em dinheiro de R$ 1.100,00; um veículo e um boné. Ficou sabendo que uma das vítimas reconheceu 100% Paulo e os outros dois com 40% devido ao uso de máscara e boné. Mostraram as armas para as vítimas, mas não foram reconhecidas. Uma das vítimas reconheceu apenas dois relógios e um boné com certeza. Indagados, os réus falaram coisas desconexas. Participaram cerca de nove policiais da diligência. Esclareceu que avistou quatro indivíduos entre os três réus se dirigindo para o Palio estacionado no Posto. Com Paulo, os distintivo estavam no bolso lateral. A mãe de Paulo acompanhou a revista em sua residência. Indagado, Paulo alegou que os relógios estavam em sua casa, mas não entrou em detalhe. Esclareceu que o veículo estava com uma avaria no spoiler traseiro, rodas cinzas e a placa traseira estava com o lacre rompido. Por fim, disse que por meio do sistema Detecta obtiveram um direcionamento em relação ao trajeto feito pelo veículo e através disso conseguiram filtrar bem e pelos radares conseguiram monitorar e fazer o trabalho de campo.

A testemunha de defesa Victoria Marcella, esposa de Otávio, disse que não presenciou a detenção do acusado. No dia do roubo, asseverou que estava com o marido em casa e por volta das 8h20, Otávio estava fazendo  exercício com Cleverson na varanda. Inclusive mandou mensagem para não fazer barulho, pois o filho estava dormindo. Por volta das 09:30hs chegaram os dois eletricistas e juntamente com Otávio,  fora comprar materiais. Relatou que um pouco mais tarde Cleverson e Beatriz foram para casa de seu tio entregar um remédio. No dia em questão, disse que Cleverson dormiu em sua casa porque não sabia a hora exata que os eletricistas iriam chegar. Disse que Otávio e Cleverson estavam sempre juntos porque Cleverson não era habilitado e porque dias antes ele tinha sido sequestrado por uns policiais e estava com medo de andar sozinho. Na parte da tarde, por volta das 14h00, Otávio, Cleverson e Beatriz, foram pra a doceria da mãe de Otávio de Voyage prata e voltaram juntos às 21:00hs. No dia 15, disse que Otávio foi ao dentista pela manhã e na parte da tarde foi com Cleverson até o Carrefour fazer uma entrega e ao abastecer o carro Voyage foram presos, sendo que Cleverson foi preso com a chave do Voyage. No dia seguinte ao da prisão, tiveram que ir com o advogado para guinchar o carro do posto. 

A testemunha de defesa Beatriz Mariana de Oliveira Silva, menor de idade, disse ser irmã de Otávio e prima de Cleverson. Sobre os acontecimentos do dia 14 de julho, seu depoimento foi no mesmo sentido da testemunha Victoria. Disse que foi com Cleverson com o carro Voyage de sua mãe até a casa do tio de Victoria para entregar um remédio. No dia 15 de julho, disse que Otávio foi para o dentista pela manhã. Depois, Cleverson e Otávio foram fazer uma entrega. Ficou sabendo que passaram pela Carrefour e depois no posto para abastecer, onde foram presos. Nunca viu Paulo. 

A testemunha Agamenon, eletricista, declarou que não é parente de nenhum dos réus. Ficou sabendo da prisão depois. Disse que conhecia Otávio e que Cleverson estava junto quando foi prestar um serviço para o primeiro. Chegou por volta das 09h35, sendo que  marcou para 10h00. Saiu com Otávio e sua esposa para comprar material na Santil. Não se recordou da data.

Suzana, irmã de Otávio e prima de Cleverson, disse que no dia 14 de julho, no horário do roubo, os dois estavam na casa de seu irmão. No dia 15 os policiais chegaram na casa fazendo um escândalo pedindo armas, drogas, distintivo da polícia etc. e disseram que Otávio estava morto mas depois disseram que ele tinha sido preso em flagrante por extorsão mediante sequestro. Depois de um tempo, os policiais trouxeram seu irmão. A mãe e a avó passaram mal. Não acharam nada na residência. Informou que moram no mesmo quintal em família, sendo uma das casas- do total de dez - é ocupada por seu irmão, sendo que mora em outra unidade com Cleverson. Otávio trabalha com a família e Cleverson estava aprendendo o serviço. No dia do assalto foram trabalhar na parte da tarde. No dia 15 os dois foram trabalhar e saíram depois das 14h00 pois seu irmão tinha ido ao dentista. No dia seguinte foram guinchar o Voyage no posto. Afirmou que no dia do roubo, Cleverson ficou conversando com sua amiga das 08h48 até umas 09h15. Também confirmou que Cleverson não anda sozinho, porque ficou com medo pois policiais estavam pedindo dinheiro. 

A testemunha Lucas disse que Otávio é seu irmão e Cleverson é seu primo. Narrou que no dia 15 foi junto com Otávio ao dentista na parte da manhã e retornaram por volta das 13/14 horas. Depois, Otávio foi trabalhar e saiu com Cleverson para uma entrega e demorou para voltar. Por volta das 19hs apareceram policiais dizendo que Otávio estava morto, mas depois trouxeram Otávio. Foram ameaçados pelos policiais. Sua avó e Otávio foram agredidos. No dia anterior, 14, ficou sabendo que eles estavam na nova casa que seria reformada.

Ronaldo disse que não é parente de nenhum dos réus. Disse que a esposa de Otávio é sua sobrinha e que o casal iria reformar a casa. No dia 14,  acordou e tomou café junto com Cleverson. Saiu e quando voltou encontrou Otávio e Cleverson fazendo ginástica e ao sair para trabalhar chegaram os eletricistas. Mais tarde ligou para Victória para levar remédio para sua filha que estava passando mal. Cleverson e Beatriz foram levar o remédio.

Interrogado, o réu Paulo disse que prestava serviço com o cunhado e estava de benefício regime aberto fazia 10 meses. Sobre a acusação, negou qualquer envolvimento. No dia do assalto estava dentro de casa com seu irmão. No horário do assalto, ligou para a empresa de ônibus pois na mesma semana um motorista de micro-ônibus havia batido em seu veículo e queria resolver o problemas. Disse que ficou em casa das 08:00 hs até 12h00 hs do dia 14, mas depois disse que saiu de casa somente às 15h30 para buscar a mãe no serviço e que mora no bairro da Casa Verde, muito distante do local do roubo. No dia 15, saiu de casa por volta das 15:30hs e pediu o Palio emprestado de um conhecido, Hugo José, porque seu carro estava quebrado e foi no posto para abastecer. Encontrou Cleverson no posto e quando foi cumprimentá-lo já foram abordados pelos policiais e levados cada um para uma viatura. Disse que foram torturados no carro da polícia para devolverem as armas, relógio etc. Afirmou que não acharam nada com eles e na sua residência, chegaram por volta das 20:00hs, depois de terem ido na casa dos outros réus. Antes disso, ficaram muito tempo no posto com os policiais. Disse que na época da reprodução simulada, os próprios peritos acharam que eram muito diferentes dos criminosos da filmagem. Admitiu que tem relógios, gosta de relógios e tem réplicas. O boné Oakley é réplica. Indo em direção ao DEIC, os policiais ligaram para a imprensa. Apreenderam seu Samsung J, preto, chip 963090968. Dos sete relógios encontrados, quatro eram réplicas, dois Festinas. Um original dourado. Um Tissot. O original ganhou da namorada e as réplicas pagou cerca de R$100,00/R$150,00. Declarou que o encontro no posto com os corréus foi ocasional por volta das 17:30hs, seguido da abordagem policial. Negou que tivesse distintivo. máscara da polícia civil ou armas no carro. As jóias eram de sua esposa, mas eram bijouterias. Já passou por presídios, onde conheceu Cleverson em um deles. Quanto a Otávio, disse que não conhecia. Na abordagem, tinha cerca de vinte policiais. Teve disparo. Afirmou que em sua posse não foi encontrado nada e não acompanharam a revista no veículo. Ficaram sabendo que estavam sendo incriminados quando estavam no DEIC quando apresentaram as armas. Na simulação, o perito mostrou a filmagem original e fizeram diversas vezes. Quando estava dentro da viatura os policiais colocaram o distintivo em seu pescoço.

Interrogado, Otávio disse que nunca foi processado e trabalhava com a mãe na confeitaria. Negou qualquer envolvimento. No dia 14 de julho disse que Cleverson dormiu na casa para a qual iria se mudar. Fizeram exercícios, o eletricista chegou e foi com a esposa e os dois eletricistas até a Santil. Cleverson foi levar o remédio para um tio com a irmã Beatriz. No dia 15, acordou e levou o irmão até o dentista, voltou e foi fazer uma entrega com Cleverson porque tem habilitação. Passou no mercado e foi ao posto e abasteceu o carro, utilizando cartão de crédito. Saiu do posto e Cleverson disse que tinha avistado um colega, deu uma volta e parou novamente no posto para encher o pneu, momento em que ocorreu a abordagem policial. Estava com o Voyage de sua mãe em nome de terceiro, não tinha nenhuma arma ou distintivo. Na abordagem não encontraram nada, tudo foi forjado. Não viu Paulo chegando. Estava com celular Xiaomi, preto, não se recordando do número. Foi muito agredido e não deram a oportunidade de apresentar sua versão na delegacia. Não tem apelido. Quando estava no chão, colocaram o distintivo no seu pescoço e não se lembra quem foi abordado primeiro.

Interrogado, o réu Cleverson disse que estava em livramento condicional. Negou as acusações. Declarou que no dia 14 estava ajudando Otávio e Victoria na casa deles e dormiu lá. Acordou cedo, praticou exercícios físicos com Otávio no terraço. Depois desceu para tomar banho, momento em que os eletricistas chegaram. Enquanto Otávio, a esposa foram para a Santil com os eletricistas, permaneceu na casa com Beatriz e o filho do casal. Depois que o casal retornou, foi com Beatriz entregar um remédio para filha de Ronaldo de carro. Retornaram e pegou Otávio e foram para Pompeia. Depois do serviço, rertornou com Otávio e Beatriz. No dia seguinte levou Otávio até a casa do irmão Lucas para irem no dentista. Pegou a mãe de Otávio e Beatriz e foram fazer feira. Passou na casa de Otávio para deixar algumas coisas e voltou pra Pompeia no horário em que Otávio já tinha chegado. Foram fazer uma entrega e passaram no mercado para comprar ingredientes no Carrefour e foram abastecer o carro. Quando estava saindo avistou Paulo e pediu para Otávio dar uma volta e retornar. Era por volta das 17:40hs. Logo depois que cumprimentou Paulo, quando Otávio se aproximou, foram todos enquadrados pela polícia. Colocaram, além deles, mais quatro pessoas todas no chão. Em momento nenhum estava com armas ou distintivos. No local tinham várias câmeras e quando os policiais começaram a espancá-los, um dos mais velhos alertou os outros sobre a existência das câmeras. Disse que os próprios policiais colocaram os distintivos. Ficou mais de uma hora dentro da viatura com seu celular no bolso. Disse que os policiais não acharam nada e ao ver sua ficha criminal passaram a agredi-lo. Disse que não viu como Paulo chegou até o local. Disse que tem alguns conhecidos em comum com Paulo.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva dos réus em relação ao delito de porte ilegal de armas e da autoria dos réus Paulo e Cleverson para o delito de roubo majorado.

Incontroverso o assalto. Incontroversa a utilização do veículo Fiat Palio Weekend, como também o Fiat Fiorino. E a contar com o número de agentes do crime; utilização de veículos; utilização de identificações de policiais, não há a menor dúvida do vultoso prejuízo que as vítimas proprietárias da residência assaltada tiveram.

As imagens do relatório policial inicial escancaram a ação criminosa.

As vítimas narraram com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração dos seus bens. 

As vítimas foram subjugadas e ameaçadas, sendo que o Sr. Jean foi agredido por um dos criminosos. Ficaram sob a vigilância de um deles enquanto os outros recolhiam objetos valiosos de coleção de relógios, armas, carrinhos, bonés etc. 

As vítimas ainda confirmaram que os agentes estavam armados, com máscaras, bonés e luvas, o que inclusive, impossibilitou que fizessem o reconhecimento em juízo.

Após o recolhimento dos objetos, de posse do controle remoto da garagem do imóvel, os criminosos amarraram as vítimas e as trancaram num dos cômodos da residência e assim conseguiram fugir levando a grande quantidade de objetos de grande valor.

Pouco importa no presente caso que as vítimas não tenham reconhecido os réus, mormente, Paulo e Cleverson, uma vez que as provas reunidas em desfavor deles, quando esmiuçadas conferem suporte hábil a reconhecer o envolvimento de ambos na empreitada.

Não se pode perder de vista que havia a notícia que agentes disfarçados de policiais há algum tempo vinham praticando assaltos à residências. 

E o ponto de partida para desnvendar o caso diz respeito à localização do mesmo veículo utilizado no assalto – Fiat Weekend - , no dia seguinte, e na posse do réu Paulo! 

A propósito, as imagens apontadas pela Defesa (fls.1068) não permitem chegar a conclusão exata do ocorrido naquela oportunidade. Veja-se. Os réus mencionam encontro ocasional entre eles, mormente Cleverson e Paulo, e que não carregavam nada de ilícito ou suspeito, ao passo que os policiais informaram que agiram quando os quatro agentes, três réus e um que fugiu, faziam menção de entrar justamente no veículo Fiat Palio Weekend.

Torno a dizer que as imagens proporcionadas não trazem clareza suficiente para afastar uma ou outra versão, de forma que de rigor verificar qual versão se ajusta mais à realidade.

Um ponto incontroverso, até trazido pela Defesa do réu Paulo, é que este teria corrido no momento. Daí porque a partir deste ponto, não há como estabelecer que os réus estavam amistosamente se reunindo naquela ocasião, até porque não teria sentido algum tentar escapar do cerco policial. E se bem verdade que uma imagem mostra um policial correndo com um fuzil, de outra parte não há elementos concretos para dizer se houve ou não disparo no local. A propósito, temerário seria, com a quantidade de pessoas no local, que fosse produzido algum.
Curioso, ainda, mencionar que os réus Cleverson e Otavio disseram ter chegado num outro veículo ao local da prisão, veículo tal que teria sido guinchado no dia seguinte. Contudo, não há nenhuma prova hábil para atestar tal situação. Mera menção, numa situação como esta, não equivale ao ato de provar algo. Sequer a chave do tal automóvel foi apreendida ou localizada. 

Se os policiais inclusive apreenderam dois veículos  - um no posto e outro na casa do réu Paulo – qual seria a razão para deixar para trás o suposto terceiro veículo?

Passo a passo, o enfraquecimento cabal da versão dos réus para justificar o tal encontro ocasional no local da prisão. 

Outrossim, como visto, os policiais foram uniformes e as versões restam intocáveis. 

No dia seguinte ao assalto, conseguiram identificar o veículo utilizado no roubo e prender os réus na posse dos distintivos falsos, uma máscara com o emblema da polícia civil e dentro do veículo Palio Weekend, duas armas com a numeração raspada. 

Os policiais esclareceram em depoimento judicial que já tinham conhecimento que criminosos se passando por policiais civis utilizavam o veículo Palio Adventure para cometer crimes na região. Através da imagens veiculadas pela mídia e pelo boletim de ocorrência conseguiram identificar características do veículo, como parte do spoiler traseiro danificado, rack no teto, rodas na cor cinza, para-choque na cor diversa da cor do veículo e vidros escuros. Após refinamento através do sistema Detecta conseguiram direcionar o trabalho de campo, sendo que no final da tarde do dia seguinte do roubo, conseguiram localizar o veículo Palio com as mesmas peculiaridades físicas correspondentes as imagens das câmeras de segurança, notaram que a placa estava com o lacre rompido e resolveram fazer breve campana. 

Ao mesmo tempo, uma das testemunhas já acionou outras equipes policiais que chegaram ao posto praticamente no exato momento em que quatro indivíduos se direcionavam para embarcar no referido veículo sendo que um deles conseguiu fugir, mas lograram êxito em deter os três réus. 

Em revista localizaram no bolso da calça de Paulo dois distintivos da polícia civil e no bolso da vestes de Cleverson e Otávio um distintivo cada. Em revista ao veículo, as armas com numeração suprimidas apreendidas foram localizadas. 

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicarem os acusados, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Neste passo, tendo em vista que os réus estavam vinculados ao carro do assalto; tendo em vista que foram surpreendidos com distintivos e ainda duas armas, a toda evidência há um entrelaçamento de todos com o assalto do dia anterior.

Contudo, necessário aferir apreciar as provas para chegar a conclusão final dos envolvidos no roubo.

Não resta dúvida da autoria de Paulo e Cleverson, embora não reconhecidos pelas vítimas.

A versão exculpatória do réu Paulo se mostrou fantasiosa, mendaz e restou isoladas nos autos, uma vez infirmada pelo conjunto probatório amealhado. 

Paulo, admitiu que em sua residência realmente tinha sete relógios e “bijouterias”. Ocorre que sua versão para justificar a posse de tais objetos e o não envolvimento no roubo não convenceu. Seria coincidência superlativa ter o réu apanhado emprestado de um conhecido exatamente no dia 15 de julho um Palio Weekend com as mesmas características físicas do veículo utilizado no roubo e ainda mais, ter em sua residência algumas réplicas de relógio e originais, no total de sete e jóias que alegou serem bijuterias. 

Coincidência de objetos de crime, coincidência do veículo! 

O laudo de fls. 355/358 atestou que havia acessórios de ouro – fls. 355/358, além do laudo do celular de Paulo – fls. 460/462, constar imagens de relógios em redes sociais na mesma data que ocorreu o roubo.

Não eram simples bijouterias!  

Neste ponto, vale ressaltar como bem ponderou a vítima Jean, ao final de suas declarações, que devido a grande variedade de objetos de coleção subtraídos pelos criminosos é praticamente impossível o casal de vítima olhar uma peça de qualquer coleção que possuíam e porventura apreendido e afirmar de pronto que o objeto fazia ou não parte de seus bens. Neste contexto, Jean reconheceu dois relógios além de um boné, não significando que outros bens apreendidos nos autos não lhes pertençam de fato.

Com relação a resposta da pesquisa Detecta requerida pela defesa - fls. 1023/1025, também corroborou com a investigação do DEIC, porquanto os criminosos utilizaram outra placa no veículo Palio no dia 14 de julho, pois a pesquisa retornou que a placa pesquisada não circulou no dia do roubo.

Além disso o réu não juntou qualquer documento ou arrolou qualquer testemunha que comprovasse suas alegações. Quem seria o agente que lhe emprestou justamente o Fiat Weekend??? Existe?

Já os réus Cleverson e Otávio, primos, arrolaram parentes para serem ouvidos, além de um eletricista que não soube precisar a data em que compareceu na residência de Otávio. 

No entanto a situação probatória para cada um deles é distinta. 

Explico.

As versões apresentadas por Cleverson e Otávio não merecem prosperar, na medida em que as testemunhas arroladas por eles em suma, apresentaram a mesma versão na tentativa de os eximirem de suas responsabilidades. No entanto, não há nenhum outro elemento de prova nos autos que comprovasse de forma cabal as versões apresentadas.   

Vale frisar que os depoimentos prestados pelas testemunha de defesa devem ser analisadas com ressalvas, além disso, há algumas contradições. 

A testemunha Victória e o réu Otávio disseram que Cleverson não era habilitado, no entanto Beatriz e o próprio réu Cleverson confirmaram que ele utilizou o Voyage, inclusive Victoria afirmou que na data da prisão em flagrante, a chave do citado veículo estava com Cleverson.  

Outro ponto um tanto curioso é que o eletricista Agamenon disse que marcou que passaria às 10:00hs na casa de Otávio, mas Victória disse que Cleverson dormiu na residência pois não sabia que horas os eletricistas iriam passar, sendo que Cleverson nem ao menos foi até a loja com eles para comprar os materiais. Ficou na residência com a testemunha Beatriz e o filho do casal. 

Além disso, durante o período que ocorreu o assalto, Otávio e Cleverson estariam na varanda fazendo exercícios físicos, sendo que Victoria afirmou que mandou mensagem para o marido não fazer barulho e a testemunha Suzana afirmou que Cleverson por volta das 08:48hs ficou conversando com sua amiga via aplicativo até 09:15hs, porém, não há nenhuma comprovação, o que seria facilmente providenciado com a juntada de prints das supostas conversas. Tampouco foi juntado documento que comprovasse que o veículo Voyage teria sido guinchado do posto no dia posterior.

Acrescente-se, ainda, a manifestação do MP nas alegações finais no sentido da possibilidade dos réus terem participado do assalto e em seguida retornaram para casa. A distância é diminuta.

Portanto as versões apresentadas não foram