1517098-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Indagados informalmente, confessaram o tráfico. Diante dos fatos, foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia.  Em juízo, disse que estavam em patrulhamento num local conhecido pelo tráfico. Os dois correram para dentro de um comércio abandonado tipo ferro velho. Conseguiram abordá-los e com Rodrigo foi encontrado dinheiro numa bolsa e com o Anderson estava o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517098-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517098-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190713/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 19048702 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2457/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2190713 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE PAULA SOUSA e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
ANDERSON DE PAULA SOUSA e RODRIGO RAMOS DE SOUSA estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e unidade de propósitos, teriam trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 68 (sessenta e oito) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 50,1g (cinquenta gramas e um decigrama), e 40 (quarenta) pedras de “crack”, com peso líquido de 6,9g (seis gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, fotografia de fls. 28 e laudo de constatação de fls. 31/34.  
Conforme o apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido por ser ponto de narcotráfico, quando viram os denunciados. Notaram que ANDERSON estava na posse de uma sacola verde, enquanto RODRIGO trazia consigo uma bolsa a tiracolo. 
Quando viram a presença policial, os denunciados tentaram fugir, mas não conseguiram, sendo abordados na sequência. Os Policiais encontraram as drogas mencionadas no interior da sacola verde, e encontraram na bolsa a quantia de R$ 75,50.
Indagados pela equipe, confessaram a prática do delito informalmente.  Diante dos fatos, foram conduzidos à Delegacia onde, interrogados perante à Autoridade Policial, preferiram silenciar (fls. 17/18 e 19/20).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/04
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 07/08
Fotografia dos entorpecentes apreendidos às fls. 28
Laudo de Constatação às fls. 31/34
A denúncia foi recebida no dia 17 de agosto de 2021 às fls. 104/105, tendo o denunciado LEANDRO apresentado Defesa Prévia às fls. 110/114.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foram tomados os interrogatórios dos acusados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da demanda, a fim de que Anderson seja condenado nos termos da denúncia e Rodrigo seja absolvido da imputação. A Defesa de Rodrigo pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recurso em liberdade. A Defensoria Pública requereu, em favor de Anderson, a absolvição do réu com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, a concessão de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se aos acusados a prática dos delitos configurados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 
A acusação procede parcialmente. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados (fls. 01), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 122/123), por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 31/34), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria de Anderson, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. 
Quanto a Rodrigo, a absolvição é medida que se impõe. Vejamos!
O Policial Militar CHRISTOPHER HANI COSTA SOUSA, na delegacia, disse que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido por ser ponto de mercancia de drogas, tratando-se de um beco, momento em que viu os dois indiciados, sendo que Anderson estava com uma sacola verde e Rodrigo com uma bolsa à tiracolo. Contou que assim que os rapazes notaram a presença policial, tentaram fugir, mas não conseguiram e foram abordados. Após revista pessoal, encontraram as drogas mencionadas na sacola verde e a quantia de R$ 75,50 na bolsa à tiracolo. Indagados informalmente, confessaram o tráfico. Diante dos fatos, foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia.  Em juízo, disse que estavam em patrulhamento num local conhecido pelo tráfico. Os dois correram para dentro de um comércio abandonado tipo ferro velho. Conseguiram abordá-los e com Rodrigo foi encontrado dinheiro numa bolsa e com o Anderson estava o entorpecente. Já tinha abordado os réus no mesmo local. As abordagens sempre se deram no período noturno. No local, confessaram.
O Policial Militar WILLIAN DA SILVA SACRAMENTO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento ostensivo em local conhecido pela venda de entorpecente. Ao visualizar a viatura se evadiram para um lugar que aparentava ser um ferro velho; foi atrás e conseguiu abordar; com Anderson estava a bolsa com as drogas e o outro, Rodrigo, estava com o dinheiro dentro da bolsa a tiracolo.  Alegaram que trabalhavam juntos na venda de entorpecente. Não os conhecia. Já tinha os vistos no local no horário noturno, diversificado. Trabalha das 17 as 5 da manhã. O dinheiro era trocado. Não sabe se o dinheiro tinha cheiro. A abordagem se deu depois das 21 horas. Os réus estavam em pé na esquina parados e ao avistar a equipe saíram de forma acelerada.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
O réu ANDERSON DE PAULA SOUSA, na delegacia, preferiu ficar em silêncio. Em juízo, disse que estava indo comprar maconha e encontrou com Rodrigo no caminho. O traficante não estava e ficaram ali esperando. A viatura entrou e foram abordados em frente ao ferro velho. Acharam uma sacola com drogas no ferro velho e dinheiro com o Rodrigo. Já foi condenado por tráfico. É autônomo. Vende bala, água. O entorpecente estava atrás de uma chapa de alumínio. Não pode correr porque é deficiente físico. Conhece o Rodrigo de vista. Rodrigo estava com a mochila de serviço.
O réu RODRIGO RAMOS DE SOUSA, na delegacia, preferiu ficar em silêncio. Em juízo, disse que estava saindo do trabalho e no caminho encontrou o Anderson e foram comprar o cigarro de maconha. Não encontraram ninguém, momento em que e a viatura chegou e os abordou. Tinha dinheiro do seu trabalho; ganha por diária. Trabalha como garçom. Os policias encontraram uma sacola que estava perto do escadão, onde tinha o entorpecente. Tem 18 anos. É a primeira vez que teve problema com a Justiça. Estuda das 07 ao 12 hs; as 14 horas inicia o trabalho e sai por volta das 23 horas. No local, se trabalha por diária. Só fazia uso de maconha. Quando da abordagem não correram, só andaram. O réu Anderson tem dificuldade para andar. Nunca tinha sido abordado pelos policiais. A gerente Angélica Juliana quem lhe pagava mediante recibo.
Das provas carreadas aos autos, tem-se que a condenação deve recair apenas sobre o réu Anderson. Isso porque, apesar da materialidade do crime ter sido devidamente comprovada, a autoria delitiva do réu Rodrigo não foi demonstrada.
O réu Rodrigo afirmou que trabalha como garçom e que o dinheiro que foi encontrado dentro de sua bolsa era referente à diária que tinha recebido. Aliado à versão apresentada, a Defesa obteve êxito ao juntar o comprovante de fls. 118, que confirma os dizeres do réu.
Além disso, os policiais confirmaram que com Rodrigo foi encontrado apenas o valor em espécie e o réu confessou que estava no local para adquirir maconha para uso pessoal. Destarte, não existem provas suficientes para que haja a condenação do réu.
Em contrapartida, o réu Anderson foi abordado com uma sacola que continha toda a droga descrita na denúncia (cocaína e crack), em quantidade e circunstância suficientes para demonstrar a traficância.
Importante salientar que não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais teriam algum motivo para incriminar o réu de forma gratuita e "plantar" a droga no momento da abordagem.
Além disso, o réu foi preso em flagrante, no exato momento que carregava a sacola com as drogas e que tentou fugir, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu Anderson estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu ANDERSON no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há a incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor em relação ao réu Anderson por ele ter sido condenado recentemente pelo mesmo delito, o que indica fortemente uma personalidade voltada à prática do narcotráfico. 
Considerando o montante da pena fixada, a grande quantidade de entorpecente apreendido e a recente condenação pelo mesmo delito, Anderson começará a cumprir a pena em regime fechado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ANDERSON DE PAULA SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, incurso pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e para absolver o réu RODRIGO RAMOS DE SOUZA da imputação que lhe foi feita, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Considerando que permanecem íntegros os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu Anderson, NÃO concedo o direito de recurso em liberdade.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA