1517626-21.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517626-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517626-21.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197488/2021 - 14º D.P. PINHEIROS,
19172929 - 14º D.P. PINHEIROS, 3800/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2197488 - 14º D.P.
PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ VICTOR E SILVA BORELA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos, 

JOSÉ VICTOR E SILVA BORELA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §4º, IV, por três vezes, em concurso material do artigo 69, 
todos do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do 
artigo 70 (concurso formal) do Código Penal, porque, conforme consta da peça 

acusatória, no dia 21 de julho de 2021, às 20 horas, no interior do Shopping Villa 
Lobos, na Avenida Doutora Ruth Cardoso, 4777 nesta cidade e comarca da capital, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos na companhia da 
adolescente Mellina Camargo De Melo Bortoli Llamazalez, subtraiu para eles, 
diversas peças de roupas, sendo 01 (um) par de meia avaliado em R$ 39,90 (trinta e 
nove reais e noventa centavos) pertencente ao estabelecimento LOJAS PITICAS; 01 
(uma) blusa corta vento, 01 (uma) bermuda, 01 (uma) blusa de manga longa, 01 (uma) 
camiseta, (01) um “blusão”, avaliados em R$ 1.199,50 (mil cento e noventa e nove 
reais e cinquenta centavos) bens pertencentes ao estabelecimento TRACK&FIELD 02 
(duas) camisetas, 01 (uma) calça jeans, 01 (um) shorts jeans, avaliados em R$ 
929,60 (novecentos e vinte e nove reais e sessenta centavos) pertencentes ao 
estabelecimento LEVI'S. E porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço nesta
cidade e comarca da capital, corrompeu a menor de 18 (dezoito) anos de idade M.C. 
M. B. L, com ela praticando a infração penal abaixo descrita (fls. 02/04).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05/06), sendo a a prisão convertida em 
preventiva (fls. 74/78).
A denúncia foi recebida (fls. 100).
O réu foi regularmente citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 
112/119), sendo mantido o recebimento da denúncia.   
Durante a instrução foram ouvidos os representantes das vítimas, duas testemunhas e
uma informante. Ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, mas 
reconhecimento de continuidade delitiva entre os furtos e concurso formal com a 
corrupção de menores.   A defesa pleiteou, em suma, absolvição quanto ao crime de 
corrupção de menores, mas subsidiariamente que seja reconhecido concurso formal com
os furtos. No tocante aos furto, requereram a aplicação da pena base no mínimo 
legal, reconhecimento de atenuante da confissão espontânea de continuidade 
delitiva, aplicando-se regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de 
liberdade por restrita de direitos.      

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade e autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de apreensão (fls. 
33/34), bem como pelas provas orais produzidas.
O acusado confessou a prática dos furtos. Afirmou, em suma, ser dependente químico 
e que tinha dívidas de drogas, sendo que seus ais estavam viajando. Por essa razão,
praticou os furtos, juntamente com Mellina. Disse não saber que Melina era menor, 
acreditando que tivesse vinte anos. Somente soube que era menor na Delegacia. Disse
que estava ficando com Melina há cerca de um mês. Disse ter conhecido Melina em um 
bar (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O representante da empresa vítima Piticas, Rogerio Claudiano Calegari, afirmou que 
trabalha como vendedor da loja e que na data dos fatos, atendeu um rapaz e uma 
moça, que pegaram umas espadas de criança que estão no local para crianças 
brincarem, os quais guardou. A moça ficou andando na loja, olhando os produtos e 
não viu quando pegaram uma meia do Naruto. Depois que os dois saíram, seguranças 
compareceram na loja, dizendo que os dois porque havia mercadorias da loja em poder
dos dois. Reconheceu a meia encontrada com os dois. Em uso, não reconheceu o réu 
(cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A representante da vítima Track & Field, Eduarda Aparecida Brunetti Do Nascimento, 
afirmou, em suma, que é vendedora na loja. Aduziu que, na data dos fatos, um casal 
entrou na loja e o rapaz pegou peças das araras e entrou em um provador, onde a 
menina entrou também. Logo depois, saíram dizendo que nada tinha dado certo, mas 
que tinham deixado as peças no provador. Deu falta de algumas mercadorias e foi 
atrás deles, que estavam na loja Levis. Seguranças já havia sido acionados e tinham
sido parados na saída do shopping, reconheceu as peças subtraídas que estavam com o
casal. Em juízo, reconheceu o réu como autor do delito (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Theo Magalhães de Oliveira, representante da empresa vítima LEVI's, afirmou que é 

vendedor na loja. Na data dos fatos, um casal entrou na loja. O rapaz pegou algumas
peças e entrou no provador. Quando ele saiu do provador, percebeu a falta de uma 
peça. O rapaz levava uma mala, razão pela qual pediu para que abrisse e viu a 
camiseta no interior. O indivíduo pediu desculpas, dizendo que teria colocado por 
engano. Percebeu que tinha pegado mais peças e chamou os seguranças, que o 
abordaram já fora do shopping. Viu peças de outras lojas também. Em juízo, não 
reconheceu o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive).
O policial militar Artur Ferri López declarou, em suma, que foram acionados por 
seguranças do shopping porque haviam detido o réu e a namorada por suspeita de 
terem furtados algumas lojas. Na mochila da namorada do réu, encontraram produtos 
de lojas diferentes. O réu confessou a prática do furto A menina que estava com réu
era sua namorada e disseram morar juntos. Os dois disseram que eram menores, mas 
depois disseram que somete ela era menor. O acusado não se mostrou surpresa ao 
falarem que a comparsa era menor (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do 
sistema One Drive).
Caique Aparecido Guedes Teixeira., também policial militar, declarou, em suma, que 
foram acionados em razão da ocorrência de furto no shopping.  No local, um rapaz e 
uma moça estavam detidos por seguranças. Os dois confessaram a prática do furto. A 
menina disse que era maior, mas no Distrito policial, constaram que ela era menor. 
Os dois disseram para o depoente que eram namorados, mas não se lembra se disseram 
morar juntos. O acusado não se mostrou surpreso, quando constataram que ela era 
menor. Disse ter entrevistado os dois separadamente (cf. mídia digital armazenada 
em nuvem através do sistema One Drive).
Em juízo, Maria de Fátima e Silva Borela, mãe do acusado, relatou ter tomado 
conhecimento do fato pelos policiais, os quais disseram que o réu havia dito ser 
menor de idade. Não conhece Mellina e afirmou que seu filho morava com a família 
(cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Dessa forma, está comprovada a autoria do acusado nos crimes de furtos, bem como a 
causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
Ademais, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, 
caput, do Código Penal, pois os crimes são da mesma espécie e foram praticados nas 
mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar. Embora se tratem de condutas 
autônomas, fictamente devem ser consideradas como desdobramentos de um só agir.
No tocante ao crime de corrupção de menor, este também restou devidamente 
comprovado, eis que, sendo crime formal, segundo entendimento consolidado nos 
tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização 
independe da prova de que a adolescente tenha sido efetivamente corrompida. A 
propósito, confira os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento 
de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." 
(REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012)
2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.
Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014).

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA
REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É 
imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio
ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema 
recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso
especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo 
Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º 
da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o 
menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não
há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na 
segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram 
enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas 
corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013).

Cumpre ressaltar que a alegação do réu de que não sabia a menoridade de Melina e as
declarações escritas por ela consistem em declarações não dotadas de qualquer 
credibilidade. Isso porque os policiais narraram que os dois disseram ser namorados
e que o acusado não se mostrou surpreso quando apurada a idade da menina. Ademais, 
ainda que conste do perfil de Mellina no Facebook, data de nascimento em “05 de 
abril de 2001”, não restou comprovado nos autos a data em que inserida referida 
informação. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu por furtos 
qualificados pelo concurso de agentes e corrupção de menores é medida que se impõe.

Passa-se à dosimetria das penas, observadas as diretrizes do artigo 68 do Código 
Penal.

Na primeira fase, nada a denotar. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo, a saber: 
em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias multa para cada um dos furtos. Quanto a 
corrupção de menores, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da 
confissão espontânea. Todavia, deixo de aplicá-la, pois as penas já se encontram no
mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça,). Já quanto a corrupção 
de menores, ausentes tanto agravantes, como atenuantes. Assim, mantenho as penas 
fixadas na primeira fase.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento e diminuição da pena, mantendo-se pena 
fixada na primeira fase com relação a todos os delitos.  
Diante da continuidade delitiva entre os furtos e considerando que as penas dos 
crimes são iguais, aumento em 1/4 a pena de um deles, fixando-a em 02 (dois) ano e 
06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em face do concurso material com o crime de corrupção de menores, o somatório das 
penas dos crimes é de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo
33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e 
a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal 
imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas 
de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade 
pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente 
no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser 
indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.

O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal, para condenar JOSÉ VICTOR E 
SILVA BORELA, qualificado nos autos  como incurso no do artigo 155, §4º, IV, por 
três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, caput, 
da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 03 (três) ano
e 06 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 
12 dias multa, no patamar estabelecido.    A pena privativa de liberdade fica 
substituída por prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública e pena de 
prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) 
salário mínimo, a critério do Juízo das Execuções Criminais,
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da 
prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado 
imediatamente.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Havendo habeas corpus pendente de julgamento, remeta-se cópia desta sentença ao E. 
Tribunal de Justiça para instrução do writ.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

