1517480-48.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... militares, visando combater o tráfico de drogas no local dos fatos em virtude de denúncia nesse sentido – W1907041193 –, para lá se dirigiram.
No local, os policiais avistaram o denunciado acompanhado do adolescente, ambos em atitude suspeita, sendo que o denunciado tinha uma sacola na mão. Ao perceber a presença policial, a dupla se assustou e o réu soltou a sacola ao chão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517480-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517480-48.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
BRENO DOS REIS GOES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
BRENO DOS REIS GOES (RG. 20060577/MG) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, na data de 19 de julho de 2019, por volta das 17h30min, na Rua Artemia Cruz, n.º 72, Artur Alvim, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso com o adolescente Raphael Hilário da Silva Pereira, de 16 anos de idade, trazia consigo uma sacola contendo 23 porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 64,8 g (sessenta e quatro gramas e oitodecigramas); 67 papelotes de cocaína, com peso líquido de 46,7 g (quarenta e seis gramas e sete decigramas); 121 eppendorf's de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 13,2 g (treze gramas e dois decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares, visando combater o tráfico de drogas no local dos fatos em virtude de denúncia nesse sentido – W1907041193 –, para lá se dirigiram.
No local, os policiais avistaram o denunciado acompanhado do adolescente, ambos em atitude suspeita, sendo que o denunciado tinha uma sacola na mão. Ao perceber a presença policial, a dupla se assustou e o réu soltou a sacola ao chão. 
Diante da fundada suspeita, os policiais procederam à abordagem, identificando o denunciado e o adolescente Raphael.
Os policiais verificaram que na sacola que estava na posse do denunciado havia 23 porções de maconha, 67 papelotes de cocaína e 121 eppendorf's de crack. Também foram apreendidos R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais) em espécie, que o adolescente trazia consigo.
Informalmente, o denunciado e o adolescente infrator admitiram a traficância. Mas, ao ser formalmente interrogado, o denunciado não quis se manifestar. Já o adolescente, disse que empinava pipa quando um desconhecido apareceu e pediu para que guardasse um dinheiro.
Em 05 de agosto de 2021, foi determinada a notificação do acusado (fls. 162/163). O acusado foi notificado (fls. 173). Defesa prévia apresentada (fls. 178). Em 06 de outubro de 2021, a denúncia foi recebida (fls. 181/182). O réu foi citado a fls. 190. Nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da menoridade, afastamento da causa de aumento, aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), disque denúncia n.º W19070411 (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 30/33) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 103/106), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local e as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu BRENO optou por permanecer silente (fls. 13). 
Em Juízo, o réu BRENO negou a prática do delito. Disse que estava na comunidade com amigos num churrasco. Os policiais chegaram e fizeram a abordagem. Foi agredido por um policial que alegou que tinha drogas na viatura e que seria responsabilizado. Não tinha inimizade com este policial, mas já havia sido abordado por ele. Outro menino foi colocado na viatura. Não havia sacola de drogas ou dinheiro em poder deles. Aliás, o outro menino nem mesmo estava junto quando foi abordado. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos guardas civis metropolitanos, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha JARDE, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que foram averiguar o disque denúncia de tráfico. Ao entrar na viela depararam com o réu e um rapaz. O réu estava com a sacola plástica e a dispensou ao solo. Ambos foram abordados. Havia uma quantidade de dinheiro com o menor. Eles confessaram que estavam no local traficando. Não conhecia o réu até a data dos fatos. Na sacola havia maconha e cocaína, mas não lembra as quantidades. 
Da mesma forma, a testemunha BRUNO, policial militar, em Juízo, relatou que foram averiguar um disque denúncia de tráfico no local. Ao chegaram no ponto indicado, viram os dois, sendo que um segurava uma sacola e o outro  estava com o dinheiro. O rapaz que estava com a sacola largou a sacola com drogas. na entrevista, o maior confessou e não lembra o que o menor falou. Na sacola havia cocaína, salvo engano. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, os fatos descritos na denúncia, descrevendo que o réu estava na posse da sacola com drogas, na companhia do adolescente que, por sua vez, guardava o dinheiro proveniente da venda de drogas.
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante, apresentando comportamento nervoso ao avistar a polícia, trazendo consigo uma sacola contendo 23 porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 64,8 g (sessenta e quatro gramas e oitodecigramas); 67 papelotes de cocaína, com peso líquido de 46,7 g (quarenta e seis gramas e sete decigramas); 121 eppendorf's de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 13,2 g (treze gramas e dois decigramas). 
Logo, todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
O mesmo não pode ser dito em relação a majorante do  artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, no tocante a participação do adolescente, em que pese o relato dos policiais sobre a confissão informal do menor no momento da abordagem, o certo é que, ouvido perante a autoridade policial, na presença da genitora, o adolescente afirmou que estava no local soltando pipa, quando um indivíduo passou correndo e lhe entregou o dinheiro, mandando que o guardasse. Ficou assustado e guardou.  Em seguida, foi abordado juntamente com outras dez pessoas. O policial encontrou drogas com um indivíduo. Indagado sobre o dinheiro, contou sobre o ocorrido. Por fim,  negou o envolvimento com a traficância (fls.14).
Em juízo, o menor não foi ouvido e não foram produzidas outras provas efetivas sobre o envolvimento dele com o réu e a traficância. Note-se que ele não foi surpreendido vendendo drogas ou na posse de substâncias entorpecentes, bem como não confessou a autoridade policial e justificou que o dinheiro lhe teria sido entregue por terceiro, que fugia do local. 
Ao contrário do réu que foi detido na posse dos entorpecentes,  em verdade contra o menor há apenas uma confissão informal, não apresentada à autoridade policial.  
Desta feita, em que pese o relato dos policiais sobre confissão informal no local dos fatos, o certo é que o menor negou o envolvimento com o delito perante a autoridade policial, não foi surpreendido na venda ou na posse de entorpecentes, não foi citado no disque denúncia e, em juízo, não foram produzidas novas provas acerca de sua participação na traficância. 
Assim, diante da fragilidade do conjunto probatório, é de rigor o afastamento da causa de aumento.   
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas nos autos do processo n.º 1501109-72.2020.8.26.0228 – 29ª Vara Criminal, que transitou em julgado após a data destes fatos (fls. 170/171), demonstrando que o envolvimento com traficância não era apenas uma situação isolada na vida do acusado. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, em razão da quantidade de variedade de drogas, bem como da condenação definitiva que ostenta. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, uma vez que o réu, quando dos fatos, era primário. De outro lado incide a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 10/10/2000 – 18 anos), razão pela qual reduzo a pena até o mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu BRENO DOS REIS GOES (RG. 20060577/MG), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando a incidência do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, por insuficiência de provas.
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
De outro lado, o réu permaneceu solto durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a presença dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA