1517454-94.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... sua abordagem.
Realmente existe um ponto de tráfico no local próximo ao local em que o interrogado mora.
O interrogado sempre comprou drogas para seu consumo, não participava do tráfico.
Havia mais pessoas perto do trailer.



Em seu interrogatório, a ré Tania disse que tem antecedentes criminais, mas não possui envolvimento nos fatos descritos na denúncia. 
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517454-94.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517454-94.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TANIA GUIMARÃES FERNANDES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


DONVANE SANTOS RIBEIRO e TANIA GUIMARÃES FERNANDES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 00h30min, em via pública, na Rua Padre Achilles Silvestre, altura do nº 152, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 19 (dezenove) envelopes transparentes com cocaína, com peso líquido total de 6g (seis gramas), 31 (trinta e um) microtubos com cocaína, com peso líquido total de 12,7g (doze gramas e sete decigramas), 21 (vinte e uma) porções de maconha, com peso líquido total de 45,7g (quarenta e cinco gramas e sete decigramas), 13 (treze) frascos plásticos contendo maconha, com peso líquido total de 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas), 10 (dez) frascos de lança-perfume, com volume líquido total de 100 ml (cem mililitros) e 30 (trinta) pedras de crack, com peso líquido total de 10,8g (dez gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 154).


A denúncia foi recebida em 7 de julho de 2022 (fls. 156).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 6/7, pelo laudo de exame toxicológico de fls.144/147 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu Donvane disse que estava chegando em casa do serviço da tapeçaria e no caminho comprou um papelote de cocaína, pois é usuário de drogas.
O interrogado encontrou com sua esposa e começou a discutir com ela. Ambos foram abordados por policiais quando estavam indo para casa e os policiais, que já estavam com as drogas mencionadas na denúncia, disseram falsamente que todos os entorpecentes eram do interrogado.  
Porém, o réu possuía apenas um pino de cocaína consigo, além de R$ 110,00 em dinheiro.
O interrogado trabalha no Habib's sexta, sábado e doingo durante a noite e em uma tapeçaria durante a semana.
O réu não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem.
Realmente existe um ponto de tráfico no local próximo ao local em que o interrogado mora.
O interrogado sempre comprou drogas para seu consumo, não participava do tráfico.
Havia mais pessoas perto do trailer.



Em seu interrogatório, a ré Tania disse que tem antecedentes criminais, mas não possui envolvimento nos fatos descritos na denúncia. 
Os policiais abordaram o casal andando na rua e na ocasião, a interrogada e o corréu estavam brigando porque ele estava gastando o dinheiro das contas a pagar; o réu tinha R$ 110,00 consigo, que foi pego pelos policiais.
Segundo a interrogada, o policial Carlos Henrique teria dito  que a denúncia teria sido feita por causa de uma briga de casal e que o outro policial teria dito que se tratava de denúncia versando sobre tráfico de drogas.
O corréu Donvane é usuário de drogas e só foi encontrada uma porção de entorpecente com ele, e não três.
Todas as porções comercializadas na região em que a interrogada mora são embaladas da mesma forma, a vácuo.
O tráfico anterior ao que a interrogada respondeu é de 2008, quando foi transportar drogas para outro Estado.
A interrogada é manicure e estava regularmente cumprindo o regime aberto quando foi presa, ao passo que marido é tapeceiro e faz bicos em um depósito de gás.
A ré também usa drogas, cocaína, mas no dia dos fatos não tinha usado.
Tinha mais pessoas perto do local da abordagem.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Carlos depôs que foi pago via COPOM que havia um casal praticando tráfico de drogas no endereço mencionado na denúncia, sendo que a mulher estava de jaqueta preta e calça jeans e o rapaz com moletom cinza e calça cinza.
Assim que a viatura virou a rua, os réus tentaram se evadir do local, atravessando.
Na busca pessoal, foram encontrados três papelotes de cocaína em poder do réu.
No local em que a solicitante havia informado, o depoente encontrou um saco preto dentro de uma barraca, próximo de um carro vermelho. Nessa sacola tinha cocaína, em papelotes e pinos, maconha, frascos de lança-perfume e crack.
O réu tinha R$ 110,00 em dinheiro trocado e a ré R$ 5,00 em moeda.
O réu não soube explicar a origem do dinheiro que possuía;
Em certo momento, a solicitante fez contato com o parceiro do depoente e reafirmou que os réus estavam fazendo o tráfico de entorpecentes, bem como que o local em que a droga estava era perto de um carro vermelho e de uma barraca, o que correspondia ao local onde o próprio depoente havia encontrado o entorpecente.
Os réus negaram a prática do crime ao serem abordados.



De igual forma, o policial Lucas reconheceu os réus em juízo e relatou que foi paga a ocorrência de um casal na prática do tráfico de drogas no local mencionado na denúncia. 
Conseguiram localizar os réus mediante as características informadas, que foram abordados. 
Quando o depoente estava vistoriando o local, a pessoa que tinha feito a denúncia cegou e confirmou que os réus estavam na prática do tráfico de drogas e até mostrou onde os entorpecentes estavam sendo guardados, próximo a um carro, perto de um trailer.
Quando avistaram a equipe chegando, os réus estavam próximo ao local onde as drogas estavam e tentaram sair de perto do local.
Não se recorda o que os réus disseram ao serem abordados
Havia maconha, cocaína e crack em poder dos réus, em porções individuais e em quantidade compatível com o tráfico 
Também foi apreendido dinheiro com o réu, mais de cem reais em cédulas trocadas
A droga encontrada com o réu era semelhante à droga encontrada no interior da sacola.
Foram apenas encontradas moedas com a ré
Os réus estavam praticamente do lado do trailer em que a droga estava, sozinhos.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.



No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


Quanto ao réu Donvane: