1517234-18.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... o celular no chão. Já foi condenada por tráfico, roubo e extorsão. Estudou até o primeiro ano do segundo grau. Trabalhava com programas, ganhava cerca de R$ 800,00
Como visto, em que pese a insurgência da defesa, os depoimentos prestados pelos policiais e vítima foram coesos e uníssonos, todos indicando a ré como autora do delito.. 
Ficou demonstrado que a vítima teve seu celular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517234-18.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517234-18.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2200825/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 13013237 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2980/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2200825 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiana Cristina Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

FABIANA CRISTINA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, parágrafo 4°, incisos IV c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal , porque no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 17h00min, na Avenida Rio Branco, na altura da Praça Princesa Isabel, Santa Cecília, nesta Comarca da Capital, durante calamidade pública, agindo em unidade de desígnios e comunhão de vontades com um agente do sexo masculino não identificado, subtraiu para eles, o aparelho celular Moto G7, marca Motorola, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Carlos Gonçalves Fiusa.
A acusada foi presa em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia em fls. 55/57.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2020 (fls. 98/99). A ré foi citada (fls. 107) e apresentou Defesa Prévia em fls. 114/117.
Confirmado o recebimento da denúncia, concedeu-se a liberdade provisória à acusada (fls. 124/125).
Em audiência foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo a acusada interrogada ao final.
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a materialidade e autoria do delito, requerendo o afastamento da agravante da calamidade pública. Pugnou pela exasperação da pena base em razão da reincidência e maus antecedentes da ré, fixando-se o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda.
 A Defesa apresentou suas alegações por escrito, e tecendo considerações sobre a fragilidade da prova produzida, requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 176/180)

É o relatório
D E C I D O

A ação penal é procedente, em que pese o esforço argumentativo da Defesa. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral.
Igualmente certa a autoria delitiva.
A vítima Carlos Gonçalves Fiúsa reconheceu a ré apresentada em audiência. Disse que no dia dos fatos, por volta das 17h20, estava em seu carro, com o vidro semiaberto, quando parou em um farol, próximo da cracolândia. Estava no banco do passageiro, um indivíduo se aproximou ao dele, abaixou o vidro  e pegou seu celular, que estava no suporte de colocar o aparelho. O declarante saiu correndo atrás do indivíduo, pois não notou que o celular fora entregue à ré, pelo indivíduo. O declarante não chegou a ver a mulher, quem viu foi seu filho. Seu filho deu ré no veículo, praticamente a encurralou. A ré jogou o celular, ele ficou totalmente danificado Seu celular valia cerca de R$ 1100,00 
A testemunha Guilherme de Sousa Fiúsa reconheceu a ré apresentada em audiência.  Disse estava dirigindo o carro com o seu pai quando um indivíduo se aproximou do lado do seu pai, que estava com um pouco da janela aberta, e pegou o celular de dentro do suporte do veículo. Viu o exato instante em que o indivíduo entregou o celular para a ré, ela estava parada na calçada, bem próxima, a uns três carros de distância. A ré já parecia estar esperando o celular, ele jogou diretamente  pra ela, mas caiu no chão Viu o exato instante em que a ré dispensou o celular, quando foi abordada pela polícia.  
A testemunha Elio Pinheiro de Souza, guarda municipal, disse que foi acionado por munícipe comunicando sobre um furto de celular. Chegando ao local, vítima e o filho estavam próximos da ré, a qual estava parada ali. No instante em que ela avistou o depoente, lançou o aparelho em um terreno baldio. Não se recorda ao certo da explicação dada pela ré. Os fatos ocorreram na região da cracolândia, os furtos são muitos comuns, há muitos usuários lá. O celular foi recuperado. As vítimas contaram que a subtração fora praticada por um indivíduo, o qual entregou o celular à ré e fugiu na direção da cracolândia.
A testemunha Wallace Rodrigo de Paula Moura corroborou o relato do colega. Disse que viu o exato instante em que a ré lançou o celular na direção do terreno baldio. Não conhecia a ré anteriormente
A ré, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que é dependente química, e na ocasião dos fatos estava  sob efeito de entorpecentes, estava ali para fazer programas, parada na esquina. Havia muita gente ali, não viu o instante em que o indivíduo subtraiu o celular. Apenas viu um celular no chão e resolveu pegar, achou que alguém tivesse deixado cair ali, nem viu de onde caiu.  Viu uma correria e se assustou, então jogou o celular no chão, não viu onde caiu. Foi acusada de furto pela vítima. Não conhecia ou as testemunhas anteriormente. Acredita que possam ter se confundido, pois a viram pegando o celular no chão. Já foi condenada por tráfico, roubo e extorsão. Estudou até o primeiro ano do segundo grau. Trabalhava com programas, ganhava cerca de R$ 800,00
Como visto, em que pese a insurgência da defesa, os depoimentos prestados pelos policiais e vítima foram coesos e uníssonos, todos indicando a ré como autora do delito.. 
Ficou demonstrado que a vítima teve seu celular subtraído do interior do veículo, por um indivíduo que o entregou à ré, a qual estava bem próxima do primeiro indivíduo, inequivocamente atuando em seu apoio. Configurada, portanto, a autoria delitiva, na modalidade da coparticipação, pois embora não tenha praticado o núcleo do tipo penal, a ré concorreu para a prática criminosa, e de forma fundamental. 
Destaque-se, nesse passo, que a testemunha presencial Guilherme, filho da vítima, viu o exato instante em que o indivíduo entregou o celular diretamente à ré, ainda que ele tenha caído no chão por um instante, contrariando a versão da acusada de que apenas pegou o telefone que estava caído no solo, por coincidência.  Ademais, a testemunha mencionou que vira a ré próxima ao indivíduo, em atitude de quem presta cobertura à ação, conduta que não pode ser confundida com a de profissional do sexo à espera de cliente. 
Acrescente-se, ainda, que a vítima e a testemunha presencial reconheceram a ré de forma segura como sendo uma das autoras do crime em questão, apresentando relatos seguros e firmes sobre a dinâmica fática, com riqueza de detalhes. Diversamente do alegado pela Defesa, não se verificam contradições nos depoimentos da vítima e de seu filho, no que tange à forma como recebido o aparelho pela ré. Trata-se, apenas, de relatos feitos sob diferentes pontos de vista. 
Acrescente-se, ainda, que os guardas civis ouvidos igualmente confirmaram a dinâmica dos fatos relatada pela vítima e testemunha, tendo informado que recuperaram o celular, considerando que presenciaram a ré dispensá-lo por cima de um muro, atitude incompatível com a daquele que simplesmente encontrou um bem na via pública. 
Friso que não se deve duvidar dos depoimentos dos guardas civis, ouvidos como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.
Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).
A prova oral evidenciou, portanto, de forma clara, que a ré praticou a subtração  do aparelho celular de propriedade da vítima, agindo em comparsaria com outra pessoa não identificada, em divisão de tarefas para o êxito da empreitada criminosa.
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito, observando-se que a qualificadora capitulada deve ser mantida. O concurso de agentes foi demonstrado amplamente pela prova oral, conforme já exposto. 
Evidente, portanto, que a prova amealhada confirma a denúncia, não havendo insuficiência de provas ou em dúvida aptas a beneficiarem a ré, pelo que imperiosa a condenação.
 
Passo, assim, à dosagem da pena:

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do §4º do artigo 155 do mesmo Código Penal. Isso porque a ré ostenta duas condenações anteriores, ostentando maus antecedentes. Justifico, assim, a exasperação da pena base por considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquela que já praticou outros tantos delitos, demonstrando absoluto descaso com as regras de convívio social. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência, enquanto que a outra configura circunstâncias pessoais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Fixo-lhe a pena-base, por conseguinte, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Presente a agravante da reincidência (fls.30/41 – considerando o cumprimento de pena – feito nº 7018011-85.2012.8.26.0050), majoro a pena de mais 1/6, totalizando 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.
Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.
Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que o réu tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Assim, de rigor a não aplicação da agravante.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada.
A teor do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena imposta à acusada, diante de sua reincidência e maus antecedentes Anoto que o lapso temporal de prisão preventiva da ré foi diminuto, não tendo eventual detração o condão de ensejar a fixação de regime aberto.

Dispositivo.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR, como incursa nas sanções do artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, a ré FABIANA CRISTINA SILVA, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, considerando em especial a reincidência da ré, deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta à acusada por restritivas de direito.
No mais, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos autorizadores para decretação da prisão, não se tratando de delito cometido com violência ou grave ameaça.
Dê-se ciência à vítima.
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA