1517099-40.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1517099-40.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517099-40.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2204588/2019 - 68º D.P. LAGEADO, 6305909 - 68º D.P. LAGEADO, 1926/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2204588 - 68º D.P. LAGEADO, 1926/19/331 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME GOMES TRINDADE e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.


GUILHERME GOMES TRINDADE, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 15 de julho de 2019, por volta da 13h, na Rua Carolina Fonseca, nº. 297, Itaquera, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente conluiado com terceiro desconhecido, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra vítima Antônio José Pereira Mota, uma mochila, contendo diversos equipamentos de uso por profissionais de farmácia e medicina como medidor de pressão e glicose, além de notas fiscais e da moto Honda/CG 160, placas FZX-1693, pertencentes à vítima. 
Auto de prisão em flagrante à fl. 05; termo de depoimento às fls. 07/10; termo de declarações à fl. 11; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 12; termo de interrogatório à fl. 13; boletim de ocorrência às fls. 14/18; auto de reconhecimento de objeto à fl. 19; auto de exibição e apreensão às fls. 20/21; auto de entrega à fl. 23; laudo pericial da moto às fls. 121/123; 
Recebida a denúncia no dia 05 de agosto de 2019 (fl. 104), o réu foi regularmente citado (fl. 124) e apresentou resposta à acusação às fls. 128/129.
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, a vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Vejamos.
O réu foi preso em flagrante após subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila e a moto Honda/CG 160, placas FZX-1693, pertencentes à vítima.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares foram acionados via COPOM a respeito de algumas ocorrências de roubos realizadas com o uso da motocicleta Honda Pop 100, de cor vermelha, placas FMW-3549. Em pesquisa, localizaram o endereço do proprietário e seguiram para lá. 
Chegando ao local, foram recepcionados por Antônio Souza Trindade, genitor do acusado, o qual alegou que o seu filho havia chegado há pouco tempo com a motocicleta vermelha. A moto foi adquirida por sua filha, mas quem usava era GUILHERME no trabalho de motoboy. Franqueada a entrada, os milicianos se dirigiram ao fundo do imóvel e constataram que a moto vermelha era de fato a mesma utilizada para a prática dos roubos. Ato contínuo, o acusado tentou se esconder e empreender fuga, contudo, Antônio Trindade apontou aos policiais que o filho estava - na “laje” da residência. Apesar da tentativa de fuga, GUILHERME foi detido.
Nesse interim, os policiais tomaram ciência de que outra motocicleta fora localizada abandonada na Rua João Siqueira de Afonso. Questionado, o acusado assumiu a prática do delito de roubo e contou que guardou alguns pertences subtraídos na padaria onde trabalha, onde, de fato, foram encontrados. A moto abandonada também foi localizada e a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade.
A vítima, da mesma forma, narrou detalhadamente o evento, informando que estava realizando entregas de mercadorias do site “Mercado Livre” com sua motocicleta Honda/CG 160, placas FZX-1693, momento em que foi abordada por dois indivíduos que subtraíram, mediante o emprego de arma de fogo, o baú da moto (que acondicionava os produtos e suas respectivas notas fiscais), sua mochila com diversos pertences e sua motocicleta. Salientou que os indivíduos utilizavam uma moto vermelha com adesivo colorido de flores colado no escapamento, existente na moto do réu, conforme fotografias de fl. 122. 
Na sequência, foi informado pela Polícia Militar que a sua motocicleta havia sido localizada na Rua João Siqueira de Afonso. Ao comparecer à unidade policial, reconheceu a motocicleta vermelha utilizada pelo acusado, a sua mochila com os diversos pertencentes e GUILHERME como sendo um dos autores da prática delitiva, o qual, na hora dos fatos, encontrava-se na garupa e, inclusive, foi o indivíduo que pilotou a sua moto após subtraí-la. 
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.
Em juízo, Antônio Trindade, genitor do acusado, declarou que, apesar da moto estar em nome da sua filha mais velha, era GUILHERME quem a utilizava em tempo integral. Com relação aos fatos, afirmou que saiu para trabalhar, enquanto sua esposa foi ao hospital socorrer sua mãe, deixando os filhos dormindo em casa. Quando sua esposa retornou, GUILHERME disse que iria sair para fazer entregas da padaria onde trabalhava, saindo a pé.  Mais tarde, voltando do trabalho, Antônio estava na garagem de sua casa, quando os policiais militares o abordaram questionando se havia uma motocicleta no imóvel. Prontamente, o declarante confirmou, dizendo que era de seu filho e franqueou a entrada dos milicianos no local. Segundo ele, os agentes informaram que GUILHERME havia matado uma pessoa e, em seguida, foram embora com informações a respeito da vestimenta do seu filho. Posteriormente, os policiais retornaram à residência,  revistaram o quarto de GUILHERME e pegaram uma foto dele. Na sequência, seu filho chegou do trabalho e foi fumar no degrau da escada, momento em que foi abordado pelos policiais e “esperneou” quando foi algemado. 
Em solo policial, o réu negou a prática do delito a ele imputado sob a alegação de que só utiliza a motocicleta Honda Pop 100, de cor vermelha, placas FMW-3549, para trabalhar. Afirmou, ainda, desconhecer a mochila encontrada no estabelecimento comercial onde exerce suas funções. 
Em juízo, manteve a mesma negativa. Não soube explicar, contudo, como os policiais encontraram a mochila com os pertences da vítima no estabelecimento comercial onde ele trabalhava, nem o porquê da motocicleta roubada ter sido abandonada nas cercanias de sua residência.
Evidente que sua narrativa não é crível, pois os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, especialmente no que se refere ao acusado ter confessado a prática do delito, como também informado que deixou a mochila da vítima na padaria onde trabalhava. Tal fato foi confirmado pela proprietária do estabelecimento, que entregou o objeto aos milicianos. Ainda, encontraram os equipamentos de uso por profissionais da farmácia e medicina dentro da mochila, evidenciando que realmente se tratava dos pertences de  Antônio José Pereira Mota. 
Não bastasse isso, a motocicleta possui um adesivo colorido no escapamento que ajudou a vítima a identificá-la. Por fim, o réu foi reconhecido pelo ofendido indubitavelmente, de modo a corroborar integralmente a pretensão ministerial.
Outrossim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, pois dois foram os agentes que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito.
Ainda, a causa de aumento referente à prática do delito de roubo mediante o emprego de arma de fogo deve ser reconhecida, em que pese não ter sido apreendida, eis que a vítima narrou com veemência ter sido ameaçada com o artefato.
Neste sentido, majoritária a jurisprudência atual:
“TJSP - Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Suficiência de provas à condenação – Acusado preso em flagrante em poder de parte dos bens subtraídos – Reconhecimento pessoal pelas vítimas – Confissão judicial pelo acusado –  Afastamento das causas de aumento – Impossibilidade – A não apreensão da arma de fogo e a não identificação do comparsa não impedem o reconhecimento das causas de aumento – Crime consumado – Réu que se apoderou dos bens – Súmula 582 do STJ – Penas-base reduzida ao mínimo legal –    Circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade reconhecidas, mas sem repercussão na pena – Sumula 321 do STJ  – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Mantido – Vencido este Relator que reduzia o percentual do acréscimo para 1/3  – Aumento me 1/6 pelo concurso formal – Regime inicial fechado – Adequação à hipótese dos autos – Apelo defensivo desprovido por maioria de votos. (Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 02/03/2017) – negrito aposto.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo nos exatos moldes do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa à época dos fatos, mas deixo de reduzir a reprimenda porque já fixada no patamar mínimo.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3. Ainda, ante ao acolhimento da causa de aumento exercida pelo emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 2/3, sendo fixada em 08 anos, 10 meses e 20 dias, e ao pagamento de 21 dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Em atenção ao quantum da pena, fixo o regime fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUILHERME GOMES TRINDADE como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e, também, ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2020.

ERIKA FERNANDES FORTES
            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA