1517991-75.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517991-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517991-75.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN CARVALHO DE JESUS


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
CRISTIAN CARVALHO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 05h, em ocasião de calamidade pública, na Rua Vitoriano de Oliveira, nº 139, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com 03 (três) indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência física, exercidas com a simulação do emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, bem como o veículo Fiat/Siena, placas KVB 2580, avaliado em R$ 13.000,00 (treze mil reais), pertencentes à vítima David Lima dos Santos (fls. 67/69). 
A denúncia foi recebida (fls. 85/87), o acusado foi citado (fls. 126/128) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 113/118).  
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 124 e 201), em 13 de dezembro de 2021 realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 149), e, em continuação, em 26 de junho de 2022 (fl. 201). Foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 214/220).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal, pois o conjunto probatório mostra-se frágil. Subsidiariamente, pugnou pelo(a) i) a fixação das penas bases nos mínimos legais; ii) a fixação de regime prisional "diverso do fechado"; iii) o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 'j', do Código Penal; iv) a detração penal; e v) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 221/226).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação do acusado. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 ou 14), Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), Termos de Depoimentos (fls. 07 e 08), Termo de Declarações (fl. 09), Auto de Exibição, Apreensão, Avaliação e Entrega (fl. 10), Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo (fl. 11) e Relatório Final (fls. 48/50).
A autoria do crime ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Nathã Stenico, policial militar, recordou-se dos fatos em juízo. Estavam em patrulhamento de rotina, "já no fim do serviço, visando roubos a pontos de ônibus e transeuntes, que é o que predomina na nossa área, nesse horário"; no momento em que iriam "lavar" a viatura, pela "Carlos Lacerda", foram informados por um indivíduo que, "mais pra frente na via", havia "uma motocicleta com 02 (dois) indivíduos praticando diversos roubos na localidade". Deslocaram-se até o local indicado, o qual era divisa com o "16º" Batalhão. Elucidou que, em determinado ponto da via, depararam-se com várias vítimas de roubo "informando que acabaram de ser roubadas". Encontraram com a família de uma das vítimas e foram comunicados da subtração de um veículo, o qual, na fuga, os roubadores "bateram" – "e saíram do veículo e tomaram destino ignorado". Narrou que continuou o patrulhamento juntamente de seu companheiro de farda a fim de localizar os roubadores e foi surpreendido por outra vítima que acabara de ser roubada – "quando, na via que o carro tava abandonado, um senhor desceu correndo a rua informando que havia acabado de ser roubado por uma motocicleta com dois indivíduos". Nesse momento, a motocicleta "cruzou com a viatura no contrafluxo da via"; deram ordem de parada e os indivíduos não obedeceram; realizaram breve acompanhamento "por duas ou três ruas" quando o indivíduo que, posteriormente detiveram, pulou da garupa da moto – "no sentido contrário da moto". Prenderam o acusado em flagrante e conduziram-no ao 47º Distrito Policial. Na delegacia, "o proprietário do Siena reconheceu ele" como "sendo o autor do roubo". Os roubadores, na motocicleta, estavam próximos ao local do carro batido –"[distantes] nem 50 metros, virando a esquina". Repisou a existência de várias vítimas, "porém, na hora de ir para a delegacia, só encontramos a vítima do carro, que era a que efetivamente estava lá. O restante das vítimas foram tudo trabalhar, que estavam indo trabalhar de manhã". O ofendido disse que os roubadores foram violentos, fizeram menção de estarem armados e "levaram o carro". Agrediram o ofendido – "bateram". Não acompanhou o reconhecimento realizado no distrito policial – "a gente não pode acompanhar".
Renan Luciano Batista Moreira, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Nathã. Repisou que "esse rapaz [réu] pulou da moto em movimento, o parceiro dele conseguiu se evadir né, e a gente conseguiu prender ele". Outras vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo. Aduziu que "no carro", "eram mais ou menos quatro" vítimas. Assentou que a vítima havia batido o carro no momento da abordagem dos roubadores. Não se recorda se o réu disse algo no momento da detenção. 
Em solo policial CRISTIAN afirmou "que estava trafegando numa motocicleta com um amigo pela localidade dos fatos, quando o condutor empreendeu fuga dos Policias Militares. Assim, ficou nervoso com a situação e acabou pulando do veículo, sendo capturado pelos castrenses. Alega que mora perto do local onde os fatos se passaram, razão pela qual não foi quem praticou o roubo. Foi conduzido, então, até o plantão de polícia judiciária para esclarecer o fato.[...]" (fls. 12/13).
Em juízo, negou a imputação. No dia da ocorrência, estava em casa com sua esposa e filhos; um amigo, "Gabriel", pediu dinheiro emprestado para colocar gasolina em sua motocicleta; como só tinha "cartão", acompanhou-o ao posto de gasolina. No caminho, passaram pelo carro batido e avistaram muitas pessoas ao redor do veículo; não havia, ainda, a presença da Polícia. Continuaram o caminho e, mais à frente, depararam-se com uma viatura policial que passou a persegui-los. Disse para seu amigo parar a motocicleta, contudo, ele lhe disse que não pararia, pois estava sem a documentação do motociclo. Pediu-lhe para desembarcar da motocicleta; decidiu pular da garupa; temia que os policiais pudessem machucá-lo ou afirmarem que estivesse fugindo. Ao pular da motocicleta, foi detido pelos policiais. Informou aos policiais que possuía passagem criminal por delito anterior. Foi reconhecido pela vítima em solo policial; um dos policiais estava acompanhando o ofendido. Foi preso por volta das 05h; a vítima compareceu ao distrito policial às 10h para efetuar o reconhecimento. Foi apresentado sozinho para o reconhecimento e o policial ficou na porta acenando afirmativamente com a cabeça. Aduziu que não sabe dirigir. Os fatos aconteceram próximo a sua casa. No dia da ocorrência iria trabalhar. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.
Por primeiro, a versão do acusado ficou isolada do conjunto probatório.
Os policiais, a seu turno, foram precisos em narrar que viram CRISTIAN na cena do crime, na garupa da motocicleta, quando haviam acabado de cometer um roubo contra "um senhor", o qual chegou a apontar veementemente para os roubadores.
 Ainda, os depoimentos prestados pelo policiais em juízo foram no mesmo sentido de seus relatos em sede investigativa (fls. 07 e 08).
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Veja-se que a narrativa apresentada pelo acusado não se sustenta, afinal, em que pese a vítima não ter sido ouvida em juízo, aparentemente por temer represálias, suas declarações oferecidas em solo policial encontram guarida nos depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório. Confira-se (fl. 09):
"[...] que é proprietário do veículo Fiat Siena, cor cinza – placas KVB2580 e, na ocasião dos fatos, estava trafegando com esse automóvel na intenção de retornar para a cidade do Rio de Janeiro-RJ. Entretanto, acabou por ser abordado por duas motocicletas com quatro ocupantes. Um deles fazia menção de estar armado e anunciou o assalto. Ao ser tirado do automóvel acabou por ser agredido por um dos infratores, que lhe deferiu socos e chutes. Além do automóvel, conseguiram subtrair o celular que o declarante trazia consigo. Os infratores, após inverter a posse da coisa, vieram a colidir com o automóvel em um portão de uma residência. Felizmente uma viatura da Polícia Militar estava próximo ao local e conseguiu capturar um dos infratores. Na delegacia procedeu o reconhecimento pessoal o implicado CRISTIAM CARVALHO DE JESUS, tendo-o apontando, de maneira convicta, como autor do crime que fora vítima". 
Note-se, ademais, que o propalado reconhecimento viciado feito em solo policial não encontra respaldo na prova dos autos, vez que o registro feito pela D. Autoridade Policial, o qual, investido em função pública, tem o dever de dizer, registrar e formalizar a verdade, foi assertivo (fl. 11):
"Aos 26 dias do mês de julho de dois mil e vinte e um, nesta cidade de S.PAULO, Estado de São Paulo, na sede do 47º D.P. CAPAO REDONDO, onde presente se achava o Exmo Sr Doutor RENAN MAGALHAES CARVALHO, Delegado de Polícia respectivo, comigo Escrivão de seu cargo ao final nomeado e assinado, em presença das testemunhas infra nomeadas e assinadas comparece o RECONHECEDOR DAVID LIMA DOS SANTOS, o qual descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em seguida, em local onde se encontravam várias pessoas, e entre elas o preso CRISTIAN CARVALHO DE JESUS o qual apontou sem qualquer sombra de dúvidas como sendo um dos que lhe roubaram o veículo e telefone celular mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo". 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação, não restando dúvida de que CRISTIAN praticou o crime patrimonial.
No mais, bem delineada a comparsaria entre CRISTIAN e os demais roubadores, os quais não foram identificados.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
O réu possui 21 (vinte um) anos de idade, é solteiro e tem 02 (dois) filhos, os quais moram com a mãe – "um tem dois anos e outro tem três anos"; residiam juntos a sua genitora. Viviam em "casa própria". Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar quando tinha 17 (dezessete) anos de idade;  interrompeu os estudos porque "estava repetindo muito". Começou a trabalhar em um lava-rápido. À época dos fatos, estava trabalhando como ajudante de pedreiro com seu pai; ganhava R$ 80,00 (oitenta reais) por dia. Não conseguia ter uma renda fixa, pois dependia do surgimento de obras para laborar. Sua esposa não trabalhava – "hoje ela tem 19 (dezenove) anos". Sustentava a casa juntamente de sua mãe; sua genitora é pizzaiola e ganhava R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Foi processado antes, "em 2018" – "eu fui forjado em um assalto de moto". Foi absolvido, mas, posteriormente, ante o recurso da acusação, foi condenado.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, consigno que o acusado praticou o delito às 05h, ao passo que, indiferente à realidade honesta do ofendido,  agrediu-o, em comparsaria, com socos e chutes, fazendo menção de estar armado com uma arma de fogo. Assim sendo, pela culpabilidade acima do normal, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, sobressai a reincidência específica de CRISTIAN, condenado pela prática de roubo circunstanciado (Processo nº 0008522-27.2018.8.26.0635 – fls. 24, 227 e  228/230) e, por conseguinte, elevo as sanções na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Neste ponto, nada obstante o preclaro entendimento do i. representante do Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito imputado. Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "[...] A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito. [...]." (STJ - HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p. 07/06/2021).
Na última etapa, considerando a causa de aumento de pena – concurso de agentes – por força do dispositivo legal, majoro as penas no coeficiente de 1/3 (um) terço, perfazendo, em definitivo, 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar CRISTIAN CARVALHO DE JESUS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II; c.C. Artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, da circunstância judicial desfavorável e da reincidência específica de CRISTIAN em crimes patrimoniais.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com de hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA