1517928-41.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... em audiência como um dos autores do roubo.

O policial civil Fabrizio disse que houve uma série de roubos no Jardim São José, 
na saída da FATEC. Receberam os boletins de ocorrência e passaram a investigar os 
fatos. Acreditavam que as mesmas pessoas estavam praticando os roubos. Em 
diligências pelo bairro, os investigadores Cristiano e Rodrigo viram dois rapazes 
na moto roubada da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517928-41.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517928-41.2019.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL AURELIO COSTA SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos.

MANOEL AURÉLIO COSTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 13 de
junho de 2019, por volta das 21h10, na Estrada Joel de Paula, 932, Parque 
Tecnológico, em São José dos Campos, teria, agindo em concurso de agentes com o 
adolescente David Eduardo de Oliveira e com terceiro indivíduo não identificado, 
subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a 
motocicleta da marca Yamaha/NMAX, ano 2018, preta, placa GCE4909, o telefone 
celular da marca Nexus, IMEI 353627077923517, um par de tênis e uma mochila, em 
cujo interior havia um notebook da marca Acer, dois fones de ouvido e documentos 
pessoais, pertencentes à vítima Antonio Gomes de Oliveira Júnior.

Narra a denúncia que a vítima estava saindo da faculdade quando foi abordada pelo 
acusado, que empunhava uma espingarda, e por outros dois indivíduos, dentre eles o 
adolescente. Os três saíram de um matagal à margem da estrada, anunciaram o roubo e
subtraíram os bens. O acusado fugiu, pilotando a moto da vítima, e os outros dois 
indivíduos fugiram a pé com os demais bens subtraídos. 

      
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2021 (fls. 205). O acusado foi citado 
por hora certa (fls. 221) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor 
público (fls. 225/226). 

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado 
foi interrogado. 

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da
denúncia, e o defensor requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de 
provas e, em caso de condenação, o afastamento da causa do aumento de pena pelo 
emprego de arma de fogo, que não foi apreendida, a fixação da pena no mínimo, a 
atenuação pela menoridade relativa, o aumento mínimo da aplicação da causa de 
aumento de pena e, em caso de aplicação da majorante prevista no § 2-A, apenas a 
sua aplicação, nos termos do art. 68, parágrafo único do Código Penal, e bem como a
fixação de regime diverso do fechado. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.

A vítima Antonio, na delegacia de polícia e em juízo, disse que estava saindo da 
faculdade, à noite, de moto. Numa curva escura e perigosa, reduziu a velocidade e 
três indivíduos, um deles armado, pularam e gritaram para que parasse. Eles 
encostaram a arma no seu corpo e arrancaram a mochila, com computador e outros 
bens, seu celular, tênis e a moto. Salvo engano, dois subiram na moto e o outro 
voltou correndo para o mato. Viu o rosto de dois deles: do que pegou o seu tênis e 
do que saiu dirigindo a moto. Soube que outra pessoa, não sabe se no mesmo dia ou 
com um dia de diferença, foi roubada em circunstâncias semelhantes. Postou uma 
mensagem no facebook alertando as pessoas para que tivessem cuidado e uma pessoa 
lhe respondeu, dizendo que havia sido roubada do mesmo jeito: no mesmo lugar e do 
mesmo modo. Ele comentou que tinham sido três pessoas, como no seu caso, dois 
adolescentes e um adulto. Ele não lhe falou sobre outras características dos 
autores. A vítima, cujo nome não se recorda, lhe passou o contato do investigador 
que estava cuidando do caso. Não se lembra do nome do investigador. Na delegacia, 
foram exibidas várias fotos e conseguiu reconhecer dois dos acusados. Teve receio 
de incriminar alguém inocente, mas teve certeza. Depois, fez o reconhecimento 
pessoal. Tem certeza de que foram os dois. Recuperou a sua moto depois de algumas 
horas. A moto estava parcialmente desmontada e sofreu uma colisão. Quando os 
indivíduos saíram de trás do mato, eles estavam com capuzes de blusas, mas depois 
eles tiraram os capuzes. Sofreu prejuízo de cerca de R$ 18.000,00. Registrou a 
ocorrência depois de conversar com a outra vítima. Naquela mesma data, fez o 
reconhecimento. Não se lembra quantas fotografias lhe foram exibidas. No 
reconhecimento pessoal, outras pessoas foram postas ao lado dos suspeitos. O 
indivíduo que lhe roubou o tênis tinha cabelo com topete, a pele mais clara que a 
sua e era um garoto. O indivíduo que segurava a arma aparentava ser mais velho que 
os outros, era moreno escuro, cabelos encaracolados, olhos escuros e sobrancelhas 
grossas. Não se lembra de tatuagens visíveis. Os autores vestiam jaquetas. 
Reconheceu o acusado em audiência como um dos autores do roubo.

O policial civil Fabrizio disse que houve uma série de roubos no Jardim São José, 
na saída da FATEC. Receberam os boletins de ocorrência e passaram a investigar os 
fatos. Acreditavam que as mesmas pessoas estavam praticando os roubos. Em 
diligências pelo bairro, os investigadores Cristiano e Rodrigo viram dois rapazes 
na moto roubada da vítima. A moto bateu num paralelepípedo e os ocupantes 
conseguiram fugir. Recuperaram a moto. A vítima foi à DIG e fez o reconhecimento. 
Já haviam prendido Manoel com três motos roubadas na casa dele. Ele e dois 
adolescentes foram reconhecidos em três roubos à moto na FATEC. Todos são do Jardim

São José. Não lembra se neste caso a vítima reconheceu os três suspeitos ou apenas 
dois. Não sabe se acharam algum bem na residência de Manoel. Ele negou a prática do
roubo. Nos roubos anteriores, Manoel também negou a autoria e, não obstante, foi 
reconhecido pelas vítimas. A vítima Fabiano encontrou o celular perto de onde o 
acusado e o adolescente moravam (na frente da casa de Davi). 

O policial civil Rodrigo disse que a investigação deste fato começou a partir de 
outra investigação, referente ao roubo de uma BMW. Foram procurados pela vítima de 
roubo da BMW, que esclareceu que havia sido roubada na saída da FATEC. Ela disse 
que no dia seguinte recuperou o celular, um Iphone, no bairro Jardim São José II, 
com base no localizador. Ela indicou a última localização do celular. Diligenciaram
no bairro onde o celular tinha sido localizado e viram dois ocupantes na moto 
Yamaha NMax roubada da vítima Antonio. Eles identificaram a viatura 
descaracterizada da polícia, tentaram fugir de moto, mas colidiram e fugiram a pé, 
para a mesma rua onde o celular da outra vítima havia sido localizado. No local 
encontraram um menino saindo da residência e acompanharam, do outro lado da rua, 
sua conversa com os demais moradores. Era o adolescente David Eduardo, cunhado do 
acusado Manoel. Já o conhecia do passado por diversos delitos. Mostraram fotos de 
quatro pessoas para a vítima, a de Manoel, a de David e de mais duas pessoas não 
relacionadas ao fato. A vítima inicialmente reconheceu apenas David. Depois, a 
vítima retornou à delegacia e disse que, embora tivesse ficado em dúvida da 
primeira vez, reconhecia o acusado Manoel. Manoel negou a autoria. Não se lembra 
por que Mikael Henrique Santos Moura, morador da casa em que foi apontada a 
localização do telefone da vítima do outro roubo, não foi indiciado. A única coisa 
que apontava Mikael como possível autor do roubo deste processo era a localização 
do telefone celular de outro roubo – a prova era frágil em relação a ele. Hugo 
Souza e David Augusto foram presos pouco tempo antes ou pouco depois de recuperarem
a motocicleta da vítima Antônio e acha que ela não os reconheceu. São diversas as 
pessoas que se reúnem naquele local para cometerem os roubos, sendo comum o 
revezamento dos autores. Os casos de roubo ou receptação referentes a Manoel e 
David ocorreram em 2017, em Eugênio de Melo. 

O policial civil Cristiano disse que prestou apoio aos demais investigadores. 
Receberam notícia de um roubo ocorrido nas imediações da FATEC, de uma moto, salvo 
engano, uma BMW. A vítima informou que havia recuperado o telefone com base no 
localizador e informou o endereço onde o celular havia sido encontrado. Ele também 
informou que outro aluno da FATEC havia sido roubado. Foram ao local e se depararam
com a moto da vítima Antonio. Os ocupantes se assustaram, caíram e fugiram. A moto 
foi rebocada. Foram até o endereço onde o celular do outro roubo tinha sido 
encontrado. Perceberam que havia um indivíduo, um adolescente de nome David, que se
mostrou preocupado com a presença da polícia. Não se lembra como chegaram a Manoel,
mas lembra-se que a foto dele foi reconhecida pela vítima. Não se lembra se houve 
reconhecimento fotográfico. A moto BMW foi encontrada com o adolescente Davi 
Augusto. Acredita que as mesmas pessoas praticaram os dois roubos. 

A testemunha Thais, esposa de Manoel, disse que não viu nenhum dos objetos roubados
com Manoel. Começaram a namorar em 2019. Está presa por furto. Na época, a polícia 
não esteve na sua casa. Manoel trabalhava numa fazenda. 

A testemunha de defesa Maria de Fátima, mãe do acusado, disse que na data do fato 
Manoel estava em casa. Ele estava "assinando" e por isso não podia sair. Ele 
trabalhava durante o dia e à noite tinha que voltar antes das 22h. Ele e a esposa 
moravam nos fundos da sua casa. Thaís está presa atualmente. Não sabe por qual 
crime. Na época ele fazia trabalhos rurais. Na época do fato, a polícia não esteve 
na sua casa ou na de Manoel. 

Nas duas oportunidades em que foi interrogado, o acusado negou a acusação. Alegou 
que estava em sua casa. Sabe disso porque na época não podia sair de casa senão 
para trabalhar. Fazia trabalhos rurais. A fazenda ficava na rua da sua casa, no 

bairro Jardim São José II. Mora perto da Estrada Joel de Oliveira. Conhece o 
adolescente David Eduardo. Tem um filho com a irmã dele. Conhece Mikael. Tem 22 
anos de idade. Nenhuma moto foi encontrada na sua casa. Na época, não conversava 
mais com David Eduardo para evitar ciúmes da sua atual esposa. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Após a vítima Antonio postar nas redes sociais a notícia do roubo, teve notícia de 
outra vítima de roubo cometido em condições semelhantes de lugar e modo de 
execução. Tratou-se do roubo, ocorrido em 10/06/19, de que foi vítima Fabiano 
Lanzillotta, no qual fora subtraída a moto BMW/G310R, de placas FXR-4386, além de 
outros bens, como telefone celular. 

Fabiano, usando um localizador, recuperou o celular que lhe fora roubado e indicou 
à polícia onde o encontrara. A polícia verificou onde, precisamente, o celular fora
ligado após a subtração (Rua Jorge Amado com a Rua Armagedom, bairro São José II). 
No local, para onde a polícia se dirigiu, a polícia avistou dois indivíduos, sem 
capacetes, numa moto, sem placas, Yamara NMAX. O condutor acelerou para fugir, 
porém, colidiu contra um bloco de concreto. Ele e o passageiro fugiram. A moto foi 
apreendida e comprovou-se ser a moto roubada de Antonio. Perto de onde o celular de
Fabiano fora recuperado, os policiais viram o adolescente David Eduardo de 
Oliveira. 

À vítima Antonio, na delegacia, foram exibidas quatro fotos (fls. 7) e ele 
reconheceu David Eduardo como um dos autores do roubo, mas não reconheceu Manoel 
(fls. 5).   

Explicaram os investigadores, no relatório, que a fotografia de Manoel foi exibida,
com as outras (fls. 7), porque em 2016, quando Manoel namorava a irmão de David 
Eduardo, os dois praticaram juntos delitos de roubo/receptação de motos. 

Manoel esteve ainda envolvido, enquanto adolescente, em outros delitos de 
receptação ou roubo de motos, dois deles na companhia de Mikael Henrique Santos 
Moura, morador do imóvel da Rua  Armagedom, 185, São José II. 

Na mesma noite, a polícia abordou dois indivíduos na moto BMW roubada da vítima 
Fabiano. Esses indivíduos foram identificados como Hugo Souza Rodrigues Martins e 
David Augusto dos Santos Ribeiro. 

Cinco dias depois do reconhecimento fotográfico, a vítima Antonio voltou à 
delegacia para buscar as chaves da sua moto, pediu para rever as fotografias e, 
desta vez, mantendo o reconhecimento de David Eduardo, reconheceu também o acusado 
Manoel Aurélio (fls. 6).  

Também em juízo, a vítima, após descrever o autor que segurava a arma: "aparentava 
ser mais velho que os outros, moreno escuro, cabelos encaracolados, olhos escuros e
sobrancelhas grossas", descrição compatível com a exibida na foto de fls. 7, 
novamente o reconheceu como um dos autores.  

A vítima do roubo da BMW, Fabiano Lanzillotta, reconheceu dois dos autores do roubo
de que foi vítima: Hugo Souza Rodrigues Martins da Silva e David Augusto dos Santos
Ribeiro. 

A propósito, o resultado da prova indica que as motos BMW e NMAX foram roubadas por
moradores do bairro São José II, não se sabe se pelos mesmos autores, visto que, 
conforme o investigador Rodrigo, "são diversas as pessoas que se reúnem naquele 
local para cometerem os roubos, sendo comum que haja revezamento entre os autores".
O telefone da vítima do roubo da BMW e a moto NMAX foram localizados no mesmo 
bairro, onde residem, dentre outros, Hugo Martins da Silva, David Augusto, David 

Eduardo, Mikael Henrique e o acusado Manoel. 

O adolescente David Eduardo e o acusado Manoel tiveram, em datas anteriores, 
envolvimento em roubos e receptação de motos, e foram reconhecidos pela vítima 
Antonio. Além disso, o acusado, ao negar a autoria, apresentou versão frágil, de 
que sabe que permaneceu em sua casa devido às restrições a que estava sujeito por 
estar em cumprimento de pena. 

Contudo, o reconhecimento não é induvidoso. O fato ocorreu à noite, em local ermo e
teve curta duração. Num primeiro momento, a vítima não reconheceu Manoel. Somente 
num segundo momento, quando retornou à delegacia, reconheceu-o. Esse titubeio é 
significativo, visto que a única prova contra Manoel foi o reconhecimento. Os 
outros elementos -- como envolvimento em roubos anteriores e moradia no bairro São 
José II -- contextualizam os fatos, mas não são provas da autoria. 

É possível que Manoel tenha sido um dos autores do fato, mas o direito penal não se
contenta com possibilidades, de modo que, ante a dúvida, impõe-se a absolvição. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado MANOEL 
AURÉLIO COSTA SANTOS, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de 
Processo Penal. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 14 de dezembro de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

