1517863-26.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... ainda que não tenha Israel sido flagrado no próprio gestual do tráfico, vez que a forma que agiu quando viu os policiais, a circunstância de estar em ponto conhecido como de tráfico, a quantidade da droga e a forma como acondicionada fazem bem amoldada sua conduta ao tipo penal que lhe é imputado, cabendo salientar que “para que haja tráfico, não é mister seja o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517863-26.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517863-26.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2213825/2019 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 6461838 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 5185/19/326 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2559/19/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2213825 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 5185/19/326 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2559/19/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2213825 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 5185/19/326 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2559/19/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL ALVES DA SILVA NETO e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 

MIGUEL ALVES DA SILVA NETO, ISRAEL DOS SANTOS NUNES e MARCELO OLIVEIRA JUNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, este do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, tinham em depósito e guardavam, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 09 (nove) trouxinhas de maconha, com peso de 11g (onze gramas); 10 (dez) trouxinhas de maconha, com peso de 14,9g (catorze gramas e nove decigramas); 09 (nove) cigarros de maconha, com peso de 30,1g (trinta gramas e dez decigramas); 10 (dez) papelotes de cocaína com peso de 3,2g (três gramas e dois decigramas); 08 (oito) ependorfs de cocaína, com peso de 3g (três gramas); 364 (trezentos e sessenta e quatro) ependorfs de cocaína na forma de crack, com peso de 219,9g (duzentos e dezenove gramas e nove decigramas); 09 (nove) ependorfs de cocaína com peso de 1,2g (um grama e dois decigramas); 492 (quatrocentos e noventa e dois) papelotes de cocaína com peso de 297,1 (duzentos e noventa e sete gramas e um decigrama); uma pequena porção de cocaína armazenada em um saco plástico transparente, com peso de 32,5g (trinta e dois gramas e cinco decigramas); um tijolo de maconha, com peso de 182,4 (cento e oitenta e dois gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que MIGUEL ALVES DA SILVA NETO, ISRAEL DOS SANTOS NUNES e MARCELO OLIVEIRA JUNIOR tinham em depósito e guardavam para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 2977 (dois mil novecentos e setenta e sete) papelotes de cocaína, com peso de 1937,5g (mil novecentos e trinta e sete gramas e cinco decigramas); 60 (sessenta) cigarros de maconha com peso de 192,6g (cento e noventa e dois gramas e seis decigramas); um tijolo de cocaína na forma de crack com peso de 391,2g (trezentos e noventa e um gramas e dois decigramas); uma pequena porção de crack armazenada em um saco transparente com peso de 25,1 (vinte e cinco gramas e um decigrama); 02 (dois) tijolos de maconha com peso de 2288g (dois mil duzentos e oitenta e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 Consta, finalmente, que MIGUEL ALVES DA SILVA NETO está sendo também processado como incurso nas sanções dos do artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda um carregador calibre 380 sem identificação e sem marca e 08 (oito) cartuchos intactos de calibre. 380 de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente.  
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventivas por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 202/209 dos autos. O laudo de exame das munições consta a fls. 326/329.
Notificados, os réus apresentaram resposta escrita a fls. 145/149 e 169. 
A denúncia foi recebida a fls. 170 e os réus foram citados. 
Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas arroladas pelas partes. 
Os réus foram interrogados. 
Foi concedido o benefício da liberdade provisória aos acusados, convertendo-se os debates em memoriais escritos.
Em memoriais escritos, então, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e destacando a coerência dos depoimentos dos policiais, pugnou pela procedência total da ação penal. Diante da quantidade e da natureza das drogas, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal; pelo afastamento da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento do concurso material de crimes, e o estabelecimento do regime inicial fechado para o início do cumprimento das reprimendas.
A Defesa de Marcelo, por sua vez, requereu a sua absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, e o estabelecimento do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda. 
A Defesa de Miguel e Israel, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação, alegando ser ilícita a prova, eis que obtida por meio de invasão de domicílio. Requereu a absolvição do acusado Miguel quanto à imputação relativa ao delito previsto na legislação especial, a alegar atípica a conduta. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com relação ao acusado Israel, aplicação do redutor previsto em lei, o reconhecimento de crime único, o estabelecimento do regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, e a concessão do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o acusado Israel pelo crime de drogas, absolvendo-se Miguel e Marcelo de todas as imputações que pesam em desfavor deles. 
A materialidade do crime de tráfico restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, balança e materiais para acondicionamento encontrados (fls. 31/34) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 202/209), prova técnica que atestou conterem tetrahidrocanabinol e serem maconha e cocaína as substâncias apreendidas quando dos fatos. Comprovada, ademais, pelo laudo de exame dos locais diligenciados, prova juntada a fls. 314/325, e pelo laudo que submeteu os tais materiais para acondicionamento a análise a fls. 330/343. 
A autoria igualmente é certa, mas tão somente em relação a Israel e, mais, no que toca àquela droga encontrada em seu poder e aquela guardada na sacola que dispensou quando da chegada dos policiais ao local. Com referência aos demais entorpecentes, não há elementos suficientes à condenação de qualquer um dos acusados, ante a fragilidade da prova, por inconsistentes e contraditórios os depoimentos dos policiais, que não foram capazes de abalar as versões negativas de Marcelo e Miguel e, neste particular, também de Israel, estas negativas que ainda vieram corroboradas pelos relatos das testemunhas arroladas pelas defesas.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes, utilizando da garantia a eles atribuída pela Constituição Federal. 
Em juízo, Israel confessou a guarda de parte das drogas, enquanto Miguel e Marcelo negaram a autoria de qualquer crime.
Marcelo alegou que foi à comunidade para encontrar com uma menina, porque o local era uma praça, onde se realizavam vários eventos. Combinou de encontrá-la em uma pista de skate. Não foi à casa de ninguém. Foi, então, abordado. A policial perguntou-lhe o que estava fazendo ali e contou que tinha marcado com a menina. Ela o levou à viatura, onde já estavam abordados Miguel e Israel, que não conhecia. A policial disse que tinham encontrado drogas e que deveria dizer de quem eram, mas não sabia. Não viu as drogas. Colocaram-no dentro de uma viatura e os demais acusados dentro de outra. Seguiram para um outro local, onde as viaturas pararam, mas não viu o que aconteceu. Não conhecia os outros réus, mas conversou com eles depois dos fatos. Israel confessou que estava vendendo drogas, porque tinha sido preso pouco tempo antes e precisava pagar a dívida decorrente de tal prisão, que tinha recolhido fiança. Miguel disse que não tinha relação alguma com os fatos.
Miguel também negou a autoria da infração. Desconhece os fatos. Estava na praça, sentado em um banco, sozinho, quando viu dois policiais se aproximando. Foi abordado e lhe fizeram várias perguntas, tais como, o que estava fazendo ali. Os policiais disseram que iam levá-lo à viatura, para fazer uma averiguação. Eles o algemaram e levaram andando por dentro de uma comunidade até a viatura, onde viu Israel, que somente o conhecia de vista. Ficou por ali algum tempo, até que chegaram outros policiais, com um saco preto e o acusado Marcelo. Eles falaram que ia ser preso, porque estava na praça e ali há um ponto de venda de drogas. Disseram que dentro do saco havia drogas e que Marcelo tinha dito que eram suas. Mora a uns 500 metros de distância do local, mora com seus pais. Não viu as drogas e nem as munições. Não viu se os policiais entraram em casa alguma. Não mora dentro da comunidade. 
Israel admitiu em parte a posse de drogas para venda. Disse que estava na comunidade, próximo à praça da rua João de Mesquita, realmente vendendo drogas. Quando viu a viatura, procurou correr e jogou as drogas para cima do telhado, 10 porções de maconha e 10 de cocaína. Correu para dentro da comunidade, mas do outro lado se deparou com outros policiais. Foi abordado. Os policiais apreenderam as drogas que tinham dispensado. Eles queriam saber onde eram guardadas as drogas. Sabia que tinha um barraco de madeira onde um indivíduo pegava as drogas para entregar-lhe. Nunca foi a este barraco e não falou aos policiais onde era tal barraco. Os policiais disseram que iam estourar vários barracos até achar o “barraco bomba”. Conhece Miguel de vista do local, porque ele frequenta a praça para fazer esporte. Não conhece Marcelo. Já tinha sido preso por tráfico e voltou a traficar, porque precisava pagar o dinheiro da fiança e de seu aluguel.  
As versões, como se adiantou, não foram suficientemente infirmadas. 
Com efeito, a policial Geovana esclareceu que estavam em patrulhamento na região dos fatos, quando viram Miguel e Israel em atitude suspeita em ponto conhecido como ponto de venda de drogas. Resolveram pela abordagem de ambos. Miguel procurou se afastar, caminhando lentamente, mas foi abordado. Israel também foi abordado. Com Israel foi apreendida uma porção de maconha em seu bolso. Viram, porém, que ele arremessara uma sacola em um imóvel vizinho. Apreenderam tal sacola, que continha entorpecentes diversos. Israel confessou que tal sacola era sua e que não conhecia Miguel. Não encontraram dinheiro com nenhum deles. Miguel não tinha nada de ilícito. Miguel disse que esperava uma moça e que morava próximo do local. Ele indicou onde morava, um local próximo. Disse que passava uns dias em tal imóvel e para lá todos seguiram. Já no imóvel, encontram o acusado Marcelo, que disse que esperava uma menina. Ele estava sentado em frente à casa. Havia indicações de que, realmente, alguém morava no local, havia cama, armário e afins. Na cozinha encontraram vasta quantidade de entorpecentes, maconha, cocaína e aparentemente crack. O entorpecente estava à vista, na pia. Também no banheiro encontraram mais drogas. Encontraram, ainda, duas balanças no imóvel, além de eppendorfs, sacolas plásticas. Miguel disse que a droga era dele, que a guardava no local e indicou uma segunda casa, que seria de sua responsabilidade. Seguiram para a tal segunda casa, em local próximo, onde encontraram mais entorpecente. Tratava-se de uma casa em um terreno com outras duas construções. Tiveram contato com a moradora de uma das casas e dona do imóvel apontado por Miguel. Ela disse que o alugara ao réu Miguel, confirmou que ele era responsável pelo imóvel e que havia grande movimentação de pessoas ali. Quando chegaram na tal segunda casa, estavam todas as portas abertas. A droga foi encontrada em grande quantidade ali, maconha, cocaína e crack. O entorpecente estava na cozinha. Marcelo disse que não sabia de nada, assim como Israel. Marcelo e Miguel se conheciam e Israel não conhecia ninguém. Os policiais não conheciam nenhum dos acusados.
O policial Silas ratificou em parte o relato da colega de farda. Estavam em patrulhamento, quando viram Miguel e Israel em ponto de venda de drogas. Eles não estavam juntos, estavam até mesmo afastados. Com a aproximação os policiais, Miguel passou a caminhar. Resolveram pela abordagem. Encontram em poder de Israel cerca de oito porções de maconha, estavam em seu bolso. Miguel não tinha nada de ilícito. Tinham visto que Israel jogara objetos em cima de um telhado. Acionaram apoio e então encontram vários invólucros de maconha, acondicionados da mesma forma daqueles que estavam com Israel, em cima do tal telhado. Israel disse que não eram dele e que as drogas de seu bolso eram para seu uso. Então, Marcelo saiu de dentro de uma casa que estava aberta e, quando viu as viaturas, ele se assustou. Perguntaram de quem era aquela casa e ele disse que era de Miguel, que o esperava ali no local, porque iam sair com umas meninas. Miguel disse que somente usava a casa, que não ficava ou morava lá. Entraram no imóvel, que era todo aberto e, ali, viram que havia somente uma cama e uma televisão. Dentro da casa ainda havia drogas, carregadores e munições de arma. Não encontraram qualquer arma. Havia uma quantidade considerável de drogas, maconha, crack e cocaína. Geovana não viu o momento em que Marcelo saiu da casa, porque estava com os outros acusados. Após efetuarem buscas neste primeiro imóvel, seguiram em diligências, porque Miguel confessou que morava em outra casa, em outro local. Seguiram para esse outro local, apontado pelo próprio Miguel, onde encontraram tijolos de maconha, eppendorfs vazios, cocaína. Miguel disse que morava ali. Havia outras duas casas neste mesmo terreno e tiveram contato com uma mulher, que confirmou que a casa onde estavam as drogas estava aos cuidados de Miguel. Também esta casa estava toda aberta. A tal senhora disse que muitas pessoas entravam e saiam deste imóvel. Marcelo negou a todo momento o envolvimento no tráfico, somente falava que estava esperando Miguel e que iam sair com umas meninas. Perceberam que Israel trabalhava na venda para Miguel.   
Estes os relatos dos policiais e neles se verificam importantes contradições. 
Já no primeiro momento da abordagem não se tem por certo das narrativas se Miguel e Israel estariam juntos no local conhecido como de venda de drogas, vez que a policial feminina deu conta de que estariam sim, mas seu colega de farda disse que estavam afastados. A circunstância, ainda que em uma primeira análise pudesse ser considerada secundária, assume aqui relevância, na medida em que já relacionaria Miguel aos entorpecentes que foram encontrados na sacola dispensada, neste ponto sim seguramente, por Israel – nada havendo a questionar as palavras dos policiais, que foram coesas. Pois bem, desde o primeiro momento, pois, há dúvidas acerca de Miguel ter relação com o entorpecente que estava com Israel. 
E a dúvida ainda se torna mais importante, porque não veio aos autos prova segura quanto ao que se seguiu após terem os policiais verificado que na sacola dispensada por Israel havia entorpecentes preparados para venda; não veio prova segura, daí, do envolvimento de qualquer um dos réus na guarda e depósito do restante da droga e dos instrumentos para fracionamento que foram apreendidos nos dois imóveis objeto de busca.
Com efeito, do relato da policial feminina se deflui que somente foram àquela casa localizada perto do local da abordagem inicial, porque Miguel a apontou como usada eventualmente para seu pouso. Disse a policial que em virtude do que informara Miguel, seguiram ao local e lá foi que encontraram Marcelo, que estava sentado defronte ao imóvel. Já o policial Silas, disse que o que lhes chamou atenção a fazer com que ingressassem no imóvel foi a circunstância de que de lá saiu Marcelo, que se mostrou então surpreso com a presença de viaturas no local. Acrescentou Silas que perguntaram a Marcelo de quem era a casa e ele teria dito que era de Miguel; que entraram no imóvel e ali encontraram os entorpecentes. Mas, afinal, o que fez com que entrassem na casa, qual foi o fato que implicou o imóvel com aquela apreensão de entorpecentes que há pouco ocorrera na rua? Marcelo estava dentro, saindo ou fora da casa? 
Não se tem resposta segura para tais indagações, de forma que absolutamente frágil a prova a implicar os réus à guarda dos entorpecentes que ali estavam. E consequência necessária de tal é reconhecer ainda mais frágil a prova quanto à autoria do crime ocorrido no segundo endereço diligenciado pelos policiais, pois que teria sido informado por Miguel, que nem bem se tem como relacionado, ante o que supra se considerou, aos fatos. 
Quanto  ao segundo imóvel se tem mais, como bem destacado pela Defesa, porquanto malgrado tenham os policiais afirmado que até mesmo a autoridade policial conversou com moradora que tudo pode ratificar, tal pessoa não fora sequer mencionada nos autos até o momento da audiência de instrução; não havendo apontamentos sobre a conversa informal que com ela teriam tido no boletim de ocorrência elaborado pela polícia militar, naquele da polícia civil, nos depoimentos colhidos na fase de inquérito e nem no relatório da autoridade.
A prova decorrente dos depoimentos dos policiais, destarte, somente é capaz de servir à condenação de Israel, já que, no que toca a ele e como já se viu, coerentes os relatos: os policiais o flagraram em atitude suspeita, posto que procurou se desvencilhar de sacola ao avistar a viatura, jogando-a por cima de um telhado, o abordaram, em seu bolso encontraram porções de maconha e, naquela sacola que acharam no telhado do imóvel, apreenderam mais entorpecentes, todas a droga acondicionadas em porções individuais para venda. 
Com relação ao restante do entorpecente, insista-se e frise-se, a prova é confusa e mais ainda questionável ante o que relataram as demais testemunhas ouvidas, estas que deram conta de que Miguel foi abordado sozinho, nada com ele sendo encontrado, não sendo ele residente do local. 
A testemunha de defesa Deonilson disse estava em uma lanchonete, que fica em uma praça, e viu quando os policiais abordaram o réu Miguel, que estava sentado, vendo o jogo de futebol. Nada encontram com ele, algemaram-no e o levaram para dentro da comunidade, de modo que não viu mais nada do que aconteceu. Miguel não mora na comunidade e nem perto da praça, ele mora com os pais. Miguel frequenta o local, porque ele vai aos jogos de futebol. Não viu os policiais abordando qualquer outra pessoa. Conhece os outros réus somente de vista. Soube que os policiais encontraram drogas em uma casa da comunidade, mas não sabe de quem era essa casa.   
A testemunha Camila disse que estava passando na rua João de Mesquita, voltando do trabalho, quando viu o réu Miguel sendo abordado. Ele estava sozinho, a polícia se aproximou e o abordou. Pelo que viu, com ele nada foi encontrado. Os policiais o algemaram e o levaram para dentro da comunidade. Não viu os outros réus sendo abordados. Miguel mora na casa dos pais, um pouco distante. Não sabe se os policiais encontraram drogas dentro da comunidade e se entraram dentro de alguma casa. Conhece os demais somente de vista.  
Divaldo deu conta de que conhece Marcelo desde a infância, da vizinhança. Marcelo sempre trabalhou e nunca soube do envolvimento dele com drogas. Marcelo trabalha como motorista de aplicativo. 
Samuel afirmou que conhece Marcelo, que trabalha como motorista de aplicativo. Nunca soube de seu envolvimento com venda de drogas, ele somente é usuário de maconha, mas não sabe de quem compra. Nada sabe que o desabone. Israel, conhece pouco, porque moraram no mesmo quintal, e Miguel conhece somente de vista, mas não tem contato com nenhum deles.
De tudo, impõe-se a condenação de Israel, unicamente, e por trazer consigo para a entrega ao consumo de terceiros as nove porções de maconha que estavam em seu bolso e aquelas outras dezenove da mesma droga (inclusive em forma de cigarros), mais seis e oito porções de cocaína que estavam na sacola que dispensou (fls. 252/253).
É de ser frisado que não há efetivamente qualquer dúvida de que serviriam estes entorpecentes fracionados à entrega a terceiros. Assim ainda que não tenha Israel sido flagrado no próprio gestual do tráfico, vez que a forma que agiu quando viu os policiais, a circunstância de estar em ponto conhecido como de tráfico, a quantidade da droga e a forma como acondicionada fazem bem amoldada sua conduta ao tipo penal que lhe é imputado, cabendo salientar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Quanto ao delito de guarda ilegal de munições de arma de fogo, cuja prática foi imputada ao réu Miguel, de outro lado, a absolvição é também imperiosa, diante da dúvida importante e não sanada quanto a ter este acusado vinculação com aquele imóvel onde apreendidas as peças.
Procedente em parte a demanda, passo à dosimetria da pena de Israel. 
O réu é primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não se encontram motivos a fazer emprestar à conduta do agente desvalor que exceda aquele já inerente ao tipo incriminador, notadamente a considerar que a quantidade de entorpecente que se comprovou com segurança trazer consigo para o tráfico não foi elevada. De tal sorte, fixo a pena base no seu mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a computar, nem mesmo a confissão aproveitando ao acusado já que fixada a pena base em seu mínimo, pelo que mantenho a reprimenda anteirormente fixada. 
Na terceira fase, ante o que dispõe o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas em dois terços, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal, tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. 
Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). 
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ISRAEL DOS SANTOS NUNES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal; e ABSOLVO os réus MIGUEL ALVES DA SILVA NETO e MARCELO OLIVEIRA JUNIOR, qualificados nos autos, de todas as imputações que lhes pesam nesta ação penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Concedo a Israel o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena ora imposta a Israel e comunique-se a absolvição de Miguel e Marcelo. 
Autorizo a destruição do entorpecente, dos objetos para fracionamento das drogas, dos acessórios de arma e telefones apreendidos, comunique-se. 
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.

São Paulo, 02 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA