1517707-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAIMUNDO VIEIRA PONTES




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

RAIMUNDO VIEIRA PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 06 de agosto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517707-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517707-33.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAIMUNDO VIEIRA PONTES




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

RAIMUNDO VIEIRA PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 06 de agosto de 2022, por volta de 02h14min, na Rua Antonio de Macedo Soares, nº 825, Campo Belo, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 03 (três) porções de maconha e 07 (sete) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 29/31).
A denúncia foi oferecida às fls. 60/62.
A decisão de fls. 63/64 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 20 de outubro de 2022.
O réu foi citado e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública. 
A denúncia foi recebida em audiência. 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Roberto Fernandes dos Santos e Lucas Massola Fernandes, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a desclassificação do delito imputado ao réu de tráfico de entorpecentes (artigo 33, Lei nº 11.343/2.006) para porte e uso de entorpecentes (artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006), vez que a partir das provas coligidas aos autos não restou comprovada a situação de traficância.  
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  De forma subsidiária, pugnou pela desclassificação para o delito tipificado para o artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006, vez que não comprovada a situação de traficância. Por fim, requereu, em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime prisional diverso do fechado, além do direito de apelar em liberdade. 
Diante da manifestação das partes, concedeu-se liberdade provisória ao acusado, com determinação de expedição de alvará de soltura. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/17), auto de prisão em flagrante (fls. 1/2),  laudo de constatação (fls. 11/12), laudo pericial definitivo (fls.  74/77), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, pairam sérias dúvidas acerca do envolvimento do réu no tráfico de entorpecentes, sendo assim, hipótese de desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 9). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, ter um filho, não ter estudado (mas sabe ler um pouco e escrever seu nome), ser viciado há trinta e um anos em "crack" e "maconha", trabalhar com reciclagem. Nega os fatos narrados na denúncia. Disse que, naquele dia havia trabalhado junto a um ferro-velho, com reciclagem e ganhou r$200,00 (duzentos reais). Assim, comprou os entorpecentes descritos na denúncia, mas para seu consumo pessoal. Ocorre que, tinha brigado com sua namorada (também moradora de rua) e, por vingança, ela acabou por denuncia-lo aos policiais militares que patrulham a região, como sendo traficante de entorpecentes. Quando procurado pela Polícia, admitiu, realmente, ter entorpecentes em sua posse, mas para fins de uso pessoal.  
A negativa apresentada pelo acusado, não é carente em si de verossimilhança, não está isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, sendo, de rigor, a desclassificação de sua conduta para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006. 
A testemunha Lucas Massola Fernandes, em fase policial (fls. 4), relatou que, na data dos fatos, "em patrulhamento regular de combate ao Trafico de Entorpecentes pela Rua Antonio de Macedo Soares numero 825 se deparam com Raimundo Vieira Pontes,posteriormente identificado, empurrando um carrinho com um pano por cima pelo que foi abordado, ocasião em que se verificou no interior do mencionado carrinho um caixa de papelão, dentro da qual havia um saco de plástico onde estavam 3 porções de substancia aparentando ser maconha; 7 pedras de substancia aparentado ser crack; além R$171,60 em dinheiro. Indagado pelos Militares, o acusado Raimundo Vieira Pontes respondeu que vendia drogas para custear seu vicio em drogas. Recebeu voz de prisão dos Militares."
A testemunha Roberto Fernandes dos Santos, em fase policial (fls. 5), relatou que, na data dos fatos, corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular quando, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, avistaram o réu empurrando um carrinho de supermercado pelo canto da via pública. No interior do carrinho, havia uma bolsa e algumas luminárias o que chamou atenção dos policiais. De ilícito com o réu nada foi encontrado, porém, no interior deste carrinho de supermercado havia uma caixa contendo uma pequena bolsa e, no interior desta, os entorpecentes, assim como certa quantia em dinheiro.   O réu teria admitido que vendia entorpecentes para sustentar seu vício. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Mas, apesar destas circunstâncias, é de se verificar nos autos que, o réu não estava em situação que pudesse caracterizar o tráfico de entorpecentes. Ao contrário, simplesmente caminhava pelo canto da via pública, com seu carrinho no momento da abordagem policial e, dentro deste encontraram objetos diversos (bolsa, luminária, fios, etc.), donde se pode inferir que o réu, de fato, trabalhava com reciclagem. 
Além disso, a quantidade de entorpecente apreendida em poder do acusado (três porções de "maconha" e sete porções de "crack"), por si só não é de molde atestar o exercício da traficância pelo mesmo.  
Frise-se que o réu, durante seu interrogatório judicial, admitiu ser usuário de entorpecentes ("crack" e "maconha") há mais de trinta e um anos, encontrar-se em situação de rua, assim como o único filho que ele possui. 
Diante destes elementos, embora tenha ocorrido confissão informal pelo réu, relatada em Juízo pelos policiais militares, tal confissão não restou corroborada em Juízo durante audiência de instrução e julgamento e, além disso, como já mencionado, as circunstâncias que envolveram a prisão do réu não são de molde a configurar a situação de traficância. 
Portanto, acolho a manifestação das partes e, determino a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para uso de entorpecentes, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006, mesmo porque comprovado nos autos apenas a posse dos entorpecentes.
Quanto à pena a ser imposta, tendo em vista que, embora o réu tenha processos em andamento, não registra condenação anterior, fixo a pena de advertência, nos termos do que dispõe o artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2.006. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de desclassificar a conduta imposta ao acusado RAIMUNDO VIEIRA PONTES e, condená-lo como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, fixando pena de advertência nos moldes do disposto no artigo 28, inciso I, do referido diploma legal. 
Faculto o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, a) proceda-se à liberação do dinheiro apreendido a fls. 11/12 para o acusado, expedindo-se o competente alvará de levantamento; b) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 21 de outubro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA