1517133-44.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... anotação, contabilidade de tráfico, e acharam dentro de um imóvel uma bolsa com pequena quantidade de drogas, solicitaram apoio e levaram os dois ao DP. Um dos dois estava transtornado, como se tivesse sendo injustiçado e o réu estava mais tranquilo, no DP o réu confessou que estava na prática do tráfico e a outra pessoa era conhecida e não estava no tráfico. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1517133-44.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191891/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 19069320 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 4526/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2191891 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DANILO DO CARMO SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



Aos 12 de maio de 2022, às 13:30h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Wilmar Pinto Correia e o réu JOSÉ DANILO DO CARMO SILVA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Marlon Heghys Giorgy Milametto (OAB/SP nº 173054). Presente as testemunhas Gabriel Barbosa de Souza Silva (PM) e Wellington Rezende Longo (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimento foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu JOSÉ DANILO DO CARMO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. O feito seguiu o rito processual adequado, inexistindo nulidade ou irregularidade a ser declarada ou reconhecida. A ação deve ser julgada improcedente. A materialidade consta dos documentos acostados aos autos digitais. A autoria não restou devidamente comprovada. O Policial Militar Gabriel, ouvido em audiência, não se recorda de detalhes, nem o nome da rua, sofreu um acidente de moto e ficou oito meses afastado. Não se recorda do acusado e não se recorda ocorrência tratada nestes autos. O Policial Militar Wellington, ouvido em audiência, recorda-se que a ocorrência foi na parte da manhã, faziam patrulhamento, entraram na rua conte lopes e viram duas pessoas, e eles viram a equipe e demonstraram nervosismo, foram abordá-los. No momento não encontraram nada de ilícito, próximo aos dois encontraram anotação, contabilidade de tráfico, e acharam dentro de um imóvel uma bolsa com pequena quantidade de drogas, solicitaram apoio e levaram os dois ao DP. Um dos dois estava transtornado, como se tivesse sendo injustiçado e o réu estava mais tranquilo, no DP o réu confessou que estava na prática do tráfico e a outra pessoa era conhecida e não estava no tráfico. Não lembra se foi apreendido no DP. Não leu nem o BO nem o BOPM. Reconhece o réu, acredita que foi ele quem confessou. No momento da abordagem nenhum deles confessou. Hugo não confessou.  Assim, temos que o réu não estava na posse das drogas, que estavam do outro lado de um muro, e nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Somente a confissão liga o acusado às drogas. Mas, em juízo a tal confissão administrativa não foi confirmada. Desta forma, improcedente a ação penal.  O réu JOSÉ, interrogado na presente audiência, informou que foi comprar maconha e foi abordado, não estava fazendo o tráfico e não acharam nada. Encontraram a droga distante. Foi somente comprar maconha. Hugo é usuário também. Disseram que alguém tinha que assumir a droga. Diante do exposto, e uma vez que não restou devidamente provada a autoria do delito inicialmente imputado ao réu, o Ministério Público de São Paulo, através de seu representante, requer a improcedência da presente pretensão punitiva estatal e consequente absolvição do acusado JOSÉ DANILO DO CARMO SILVA. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, acompanho manifestação ministerial.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença absolutória, publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião, nos termos que seguem: JOSÉ DANILO DO CARMO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 80-81), no dia 15 de julho de 2021, por volta das 10h540 na Rua Conte Lopes, nº 16, nesta Capital, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, guardava e expunha a venda, para entrega ao consumo de terceiros, 24 porções de cocaína (peso líquido de 10,3 gramas), 46 porções de cocaína na forma de crack (peso líquido de 7,8 gramas), e 113 porções de maconha (peso líquido de 429,6 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 121,00 (cento e vinte e um reais). Consta da denúncia que, JOSÉ se dirigiu ao local dos fatos trazendo as porções de drogas e passou a comercializá-las, expondo a venda para terceiros. Para não ser flagrado, o acusado guardou as substancias atrás de um muro. De acordo com a inicial acusatória, policiais militares em patrulhamento viram o acusado, na companhia de terceira pessoa, Hugo de Almeida Paulino, em atitude suspeita e realizaram abordagem. Ao lado destes dois indivíduos, os policiais encontraram uma folha de papel contendo anotações de contabilidade do tráfico. Inicialmente, o acusado e esta outra pessoa disseram que não estavam fazendo nada. Um dos policiais pulou o muro e encontrou uma bolsa que continha a droga acima descrita e o valor apreendido, além de um aparelho de telefone celular. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 56-60). O acusado foi notificado e apresentou resposta à acusação, às fls. 129-130. Por decisão de fls. 131-132, a denúncia foi recebida. O Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo foi juntado, às fls. 138-140. Durante a instrução processual, na data de hoje, foram ouvidos os Policiais Militares Gabriel Barbosa de Souza Silva e Wellington Rezende Longo. Por fim, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, ambas, em suma, a postular a absolvição do acusado, por falta de provas de autoria delitiva. É o relatório. Fundamento e decido. Da atenta análise do processado, a despeito da efetiva comprovação da materialidade delitiva, impõe-se sejam acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defesa em suas alegações finais, de absolvição do acusado, ante a falta de provas de autoria. Decerto que não há dúvidas quanto à materialidade, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante, do Boletim de Ocorrência, do Auto de Exibição e Apreensão, do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo, bem como da prova oral produzida. No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado, tanto que ambas as Partes, Ministério Público e Defesa pugnaram pela absolvição. Com acerto, os Policiais Militares arrolados na denúncia, que teriam surpreendido o acusado, efetuado abordagem e detenção, compareceram em Juízo e não demonstraram a efetiva autoria do crime por parte do JOSÉ DANILO. Verifique-se que o Policial Militar Gabriel Barbosa e Souza Silva esclareceu que a ocorrência já foi há bastante tempo e, logo após, sofreu um acidente de motocicleta que o deixou afastado do trabalho por oito meses, não conseguindo se recordar de nada da ocorrência. De outro lado, o Policial Militar Wellington Rezende Longo, embora consiga se recordar da ocorrência, relatou que em patrulhamento viram duas pessoas que, ao perceberem a presença policial, manifestaram certo nervosismo. Resolveram proceder a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas próximo deles viram anotações sugestivas de contabilidade, aparentando se tratar de apontamentos de tráfico de drogas. Isto ensejou que procurassem melhor e, pulando um muro, localizaram uma bolsa contendo a droga apreendida. Verifique-se que do seu relato não se extrai nada que vincule o acusado a esta droga, que sequer foi encontrada ao lado do acusado. O policial pulou um muro e, do outro lado, localizou uma bolsa com a droga. Até pode ser que fosse do acusado, mas não há prova disso. Demais disto, afirma que um dos dois confirmou que estava no tráfico e que o outro estaria no local para adquirir drogas. Contudo, o policial até acredita que o acusado seja o que confirmou estar no local traficando drogas, mas não tem certeza de ser ele ou o outro a pessoa que confirmou informalmente a eles o tráfico. Em suma, o que se tem são relatos precários, insubsistentes para afirmação de autoria delitiva, sendo relevante anotar que a droga sequer foi encontrada em local próximo e imediatamente acessível ao acusado, não se podendo afirmar que seria ele o detentor do entorpecente guardado no local, atrás do tal muro que o policial pulou. Observe-se que ao ser interrogado em juízo o acusado negou a prática delitiva. Relatou ser usuário de maconha e que foi ao local com onze reais, a fim de adquirir maconha, mas ao chegar, as pessoas do tráfico tinham saído e logo foi abordado pelos policiais. Diante da prova oral colhida em juízo, deve ser aplicado respeitada a regra que favorece o acusado em havendo dúvidas, de tal sorte que, na esteira da manifestação das partes em alegações finais, perfaz-se como de rigor a absolvição do acusado por falta de provas de autoria. Diante do exposto, acolhendo a manifestação do ilustre Promotor de Justiça também como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia, a fim de ABSOLVER o acusado JOSÉ DANILO DO CARMO SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Publicada em audiência, registre-se a sentença. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado: 1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2.  Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.