1517189-14.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Da Poluição
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... 11/08/2017). Também: ‘APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS, ANTE A INÉRCIA MINISTERIAL. REGIME FECHADO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1517189-14.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Da Poluição (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2200655/2020 - 91º D.P. CEASA, 13009333 - 91º D.P. CEASA, 3145/20/357 - 91º D.P. CEASA, 2200655 - 91º D.P. CEASA, 2200655 - 23º D.P.  PERDIZES, 3145/20/357 - 23º D.P.  PERDIZES, 2200655 - DIIMA - 02ª DEL.POL., 3145/20/357 - DIIMA - 02ª DEL.POL.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MIRANDA DA SILVA e outro
Vítima:
MEIO AMBIENTE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/03/2022


Tramitação prioritária


Aos 21 de março de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAMILA PEREZ YEDA, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) solto AILTON OCCHIUTO LOPES (ausente), o Dr. WILLI FERNANDES ALVES – OAB/SP 199133, Defensor Constituído do réu LUCAS MIRANDA DA SILVA e os Policiais Militares MARIO MARRICHI JUNIOR  e JAQUELINE ADELIANA DA ROCHA ALVES. Instalada a audiência, o MM. Juiz decretou a revelia do acusado nos termo do artigo 367 do Código de Processo Penal. Assim, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, a saber, MARIO MARRICHI JÚNIOR e JAQUELINE ADELIANA DA ROCHA ALVES (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito: "A defesa reitera o pedido de fls. 260 sobre a obtenção das câmeras de vídeos que estão  instaladas no local dos fatos, com devido ofício a ser expedido à Prefeitura de São Paulo para fornecimento das imagens referentes à hora, dia e local dos fatos elencados". Pelo MM. Juiz foi dito que: "Data venia, reitero o indeferimento de fl. 267, porquanto ausente indicação precisa de quais câmeras a i. Defesa se refere, bem como o órgão destinatário de eventual requisição. Ademais, como já explicitado outrora, o tempo decorrido desde a data dos fatos autoriza concluir que as imagens não mais estão disponíveis". A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: Em juízo, ele confirmou os fatos. Os dois estavam dentro do caminhão, fazem rapidamente para escapar. Era um caminhão grande de carregamento de entulho. Jaqueline Adeliana da Rocha Alves (policial militar) declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando ao realizar a curva, próximo ao Viaduto Pacaembu, visualizaram o caminhão com caçamba FORD/F140000, placas CHP0679, São Paulo/SP, descartando de maneira irregular entulhos e resíduos de construção civil em plena via pública prejudicando o tráfego local e quase causando um acidente com a viatura, pois necessário frear bruscamente. Esclarecem que os suspeitos ainda não haviam concluído o descarte e foram identificados como Lucas Miranda da Silva, que é o motorista, e Ailton Occhiuto Lopes, que era o ajudante. Os suspeitos confessaram que estavam realizando descarte irregular e que haviam feito em outros lugares, mas não precisaram a localização. Em juízo, a testemunha confirmou os fatos. Disse, ainda, que havia denúncias de vários moradores. Os dois estavam dentro do caminhão e estavam descartando e eles confessaram que já tinham feito isso em diversas outras situações. O local foi preservado e a perícia foi enviada no local. Os réus ficaram em silêncio na Delegacia (fls. 11/12). Em juízo, Lucas declarou que a acusação não é verdadeira. Disse que foi tirar uma caçamba do local e a corrente teria arrebentado. Quando estavam tentando consertar, afirmou que o entulho caiu. Disse que iria despejar no aterro, na estrada das lágrimas, ía deixar a caçamba no local. Disse que não tem documento comprovando autorização. Disse que estava como motorista e o Ailton estava no passageiro, mas estava manuseando o equipamento e estava fora do carro. Disse que os policiais estariam mentindo. Segundo se apurou, nas condições supramencionadas, LUCAS e AILTON deslocaram-se com seu veículo até o local supramencionado e, ao estacionar, retiraram do caminhão diversos entulhos e resíduos de construção civil, atirando-os, em seguida, sobre a via pública. O laudo pericial confeccionado pela Polícia Técnico-Científica confirmou a existência de danos ao meio ambiente: “baseado nos vestígios constatados e nos informes colhidos no local, o Perito relator infere que houve poluição resultante de descarte de resíduos sólidos de construção civil em meio à via pública” (fls. 91/92). Não é demais lembrar que os depoimentos de policiais são tão válidos e importantes quanto os de quaisquer outras pessoas, se a eles não se contrapõem fatos e provas que desmereçam sua credibilidade. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que:  "MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho de improcedência. Com efeito, o réu na delegacia, segundo constou, fez uso de seu direito constitucional ao silencio, cujo exercício, naturalmente, não pode ser interpretado em desfavor dele. Em juízo, não foi localizado, tendo sido decretada sua revelia. O corréu esclareceu que ia retirar no local a caçamba, mas, por acidente, a corda enroscou e somente por esse motivo caiu uma pequena quantidade de entulho no chão que eles iriam recolher, mas não houve tempo hábil, pois foram antes interceptados pela viatura policial. A testemunha Mario disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com caminhão enquanto ainda despejava os resíduos sólidos. Tratava-se de caminhão basculante que dispensava os resíduos, nem eram eles propriamente que o faziam, os quais estavam dentro do caminhão. Afirmaram que por conta das taxas que tem de pagar para dispensar tais resíduos eles teriam por hábito proceder dessa forma. Não se recorda quem dirigia e quem estava no passageiro. No mesmo sentido, foi a narrativa da testemunha Jaqueline. Do exposto, vê-se que não é possível concluir que Ailton, que, conforme se verifica da delegacia, era apenas o passageiro do caminhão, tenha anuído com a conduta do corréu, que era o passageiro, de dispensar resíduos sólidos na via pública. Conforme afirmaram os policiais em juízo, os réus nem mesmo teriam descido do veículo. Diante do silencio de Ailton na delegacia, não restou afastada a hipóteses de que ele fosse somente um carona, não se podendo presumir a participação no delito descrito na denúncia. Não bastasse, não se comprovou nem mesmo por meio da perícia realizada nos autos que a poluição no caso, assim considerada em sentido amplo como alteração ou degradação de qualquer um dos elementos físicos ou biológicos que compõe o ambiente, foi penalmente relevante para fazer incidir o tipo penal em questão. Não se questiona a irregularidade do descarte de resíduos sólidos na via pública, que encontra repressão na via administrativa. Contudo, a potencialidade de causar danos, ainda que se considere o crime em questão de perigo abstrato, é elementar do tipo penal em discussão. A esse respeito, lecionam Luiz Flávio Gomes e Silvio Maciel  (Legislação Especial Criminal. 2ª ed. V. 06. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 924.): “O tipo penal ainda contém um elemento normativo do tipo, constante na expressão em níveis tais. Isso significa que só haverá o delito se ocorrer poluição em níveis elevados, que resultem (crime de dano) ou possam resultar (crime de perigo concreto) danos à saúde humana, mortandade de animais (silvestres, domésticos ou domesticados), ou destruição significativa da flora. Não é qualquer poluição, portanto, que enseja a aplicação deste dispositivo penal”. Vê-se que o delito tipificado no art. 54, § 2º, inciso V, da Lei n. 9.605/98 independe da ocorrência de dano para a sua configuração, uma vez que se trata de delito classificado como de perigo abstrato, na medida em que o risco inerente à conduta é presumido pelo tipo penal, não se exigindo a realização de prova pericial para atestar o dano ao meio ambiente ou à saúde humana. Contudo, cabe ao órgão acusatório demonstrar concretamente que esses bens jurídicos foram expostos à perigo, e não estando suficientemente comprovada a prática delituosa, torna-se inviável falar em condenação. Sendo este todo o conjunto probatório, a Defesa postula a absolvição com fundamento no artigo 386, III ou VII, do CPP. No mais, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade. O(a) Dr(a). Defensor(a) do réu LUCAS MIRANDA DA SILVA se manifestou através de gravação por áudio e vídeo. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS MIRANDA DA SILVA e AILTON OCCHIUTO LOPES (revel), qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 54, §2º, inciso V, da Lei nº 9.605/98, porque, no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 3h20min, na Avenida Pacaembu, altura do nº 1, esquina com Viaduto Pacaembu, nesta capital, teriam causado poluição de qualquer natureza em níveis tais que possam resultar em danos à saúde humana, ou que provoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora, mediante lançamento de resíduos sólidos, em desacordo com as exigências estabelecidas em leis ou regulamentos. A denúncia foi recebida (fl. 227), seguindo-se a apresentação de respostas à acusação por LUCAS (fls. 244/262) e AILTON (fl. 139). O feito prossegue à míngua de qualquer das hipóteses do art. 397 do CPP. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu LUCAS. AILTON teve contra si decretada a revelia. Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, apenamento mínimo, agravante do art. 15, inciso II, alínea ‘1’, da Lei nº 9.605/98, com substituição por restritivas de direito. A i. Defesa de LUCAS arguiu preliminar de cerceamento de defesa e, no mérito, pela absolvição do acusado. Já a Dra. Defensora, pelo réu AILTON, aguarda a absolvição nos termos do art. 387, incisos III ou VII e, em caso de condenação, apenamento mínimo, regime aberto e substituição por restritivas de direito. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. Não houve prejuízo às D. Defesas. A resposta à acusação apresentada pelo corréu LUCAS não especificou quais as câmeras de vídeo que teriam gravado a ocorrência, sequer detalhando os órgãos responsáveis pela administração da via, referindo-se, genericamente, à Prefeitura de São Paulo à fl. 260, item ‘b’. De todo o modo, o crime teria ocorrido em agosto de 2020, há mais de 1 (um) anos, reforçando o quanto asseverado por ocasião da decisão de fls. 267/268, que reitero: ‘Sobre as imagens dos fatos, observo que é possível que essas não estejam mais disponíveis diante do tempo decorrido, contudo, tal questão será apreciada em audiência, junto com os demais elementos probatórios. Sem prejuízo, a defesa, se conseguir, poderá desde já juntá-las’. E, no caso, não o fez. Convém registrar, outrossim, que os registros fotográficos constantes do laudo (fls. 91/93) e os depoimentos dos policiais militares, contra os quais não houve arguição de suspeição ou impedimento, tornam claro como se dera o evento tratado nos autos. Rejeito, pois, a preliminar. No mérito, a ação procede. A materialidade delitiva está provada, fundamentalmente, pelo laudo pericial de fls. 91/93, que especificou: ‘Tratava-se de via pública, de pavimentação asfáltica, desenvolvimento em reta e em nível, provida de iluminação pública, situada sob o Viaduto Pacaembu. Foram ali constatados os seguintes elementos: 1. Sobre o passeio público e o leito carroçável, disposição de resíduos sólidos típicos de RCC (resíduos de construção civil – Madeira e Concreto), diretamente ao solo, além de galhos de árvores. Os entulhos ocupavam uma área de aproximadamente 6 metros de comprimento por 4 metros de largura’ (fl. 92). As fotografias de fl. 93 ilustram o episódio. A autoria delitiva também está satisfatoriamente demonstrada. Com efeito. Os policiais militares Mario Marrichi Junior e Jaqueline Adeliana da Rocha Alves, ouvidos nesta data, recordaram-se dos fatos. Estavam em patrulhamento, durante a madrugada (por volta das 3h), na região do bairro da Barra Funda. Ao fazerem o retorno no viaduto da Av. Pacaembu, depararam-se com um caminhão despejando resíduos de construção civil. A caçamba, inclusive, se encontrava levantada naquela ocasião. Questionados, os réus disseram que agiam assim por conta das altas taxas que deveriam ser pagas para o fim de executarem o despejo regular do material. A área foi preservada e, posteriormente, executada a perícia. Foram acionados órgãos da GCM e da polícia científica, responsável pelo laudo aportado aos autos. Os corréus foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Embora não tenham especificado o que cada um deles fazia, assentaram que um estava dirigindo o caminhão e o outro ficara no lado do passageiro. A informação é obtida pela leitura dos depoimentos colhidos na fase inquisitorial, mais próxima temporalmente dos fatos: LUCAS era o motorista e AILTON o ajudante (função da qual se extrai, do contexto, a participação no crime investigado). Tal fato restou confirmado por LUCAS em seu interrogatório, muito embora não tenha anuído com a acusação. Inconvincente a estória de que teria efetivado uma parada pontual para realocação do material, em virtude do estouro da corrente da caçamba. Caberia ao acusado demonstrar o fato positivo consistente na regularidade da sua atuação, mediante prova do recolhimento das taxas de fiscalização aplicáveis, bem como submissão da atividade empresarial desenvolvida às autorizações aplicáveis à espécie. Não é possível atribuir à Acusação, no caso, a prova de um fato negativo, verdadeira probatio diabolica. Os réus não trouxeram a documentação correlata emitida pelas autoridades ambientais, restando insuficiente a mera afirmação de que se dirigiam ao local adequado para o despejo do entulho (in casu, na Estrada das Lágrimas, cujo numeral LUCAS não soube declinar). Convém frisar que o interrogando não conhecia os policiais antes dos fatos, nada havendo de concreto de onde se pudesse extrair parcialidade. Vale rememorar que a Jurisprudência admite, sem titubeios, as palavras dos policiais responsáveis pela prisão como provas válidas no processo penal. Nesse sentido: ‘RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – deduzido pela posse do objeto roubado – réus que estavam manipulando e adulterando o veículo, o que demonstra ciência inequívoca da origem ilícita do bem. ADULTERAÇÃO DE SINAL AUTOMOTIVO – réus flagrados pelos policiais trocando as placas de veículo – materialidade comprovada pela prova oral e pelos laudos periciais do veículo e da adulteração – materialidade e autoria comprovadas. CORRUPÇÃO DE MENOR – apreendidos dois menores junto com os réus adulterando as placas – crime formal – materialidade e autoria comprovadas pela prova oral. PENA – base no mínimo – menoridade sem reflexo na pena já posta no piso – Súm. 231 STJ - concurso material - manutenção - regime semiaberto decorrente da soma das penas e da maior culpabilidade dos agentes – improvimento’ (TJSP: Apelação Criminal 0031066-91.2013.8.26.0050; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017). E: ‘RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – ratificação do encontro do veículo no asilo pelas demais testemunhas – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – autoria comprovada, bem como o dolo na conduta. MAUS TRATOS A IDOSOS – comprovação por laudo pericial e pela prova oral colhida em contraditório – réu responsável pelo asilo – materialidade e autoria demonstrados. APROPRIAÇÃO DE DINHEIRO DE IDOSO – apreensão e perícia de cartão bancário – prova oral demonstrando que o réu recebia rendimento de idosos – assistente social que descreve discussão na agência bancária do réu com o idoso que se recusava a sacar o dinheiro de sua conta – materialidade e autoria comprovadas nos autos. PENAS – fixadas no mínimo legal, com regime aberto e substituição por uma restritiva de direitos – recurso exclusivo da defesa – improvimento, com determinação’ (TJSP: Apelação Criminal 0001073-13.2013.8.26.0176; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017). Também: ‘APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS, ANTE A INÉRCIA MINISTERIAL. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, REDIMENSIONAMENTO DE OFÍCIO DA PENA DE MULTA, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. 1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'. Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Luiz Fux – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 838/842). 4. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP – Rel. Min. Luiz Fux – j. 25.02.14 – DJU 18.03.14; HC 118.380/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 04.02.14 – DJU 14.02.14; HC 116.541/ES – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 21.05.2013 – DJE 06.06.13; HC 109.236/SP – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.12.11 – DJU 14.23.12). Manutenção do favor legal, dada a falta de recurso Ministerial. 5. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas deve ser o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 6. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da quantidade e da natureza da droga apreendida, bem como em razão das particularidades do caso concreto. Precedente do STF. 7. As condenações criminais a penas privativas de liberdade, confirmadas em v. Acórdãos desse Tribunal de Justiça, autorizam a expedição de mandado de prisão. Os Tratados Internacionais sobre Direitos Humanos, de que o Brasil é signatário, exigem garantia de acesso ao duplo grau de jurisdição (e não ao "infindável" grau de jurisdição). Os Recursos Especiais e Extraordinários, direcionados aos Tribunais Superiores, não têm, em regra, efeito suspensivo. Assim, consoante o recente julgamento, no STF, do HC 126.292/SP, Rel. Min. Teori Zavascki, cumpre determinar a imediata expedição de mandado prisional em desfavor do réu. Precedente do STJ. 8. Improvimento do recurso defensivo, redimensionamento de ofício da pena de multa, com expedição de mandado de prisão’ (TJSP: Apelação Criminal 0069098-97.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2017; Data de Registro: 19/06/2017). Quanto aos argumentos suscitados na resposta à acusação, necessário pontuar que a alegação de ausência de culpabilidade (fls. 253 e ss.), na realidade, diz respeito à própria autoria e materialidade do delito, os quais foram devidamente comprovados após regular instrução. O dolo dos agentes se materializou nas ações livre e conscientes de perpetrar o ilícito penal investigado. Também não se aplica ao caso o princípio da insignificância, seja em decorrência dos claros prejuízos ao ambiente urbano advindos do despejo dos resíduos na calçada e parte considerável de uma das vias de rolamento, possivelmente a utilizada por coletivos (fl. 93), seja pelo pontuado na resposta ao quesito nº ‘1’ do laudo (fl. 92: ‘É possível constatar, no caso concreto, a existência de dano ao meio ambiente? R: Sim, pois ali não é uma área adequada para o descarte de resíduos’). A Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é relativamente tranquila no que concerne à caracterização de condutas similares ao tipo penal apontado na incoativa: ‘APELAÇÃO CRIMINAL – Crime ambiental – Poluição via lançamento de resíduos sólidos – Materialidade e autoria comprovadas – Impossibilidade de desclassificação da conduta para a modalidade culposa ou reconhecimento de erro de proibição – Condenação mantida – Pena bem dosada e adequada – Retificação das condições impostas na substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO’ (TJSP; Apelação Criminal 0006425-64.2013.8.26.0268; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020). E: ‘APELAÇÃO CRIMINAL – Lei de Crimes Ambientais – Poluição – Lançamento de resíduos sólidos em desacordo com a legislação – Artigo 54, §2º, inciso V, da Lei 9.605/98 –– Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas –– Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Confissão extrajudicial – A alteração do alegado pelos guardas civis não trazem qualquer dúvida aos autos, eis que restou demonstrada a responsabilidade do acusado em causar a poluição – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Condenação mantida - Pena- Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO’. (TJSP; Apelação Criminal 0000741-64.2014.8.26.0191; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 04/05/2020; Data de Registro: 04/05/2020). Convém registrar, outrossim, tratar-se de crime formal, de perigo abstrato, não havendo que se falar em demonstração concreta de quais os danos possivelmente advindos da ação delituosa. ‘PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME DO ART. 54 DA LEI N. 9.605/98. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. ‘Não se verifica a alegada violação do art. 619 do CPP, na medida em que o acórdão recorrido enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia, adotando, contudo, solução jurídica contrária aos interesses do recorrente. Ausente, portanto, a alegada negativa de prestação jurisdicional’ (AgRg no REsp 1.664.437/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/9/2018, DJe 12/9/2018). 2. De acordo com o entendimento desta Corte Superior, ‘a Lei de Crimes Ambientais deve ser interpretada à luz dos princípios do desenvolvimento sustentável e da prevenção, indicando o acerto da análise que a doutrina e a jurisprudência têm conferido à parte inicial do art. 54 da Lei n. 9.605/1998, de que a mera possibilidade de causar dano à saúde humana é idônea a configurar o crime de poluição, evidenciada sua natureza formal ou, ainda, de perigo abstrato’ (RHC 62.119/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 5/2/2016). 3. Em relação à ausência de perícia, ‘O delito previsto na primeira parte do artigo 54 da Lei n. 9.605/1998 possui natureza formal, sendo suficiente a potencialidade de dano à saúde humana para configuração da conduta delitiva, não se exigindo, portanto, a realização de perícia’ (EREsp 1.417.279/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 20/4/2018). 4. Agravo regimental desprovido’ (STJ: AgRg no AgRg no AREsp 1.637.016/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021). E: ‘PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ART. 54 DA LEI N. 9.605/1998. POLUIÇÃO. CAPITULAÇÃO LEGAL. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA. EXISTÊNCIA. ART. 54 DA LEI N. 9.605/1998. CRIME FORMAL. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Eventual equívoco na definição jurídica da conduta não torna inepta a inicial acusatória, notadamente porque acusado se defende do fato narrado na denúncia, e não da capitulação legal. 2. Na fase do recebimento da denúncia, basta a existência de prova da materialidade e indícios de autoria. As questões relativas ao elemento subjetivo do tipo são próprias da fase de instrução. 3. Ademais, como cediço, eventual emendatio libelli decorrente da instrução probatória não prejudica a posterior aplicação das medidas despenalizadoras da Lei n. 9.099/95. Nesse sentido, confira-se o teor da Súmula 337/STJ: ‘é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva’. 4. ‘O delito previsto na primeira parte do art. 54 da Lei n. 9.605/1998 possui natureza formal, sendo suficiente a potencialidade de dano à saúde humana para configuração da conduta delitiva, não se exigindo, portanto, a realização de perícia’ (EREsp 1.417.279/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 20/4/2018). 5. Agravo improvido, sem prejuízo da análise ministerial do cabimento da aplicação, desde já, de medidas despenalizadoras. (AgRg no RMS 65.281/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021). Repare que o C. Superior Tribunal de Justiça não exige sequer perícia para a configuração do crime analisado. No caso dos autos, como visto, o documento foi produzido e juntado aos autos (fls. 91/93). Nesse diapasão, estão presentes todas as elementares do tipo penal do art. 54, §2º, inciso V, da Lei nº 9.605/98. Resta a quantificação da reprimenda. Os réus são primários e ostentam bons antecedentes (certidões de fls. 31/32 e 33/34). Não há nos autos informações desabonadoras pertinentes à personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, tampouco notícia acerca do comportamento da vítima. Parte-se, pois, da pena base abstratamente cominada. Aplicável a agravante do art. 15, inciso II, alínea ‘i’, da Lei nº 9.605/98, porquanto o crime ocorreu durante a madrugada (fl. 02), fato confirmado pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos corréus. Majora-se, pois, a sanção em 1/6 (um sexto). Não há causas de aumento ou de diminuição. Torno definitiva a seguinte pena corporal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão a ser descontada em regime inicial aberto. Presentes todos os pressupostos objetivos (quantidade da pena; primariedade dos agentes; não utilização de violência ou grave ameaça na consecução da infração) e subjetivos [a culpabilidade em sentido lato (nada há nos autos que indique grau anormal de reprovação que não tenha sido já considerado pelo legislador penal), os antecedentes (favoráveis; v. também STJ, súmula 444), a conduta social (nada se sabe de negativo acerca do papel dos réus na comunidade em que vivem) e a personalidade dos condenados (nada consta de negativo)], ausente qualquer motivo ou circunstância contrária à substituição, reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito a substituição da reprimenda corporal por (CP, art. 44, §2º): (a) 10 (dez) dias-multa. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal); (b) prestação pecuniária equivalente a 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até adimplemento efetivo, em favor de entidade ambiental eleita pelo Juízo da Execução. Não há, por fim, elementos aptos ao estabelecimento de uma indenização mínima, de modo que inviável o acolhimento do pedido sucessivo formulado pelo Ministério Público. CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal proposta. Em consequência, condeno LUCAS MIRANDA DA SILVA e AILTON OCCHIUTO LOPES, qualificados nos autos, como incursos no art. art. 54, §2º, inciso V, da Lei nº 9.605/98, à pena privativa de liberdade equipolente a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, a ser descontada em regime inicial aberto. Ressalvando-se o art. 44, §§ 4º e 5º, do Código Penal, fica a privação de liberdade substituída, para cada um dos réus, por: (a) 10 (dez) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal); (b) prestação pecuniária correspondente a 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até adimplemento efetivo, em favor de entidade ambiental eleita pelo Juízo da Execução (artigos 147 e 148 da Lei nº 7.210/84). Os réus arcarão com as custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. Concedo ao corréu AILTON a gratuidade judiciária, porquanto assistido pela Defensoria Pública. Autorizo o recurso em liberdade. Oportunamente, providenciem-se as comunicações de estilo, notadamente as previstas nos artigos 393, inciso V e 398, inciso II; ambos das NJCGJ. Quanto à pena de multa aplicada, proceda-se na forma dos arts. 479-A e 480. Registre-se. Intimem-se". Após lida a sentença, o Ministério Público manifestou interesse em não recorrer, mas ambas as Defesas manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo os recursos. Abra-se vista à Defensoria. No mais, sai a Defesa de Lucas intimada para apresentar razões. Expeça-se o quanto necessário. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).


                 PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 21 de março de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.