1517967-13.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215387/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 26630101 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2215387 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517967-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517967-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215387/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 26630101 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2215387 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDIO PACHECO ARAÚJO
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 




CLAUDIO PACHECO ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 8 de agosto de 2022, por volta das 15h30, na Rua Moresp, nº 613, Jardim Ipe – próximo a Escola Estadual Presidente Café Filho, nesta cidade e comarca da capital, guardava e tinha em depósito, drogas, consistentes em 725 (setecentos e vinte e cinco) porções de cocaína, pesando 940g (novecentos e quarenta gramas); 170 (cento e setenta) porções de maconha, pesando 400 g (quatrocentos gramas); 260 (duzentos e sessenta) porções de crack, pesando 260g (duzentos e sessenta gramas) e 50 (cinquenta) frascos de lança perfume, totalizando 2570 ml (dois mil, quinhentos e setenta mililitros); 05 (cinco) comprimidos de ecstasy, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação e regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.80) e apresentou defesa prévia (fls. 84/108) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia e citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “ter em depósito droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado CLAUDIO PACHECO ARAÚJO, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo negado a autoria delitiva, dizendo não morar no local dos fatos, não guardando qualquer relação com as drogas apreendidas.
Sua versão não corresponde à verdade dos fatos, pois o policial civil Fábio Menezes, na fase policial e em juízo, disse que em 28 de janeiro de 2022, originou-se na unidade policial o Informe Criminal 14-18.22- 01 DISE com a informação de que “um indivíduo utilizando um palio prata abasteceria os pontos de drogas das favelas do Vietnã, Alba e outras comunidades situadas na Zona Sul de São Paulo”. Em continuação à investigação, souberam que dois dos responsáveis pela comercialização das drogas seriam os indivíduos de vulgo "Baianinho" e "Alê gordão”.  Face a tal informação de inteligência policial, houve determinação específica para coibir o suposto crime narrado no referido documento, tendo sido designada a equipe denominada falcão 13 composta pelo depoente e Helio Sergio da Silva Junior, para tal missão. Durante trabalho investigativo receberam informação privilegiada que no imóvel situado na Rua Moresp, nº 613 estariam armazenadas drogas para posterior mercancia nas favelas acima referenciadas. Desta feita, chegaram ao local, onde foram recepcionados por Claudio Pacheco Araújo, o qual ao ser cientificado da denúncia, de pronto, confirmou que armazenava drogas no interior do imóvel e franqueou a entrada dos Policiais na residência. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém em buscas no imóvel localizaram duas mochilas contendo 725 (setecentos e vinte e cinco) porções de pó branco semelhante à cocaína, 260 (duzentos e sessenta) porções de substância petrificada semelhante a crack, 170 (cento e setenta) porções de substância esverdeada semelhante a maconha, 50 (cinquenta) frascos  de líquido incolor semelhante a lança perfume e 5 (cinco) comprimidos semelhantes a ecstasy. Questionado informalmente no local da abordagem, o indiciado declarou que guardava as drogas localizadas em sua casa para o indivíduo de vulgo “Tio Fio” e para tanto recebia a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) mensais. Referidas drogas seriam distribuídas para mercancia nas imediações do imóvel. Salientaram que no sítio dos fatos localiza-se há vinte metros dos fundos da Escola Estadual Presidente Café Filho, cujo muro está danificado, dando acesso ao citado estabelecimento de ensino, bem como a Unidade de Saúde Jd. Marcelo, conforme foto obtida através do “Google Earth”. 
O policial civil Helio Sergio da Silva Junior, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda. 
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Mais: não trouxe a d. defesa documentos comprobatórios sérios de que o acusado não estivesse no local dos fatos ao contrário do que afirmaram os policiais, não sendo nada crível que tivessem os policiais em mãos o endereço em que ao final seriam encontradas as drogas e porque não tinham mais o que fazer teriam a esmo escolhido o acusado, pessoa por eles desconhecida, a fim de responsabilizá-los pelas drogas que seriam encontradas.
Nada mais fora de propósito.
Diga-se ainda que os policiais confirmaram em juízo que o tio do acusado chegou ao cabo da diligência e presenciou o encontro das drogas, mas mesmo assim não cuidou a d. defesa de trazê-lo para dizer o que o acusado fazia naquele local se o tio do acusado lá já estava, também não trazendo a d. defesa qualquer testemunha que tivesse visto o acusado no jogo de futebol por ele mencionado, nada impedindo mesmo que o acusado morasse em outro local, mas fosse o responsável pela guarda da droga no local dos fatos.
Por fim, quanto à alegação de ausência de mandado de busca, consoante entendimento do STJ, "nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está diante de situação de flagrante delito" (RHC 134.894/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021.). Ora, os policiais ouvidos em juízo foram expressos quanto ao fato de que em 28 de janeiro de 2022 originou-se na unidade policial o Informe Criminal 14-18.22- 01 DISE com a informação de que “um indivíduo utilizando um palio prata abasteceria os pontos de drogas das favelas do Vietnã, Alba e outras comunidades situadas na Zona Sul de São Paulo”. Em continuação à investigação, souberam que dois dos responsáveis pela comercialização das drogas seriam os indivíduos de vulgo "Baianinho" e "Alê gordão”.  Por isso houve determinação específica para coibir o suposto crime narrado no referido documento, tendo sido designada a equipe denominada falcão 13 para tal missão. Durante trabalho investigativo receberam informação privilegiada que no imóvel situado na Rua Moresp, nº 613 estariam armazenadas drogas para posterior mercancia nas favelas acima referenciadas.
Mais do que justificada pois a incursão.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 127/130), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Por fim, o disposto no inciso III do artigo 40, da mesma lei supracitada, incide no caso, uma vez que o delito ocorreu há vinte metros dos fundos da Escola Estadual Presidente Café Filho, cujo muro está danificado, conforme mencionado pelos policiais em seus respectivos depoimentos, dando acesso ao citado estabelecimento de ensino, bem como a Unidade de Saúde Jd. Marcelo, conforme foto obtida através do “Google Earth” e a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que é suficiente a prática do crime nos locais mencionados no aludido dispositivo, não sendo necessária a comprovação de que o agente possuía a intenção de fornecer as substâncias entorpecentes às pessoas que frequentam os referidos locais.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CLAUDIO PACHECO ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Majoro-a em seguida de 1/6 em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da retrocitada lei, obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo. No mais, apesar da grande quantidade de droga apreendida, trata-se de agente primário, enquadrado na condição de guardador de droga, não tendo sido indicado nenhum elemento adicional, além da quantidade de droga, que demonstre cabalmente sua inserção em grupo criminoso de maior risco social, a atuação armada, o envolvimento de menores ou a apreensão de apetrecho/ instrumento de refino da droga, sendo, portanto, cabível, a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, a qual fixo em 1/6 em razão da quantidade e diversidade de droga aprendida, obtendo-se assim a pena de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e multa de 410 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante o patamar da pena alcançada aliado à primariedade do acusado, não se cogitando de substituição de pena, uma vez que a quantidade de pena do crime é superior a 4 anos de reclusão, com base no requisito no artigo 40, I, CP.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas, mantida a prisão do acusado, nos termos do quanto anteriormente decidido, sem qualquer alteração fática a justificar novo debate.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 01 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA