1517451-47.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Souza, consta no respectivo prontuário processos pelo crime de tráfico de entorpecemtes, sendo inclusive sentenciado. Pesquisando em sistema policial, notaram ainda que PEDRO, Claudeilson e Douglas não só residem na mesma cidade (Diadema), como também no mesmo bairro, a saber, Campanário.

Ouvida em juízo, a policial civil Vivian adicionou que foram encontrados documentos de PEDRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517451-47.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517451-47.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2090183/2019 - 13º D.P. CASA VERDE, 3302742 - 13º D.P. CASA VERDE, 1305/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 912/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 914/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 1113/19/113 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIELSON DE ARAUJO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

PEDRO PAULO RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV, c.c. o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 01 de fevereiro de 2019, por volta das 02 horas, durante o repouso noturno, na sala de geradores do complexo do Anhembi, situado Avenida Olavo Fontoura, nº 1.209, portão 09, Santana, nesta cidade e comarca da Capital, juntamente com Claudielson de Araujo dos Santos (falecido posteriormente), agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos com mais um indivíduo não identificado, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para proveito comum, enorme quantidade de fios e cabos elétricos, de propriedade da empresa vítima Alcântara Feiras LTDA., não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (Boletins de Ocorrência juntados a fls. 02/11 e laudo pericial de fls. 48/57). 
 
A denúncia foi recebida em 05.11.2019 (fls. 109). 

Claudielson faleceu posteriormente (fls. 172/173), tendo sido julgada extinta a punibilidade em relação a ele, prosseguindo-se a ação em relação ao acusado PEDRO (fls. 178/179).
 
O acusado PEDRO foi regularmente citado (fl. 133) e apresentou resposta à acusação (fl. 162). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 178/179).
 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, uma vez evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o reconhecimento das qualificadoras estampadas na inicial acusatória, utilizando-se uma delas para o aumento da pena-base. Ainda, requer o reconhecimento da tentativa em seu grau mínimo. 

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
 
É o relatório.
Decido.
 
A denúncia é improcedente. 
 
Narra a denúncia que o acusado PEDRO, no dia 01 de fevereiro de 2019, por volta das 02 horas, durante o repouso noturno, na sala de geradores do complexo do Anhembi, situado Avenida Olavo Fontoura, nº 1.209, portão 09, Santana, nesta cidade e comarca da Capital, juntamente com Claudielson de Araujo dos Santos (falecido posteriormente), agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos com mais um indivíduo não identificado, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para proveito comum, enorme quantidade de fios e cabos elétricos, de propriedade da empresa vítima Alcântara Feiras LTDA., não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (Boletins de Ocorrência juntados a fls. 02/11 e laudo pericial de fls. 48/57). 

 Diz a inicial acusatória que, na data dos fatos os denunciados e outro indivíduo desconhecido combinaram a prática de um furto e, para tanto, deslocaram-se ao endereço acima descrito a bordo do veículo Fiat/Elba, de cor vermelha, placas CIS-8483, de propriedade da genitora do denunciado PEDRO. Chegando ao complexo do Anhembi, os denunciados arrombaram uma das esquadrias da sala de geradores (v. foto de fls. 64), lá adentrando e subtraindo enorme quantidade de fios e cabos elétricos (v. fotos de fls. 65/69). Ato contínuo, os denunciados e o outro comparsa armazenaram os cabos subtraídos no interior do veículo Fiat/Elba de PEDRO (v. fotos de fls. 54/57). Todavia, seguranças do complexo do Anhembi perceberam a ação dos denunciados e acionaram a polícia militar. Assim, ao notarem a aproximação da viatura policial, os denunciados e o outro indivíduo desconhecido fugiram do local, abandonando o veículo carregado com os cabos subtraídos. No interior do veículo, os policiais encontraram os cabos subtraídos, ferramentas e documentos pessoais do denunciado PEDRO e de Douglas Rodrigues da Silva de Souza (fls. 43/47 e fls. 58/66). Ao ser interrogado pela autoridade policial, o denunciado PEDRO negou ter participado do furto, alegando ter vendido o veículo Fiat/Elba para o denunciado Claudielson, pessoa que não conhecia antes, sem receber nenhum dinheiro no ato da entrega do veículo, nem transferir a documentação a ele (fls. 25/26). Interrogado pela autoridade policial a fls. 17/18, o denunciado Claudielson alegou ser catador de latinhas e confessou a prática delitiva, dizendo ter agido na companhia de outras pessoas.
 
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de boletim de ocorrência (fls. 02/04, 05/07, 08/09 e 10/11) e laudo pericial documental (fls. 43/47), laudo pericial do veículo (fls. 48/57), laudo pericial do local e instrumento (fls. 58/66), laudo pericial do local e material (fls. 67/69), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, porém a autoria é incerta.

Ouvido na delegacia (fls. 17/18), Claudielson (corréu falecido posteriormente), disse que tinha vindo de Macéio recentemente com a esposa e filha e que tinha saído para apanhar latinhas para conseguir dinheiro;  deparou com a grade do Anhembi e visualizou pelas grades uns cabos, entretanto, foi para casa; algumas semanas depois, estava na porta de sua residência quando passou dois rapazes, um apelidado de "Leo" e o outro de "Traquinas", quando passaram a conversar; precisava de dinheiro e pensou nos fios que havia visto no Anhembi, momento em que indagou aos dois rapazes se conheciam alguém que teria um carro para vender ou alugar, quando eles responderam que conheciam o dono do Fiat/Elba; o interrogando foi levado pelos dois rapazes até a casa de PEDRO, quando indagou o acusado PEDRO sobre a venda do carro, explicando a ele a sua situação financeira difícil; PEDRO disse que precisava vender rapidamente, pois necessitava de dinheiro e que venderia o carro pelo valor de R$4.500,00; informou a PEDRO que não tinha dinheiro mas iria vender ovos ou frutas e então iria paga-lo, e então PEDRO pegou os documentos do interrogando e lhe entregou o recibo do carro já preenchido e datado em 22 de janeiro de 2019, entretanto o fato aconteceu no dia 01/02/2019; naquele mesmo dia, o interrogando foi até o Anhembi, com a intenção de pegar os cabos e carregar no carro; o interrogando pediu ajuda a uns "meninos" para ajuda-lo a carregar os cabos no carro; no momento em que estavam carregando o carro, a Polícia Militar chegou no local e o interrogando conseguiu fugir correndo para um lado e os outros correram para outro canto e ninguém foi preso; PEDRO pediu para o interrogando para ajuda-lo na situação na Delegacia, pois não queria responder por uma "coisa" que não tinha feito, o interrogando decidiu ir a Delegacia por livre e espontânea vontade; o interrogando informou que tinha a intenção de pegar os cabos e vender para conseguir dinheiro e alimentar sua esposa e filha e o que fez por impulso e nunca tinha passado pela Polícia antes; o interrogando não conhecia PEDRO, sendo que foi apresentado a ele naquele dia 01/02/2019; o interrogando não deu nenhum dinheiro a PEDRO; "Leo" tem 1,65m de altura, de cútis parda e magro e "Traquinas" é branco e tem um tatoo em foram de boneco de torcida e é um pouco mais alto que "Leo".

Na primeira fase da persecução penal (fls. 25), o acusado PEDRO informou que possui passagem pela Justiça pelo art. 155; informou que sua genitora é proprietária de um veículo Fiat/Elba de placas CIS-8483-SP, o qual, sem autorização de sua genitora o vendeu para a pessoa de Claudielson de Araújo dos Santos em data de 22/01/2019, pelo valor de R$4.500,00, entretanto não preencheu o DUT do veículo tampouco recebeu o dinheiro; não conhecia Claudielson, sendo que ele foi apresentado por um rapaz de alcunha "Leo" e "Traquinas"; não sabe dizer o nome de "Leo" e "Traquinas"; não sabe dizer o nome de "Leo" e nem o nome de "Traquinas"; "Traquinas" tem 1,70m, cútis clara e não sabe onde ele mora; passados alguns dias, tendo em vista que o interrogando não sabia do paradeiro de Claudielson, procurou seu advogado, Dr. Ronaldo - fone: 99718-0003 e lhe pediu ajuda no sentido de que ele tentasse localizar o veículo, sendo que o Dr. Ronaldo retornou dizendo ao interrogando que o veículo havia sido apreendido pelo 13º D.P. - Casa Verde com carga de "cobre"; então o interrogando aguardou algum tempo até que sua genitora fosse viajar no feriado prolongado e compareceu na Delegacia, onde tomou conhecimento que o veículo foi localizado por policiais militares e foi apreendido carregado com cabos, bem como que foi localizado no interior do mesmo um documento em seu nome e de um outro rapaz; o interrogando informa que não estava presente quando o veículo em questão foi apreendido; não participou do furto de cabos e não sabe qual a procedência dos mesmos; indagado, o interrogando informou que no dia 01/02/2019 estava no Fórum e saiu de lá por volta das 16h00, sendo que o veículo já estava na posse dos "meninos"; indagado sobre o fato de seu documento ser encontrado no interior do veículo, alegou que tinha esquecido quando "emprestou" veículo.
 
Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. 

PEDRO negou a prática delitiva. O carro era seu e estava tentando vender o veículo para alguns indivíduos. O corréu deu parte do dinheiro e assinou o documento, após o que emprestou o veículo. Foi apresentado ao Claudeilson por meio do "Trakinas". Não se lembrou de retirar os seus documentos, que ficavam escondidos embaixo do tapete. Não sabia que os indivíduos iriam utilizar o carro para a prática de crime. 

Os policiais militares Wallace de Almeida Souza e João Carlos Souza Sidrao narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada.
 
Em juízo, o policial militar Wallace relatou que no local encontraram somente o veículo com os cabos subtraídos em seu interior. No carro também havia documento. Os seguranças visualizaram um indivíduo correndo, mas não viu essa ação. No local, os furtadores não arrombaram e os indivíduos passaram entre as grades. 

Ouvido em juízo, o policial militar João Carlos narrou que, no veículo, encontraram documento e os fios. O segurança disse que viu uma pessoa no portão e mais duas pessoas correndo. Viu uma grade rompida no local. O segurança reconheceu os fios como aqueles que tinham sido subtraídos do local. Com relação à propriedade do veículo, não sabe declinar. 

Os policiais civis Wilber Silva e Vivian Pereira, investigadores de polícia, subscritores do relatório de investigação (fls. 12/13), narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  

No relatório de fls. 12/13, descreveram que, no dia 1 de fevereiro de 2019, na Av. Olavo Fontoura, n. 1209, Portão 10, Santana, São Paulo (Centro de Eventos Anhembi), por volta das horas da madrugada, três indivíduos foram surpreendidos furtando cabos de energia e fugiram, abandonando no local o veículo que utilizavam, um Fiat Elba, de cor vermelha, placas CIS 8483. Acionado via Copom, policiais militares foram ao local e encontraram, dentro do referido carro, considerável quantidade de cabos de energia e alicate corta-fio. Além desses objetos, também foram encontrados uma CNH de PEDRO PAULO RODRIGUES e um RG de Douglas Rodrigues da Silva de Souza. O veículo foi apreendido por este 13º DP, bem como os objetos e documentos supramencionados. Posteriormente, PEDRO veio à Delegacia com o intuito de retirar o veículo apreendido, afirmando que não teve participação na prática do ilícito, apresentando-nos ainda a pessoa de Claudielson Araújo dos Santos como um dos perpetradores, o que Claudielson confirmou, confessando ter furtado os cabos do Anhembi. Inquiridos separadamente, as alegações de PEDRO e Claudielson não se coadunaram e foram absurdas, motivo pelo qual indicaram também PEDRO como indivíduo que também esteve presente na cena do crime e deste participou. Claudielson afirmou que estava desempregado e que saiu de Diadema para o Anhembi, quando ali não encontrou nenhum evento para pegar latinhas para revender, enquanto pegava as latas viu dois indivíduos desconhecidos que estavam caminhando por ali e lhes perguntou se conheciam alguém que teria um carro para vender, pois precisava utilizar um veículo para furtar fios; coincidentemente os dois indivíduos, de alcunha Leo e Traquinas, também eram de Diadema, e o levaram até a casa de PEDRO, que também mora em Diadema, apresentando-lhe este. Claudielson teve "sorte", pois PEDRO teria o veículo Fiat Elba vermelho, em nome de sua mãe, para vender por 4,5 mil reais, e assim o fez, entregando o automóvel a Claudielson, sem receber sinal, entrada, garantia ou coisa do tipo. Não firmaram nenhum tipo de contrato, não assinaram nada. E ambos não se conheciam. Claudielson ainda informou que a ideia de furtar os cabos foi sua, mas que Leo e Traquinas que se responsabilizaram por arrumar um receptador. Esperava ganhar cerca de 8 mil reais com a venda dos cabos. Ressaltou ainda que foi até a casa de PEDRO, foi apresentado um ao outro, e que comprou o veículo em um único dia, na data de 1/2/19. PEDRO por sua vez afirmou que vendeu o carro para Claudielson por 4,5 mil reais sem nenhuma garantia, pagamento inicial, nada, mesmo não o conhecendo, e que confiou nele (!). Afirmou não conhecer Leo, somente Traquinas. Aduziu que entregou o veículo no dia 1º de fevereiro. Indagado sobre sua CNH ter sido encontrada dentro do Fiat Elba, PEDRO mudou a versão, afirmando que, como ainda não tinha recebido qualquer valor pela venda do carro, então, na prática, ele tinha emprestado o veículo e, ao fazê-lo, esqueceu-se de pegá-la. Sobre o documento do veículo, cuja cópia segue anexada a este relatório. PEDRO disse que havia entregue a Claudielson sem que a autorização para transferência, no verso, houvesse sido preenchida. No entanto, o próprio PEDRO apresentou o documento aos policiais, no qual consta  nome de Claudielson como comprador, sem qualquer reconhecimento de firma, e PEDRO afirmou que não sabe quem o preencheu. Claudielson, por seu turno, afirmou que recebeu, no dia 1º de fevereiro de 2019, o documento já com seu nome como comprador. Curioso é que ambos dizem que se conheceram em 01/02/2019, mas tal preenchimento está datado de 22 de janeiro de 2019. Diante de toda história que criaram, da confissão de Claudielson, do documento de PEDRO encontrado no local do crime, fica clara a responsabilidade dos indiciados sobre o delito em tela, bem como ficou claro que eles já se conheciam, ficando certo ainda que PEDRO, além de culpado, tentou ludibriar a Polícia de modo a se eximir de qualquer culpa e ainda recuperar seu carro. Aliás, o Fiat Elba apreendido esteve envolvido em outra ocorrência de furto qualificado, no qual PEDRO teve participação direta, visto que ele e um comparsa foram a um motel, fingindo serem casal de homossexuais, sendo flagrados, posteriormente, furtando o escritório do estabelecimento BO 2464/2018 3º DP Diadema). Quanto ao RG de Douglas Rodrigues da Silva Souza, consta no respectivo prontuário processos pelo crime de tráfico de entorpecemtes, sendo inclusive sentenciado. Pesquisando em sistema policial, notaram ainda que PEDRO, Claudeilson e Douglas não só residem na mesma cidade (Diadema), como também no mesmo bairro, a saber, Campanário.

Ouvida em juízo, a policial civil Vivian adicionou que foram encontrados documentos de PEDRO e Douglas. Dias depois, PEDRO compareceu na Delegacia e pediu a restituição do veículo. Na ocasião, PEDRO foi acompanhando de Claudeilson, alegando que este seria autor do crime. PEDRO também disse que teria vendido o veículo por R$ 4.500,00 para Claudeilson, sem receber qualquer quantia. PEDRO, depois, disse que teria emprestado o veículo e por isso seu documento estaria no veículo. Claudeilson afirmou que teria comprado o veículo no dia do crime e, na companhia de outros, realizou o furto, abandonando o veículo. Conseguiram identificar que os três morariam no mesmo Bairro. Diante das contradições apresentadas por PEDRO e Claudeilson, realizaram o relatório. PEDRO sabia que o seu documento estaria no veículo. Não foi ao local do crime. Não se recorda que Claudeilson apontou PEDRO como coautor. 

 Em juízo, o policial civil Wilker acrescentou que os indivíduos fugiram após o furto de fios. No carro, encontraram os fios e documentos, sendo um deles o documento de PEDRO. Dias depois, o réu PEDRO compareceu na Delegacia, alegando que o veiculo seria seu. No dia, Claudeilson também foi ao Distrito Policial. Os acusados contaram versões contraditórias. Claudeilson disse que estava coletando latinha e encontrou com duas pessoas. No mesmo dia, PEDRO teria vendido o veículo para Claudeilson, sem realizar a transferência. PEDRO, por seu turno, disse também que não se conheciam antes da venda do veículo e realizou a venda naquele dia. O relatório foi feito a partir das contradições e pelo histórico de furto de um deles. Encontraram um documento de data anterior que contrariava a versão de que eles não se conheciam. 

A absolvição é medida de rigor. 

Compulsando detidamente os autos, observo que as testemunhas presenciais, que afirmaram ter visto os indivíduos fugindo (fls. 02 e 03), não visualizaram suas fisionomias e tampouco houve a detenção destes furtadores no dia dos fatos. 

Ainda que a versão do acusado seja dotada de nebulosidade, nenhuma testemunha presencial avistou e confirmou que PEDRO estaria no local dos fatos, de modo que restam apenas conjecturas e presunções de sua participação a partir do encontro de um documento em seu nome no veículo utilizado na rapina. 

Todavia, espera-se, para um édito condenatório democraticamente legítimo, uma hipótese fática acusatória hígida, capaz de afastar outras alternativas fáticas igualmente explicativas, o que não é o caso, uma vez que não é possível infirmar, a partir dos elementos probatório carreados aos autos, a tese defensiva de que PEDRO apenas teria emprestado o veículo, sem ter nenhuma ciência sobre o crime. 

Oportuno mencionar que era imprescindível, para condená-lo conforme os fatos narrados na denúncia, apontamento por testemunha presencial de efetiva participação de PEDRO no dia e local do crime, inocorrente no caso. 

Pesa contra ao acusado, assim, tão somente a apreensão de um documento em seu nome, o que pode revelar prévia relação com os furtadores, mas é insuficiente para desvendar a autoria do crime e encampar uma condenação criminal pelo crime de furto. 

Desta forma, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar o acusado como sendo o autor do crime em tela. 

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado PEDRO PAULO RODRIGUES, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita no presente processo. 
 
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Publicada em audiência. 

São Paulo, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA