1517743-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213642/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26594914 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2213642 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO HENRIQUE BORGES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517743-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517743-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213642/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26594914 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2213642 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO HENRIQUE BORGES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou THIAGO HENRIQUE BORGES, como incurso no art. 33, ”caput”, da lei 11.343/06, pois, no dia 06 de agosto de 2022, por volta das 09h07min, na Rua Cachoeira Itaguassava, nº 1.120, Jardim Helena, nesta Capital, adquiriu e trazia consigo o total de 115 porções de “cannabis sativa L” (243,26 gramas), 66 pedras de crack (6,7 gramas) e 01 porção de cocaína (0,3 grama), para fins de entrega e consumo de terceiros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo convertida a prisão em flagrante em preventiva, nos termos da decisão de fls. 64/66. 
Notificado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 99/102. 
Recebida a denúncia às fls. 104. 
Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado e, sucessivamente, desclassificação da conduta imputada para a prevista no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006 . 
É a síntese do necessário
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), pelo auto de prisão em flagrante de fls. 4, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/87. 
A autoria também é certa, conforme prova oral produzida em Juízo.
A testemunha Rodnei Menino de Assiz, policial militar, relatou que em patrulhamento pela via, onde há prática de roubo e furto de veículo, deparou com o réu, que demonstrou nervosismo, feita a abordagem, foi encontrado no bolso dele uma bolsinha contendo entorpecente e, próximo dele (6 /8 metros), sob uma ponte, tinha mais entorpecentes acondicionados nas mesmas embalagens encontradas com o réu. Feita pesquisa, foi constatado que o réu era procurado pela Justiça, ao ouvir tal informação, ele tentou fugir e foi necessário fazer uso de força para conte-lo. O réu foi conduzido ao Pronto Socorro porque tinha algumas lesões e após o apresentamos no Distrito. Afirmou que o réu estava com cocaína e maconha e que parecia estar sob efeito de droga, pois dois policiais não conseguiram algemá-lo. Disse ter sido a primeira vez que viu ou abordou o réu, que, num primeiro momento, não esboçou reação, mas quando escutou que havia mandado de prisão, investiu contra a equipe, resistindo a ser algemado. Afirmou que as lesões no rosto do réu provavelmente foram causadas no momento da contenção.  
A testemunha Thales Rodrigo Lima da Silva, policial militar, informou que em patrulhamento pelo bairro, visualizaram o réu e decidiram pela abordagem, tendo sido localizada certa quantidade de drogas no bolso dele. Indagado, o réu disse que estava trabalhando no tráfico de drogas. De acordo com a testemunha, próximo ao réu (cerca de 10 metros) foi encontrada uma bolsa com mais drogas iguais a que estavam no bolso dele. Feita a pesquisa de documento, foi informado pelo COPOM que o réu era procurado pela Justiça. Ao ouvir a informação do COPOM, o réu ficou nervoso, resistiu a abordagem e investiu contra a equipe, sendo necessário solicitar reforço para contê-lo. As drogas estavam dentro do bolso dele, não se recorda a quantidade, mas era maconha e cocaína. A bolsa com o restante da droga estava escondida embaixo de uma ponte. A droga contida nesta bolsa era da mesma embalagem daquela encontrada no bolso do réu. Informalmente, o réu disse que estava trabalhando desde a noite passada e já estava no fim do turno. Na tentativa de contenção do réu, ele levou os policiais ao chão. Não conhecia o réu, foi a primeira vez que o abordou. Antes da abordagem o réu estava conversando com mais dois indivíduos, estes se evadiram, ficando apenas o réu. O réu aparentava ter feito uso de drogas.   
Em seu interrogatório judicial, o acusado David Amaral da Silva afirmou ser usuário de crack e que, no dia, entregou R$5,00 para a pessoa que estava vendendo droga, momento em que os policiais chegaram e os traficantes correram. Disse que estava com apenas um cachimbo de crack no bolso e que foi agredido pelos policias. 
Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. 
Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). 
Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas, corroboram o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Passo à dosagem das penas. 
O réu possui duas condenações definitivas (receptação e roubo – fls. 58/61), de modo que uma delas será considerada nesta fase como mau antecedente. Assim, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. 
Ante a reincidência, comprovada pela certidão de fls. 58/61, promovo o aumento de um sexto das penas. Chego à sanção definitiva de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e setenta e sete dias-multa. 
Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, eis que reincidente o réu. 
O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. 
O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, a reincidência do réu. 
Não poderá recorrer em liberdade, porque presentes os requisitos da prisão preventiva em especial qualquer indício de que tenha vínculo com o distrito da culpa e que não privará a aplicação da lei penal. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR THIAGO HENRIQUE BORGES, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos e setenta e sete dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. 
Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. 
Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. 
Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. 
Sai o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. 
Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA