1517940-18.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade e de maneira individualizada em porções. Além disso, foram encontrados objetos diversos que são comumente relacionados com a prática de tráfico de drogas, tais como balança de precisão, embalagens para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517940-18.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517940-18.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180858/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 13439130 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1189/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2180858 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCELO ANTONIO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCELO ANTÔNIO DA SILVA, em 24 de maio de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 17h50, na Rua Maria Amélia Ramos, nº 127, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca, MARCELO ANTÔNIO DA SILVA tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 502,7g (quinhentos e dois gramas e sete decigramas) de cocaína, acondicionados em 1242 (um mil, duzentas e quarenta e duas) porções individuais, 129,5g (cento e vinte e nove gramas e cinco decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, divididos em 925 (novecentos e vinte e cinco) microtubos plásticos, 406,0g (quatrocentos e seis gramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), divididos em 259 (duzentas e cinquenta e nove) porções individuais, e 553,0g (quinhentos e cinquenta e três gramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 02 (dois) tijolos, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
O Réu foi notificado (fls. 154) e apresentou defesa prévia (fls. 157/158).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 160/162).

O Réu foi citado e intimado da audiência (fls. 185).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa, a seu turno, manifestou-se pela improcedência da ação, requerendo o Réu seja absolvido, negando a autoria delitiva que lhe é imputada.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio da “Portaria” de fls. 06, “Boletim de Ocorrências” de fls. 07/10, dos documentos de fls. 15/23, Laudo de Constatação de fls. 24/26, Laudo Pericial Grafotécnico de fls. 93/99, e laudo de exame químico toxicológico às fls. 137/140, cujo resultado foi positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.

A autoria também é certa.


Em fls. 93/99, exame pericial que foi realizado em caderno que continha anotações típicas da traficância e que foi encontrado junto aos entorpecentes, na residência do Réu, aponta que foram encontrados elementos técnicos de convicção que autorizam atribuir ao punho escritor de Marcelo Antônio da Silva as respectivas anotações.

Os policiais militares que atuaram na prisão do Réu foram ouvidos nos autos em duas oportunidades, em solo policial, por ocasião da apresentação da ocorrência e em juízo. Em ambas, foram ouvidos individualmente e narraram, para os fatos a mesma dinâmica.

Danilo Rocha Ribeiro, à fls. 16, narrou que, por volta de 17h50 foi informado, via COPOM, sobre uma denúncia anônima de que havia drogas em um determinado lugar. Para lá se dirigiram, onde encontraram um terreno e três cômodos pequenos e separados. No local, havia um homem que se identificou como Durvalino. Questionado, apresentou-se como proprietário do imóvel e afirmou não ter conhecimento da existência de drogas no local, permitindo que a polícia ingressasse no imóvel para vistoria-lo. Os três cômodos estavam abertos. Em um dos locais foram localizadas certas substâncias que aparentavam ser drogas (cocaína, crack e maconha) acondicionadas entre microtubos e tijolos, além de outros objetos como: diversas embalagens plásticas, papéis de preparação de cigarros, balança, microtubos vazios e um lacrador. Os objetos foram apreendidos e apresentados junto com um caderno de anotações que possivelmente continha informações sobre a contabilidade da venda de entorpecentes. Durvalino foi questionado no local e afirmou nada saber sobre a existência de tais objetos, dizendo que seu sobrinho poderia saber, já que é o morador daquele local onde foram encontrados os entorpecentes. O sobrinho de Durvalino, que não estava no local, foi identificado pelo nome de Marcelo, o qual não foi localizado através de ligações telefônicas. Diante de tais fatos, conduziram Durvalino até a Delegacia e, enquanto apresentavam a ocorrência, Marcelo compareceu espontaneamente no local. Segundo constou da versão policial, ele teria confessado a propriedade do entorpecente. 

Em juízo disse que receberam ocorrência do COPOM, que dava notícia de residência com drogas armazenadas. Dirigiram-se ao endereço apontado onde encontraram um senhor de idade limpando a casa. Chamaram ele e informaram a denúncia, ouvindo dele que desconhecia a existência de drogas no local, autorizando a entrada dos policiais para averiguação. No quintal havia 3 cômodos separados. Visualizaram os 3 cômodos e encontraram as drogas e materiais de embalo no cômodo dos fundos. Durvalino disse que não sabia sobre aquilo e disse que podia ser de seu sobrinho, que não estava em casa. O sobrinho não foi localizado e o Sr. Durvalino foi conduzido a delegacia junto dos entorpecentes. Marcelo apareceu espontaneamente na delegacia e admitiu a posse das drogas. O Quartinho não era habitado, servia como depósito e as drogas estavam em sacos plásticos. Encontraram cocaína, crack e maconha, além de uma lacradora, balança de precisão e caderno de anotações. 

Jefferson Invernizzi, à fls. 17, depôs no mesmo sentido. Afirma que, na data dos fatos, receberam denúncia anônima, irradiada via COPOM, dando conta da existência de entorpecentes em uma residência. Dirigiram-se até o endereço constante na denúncia e depararam-se com um terreno onde existem três pequenos cômodos individuais e, no local, foram atendidos pelo Sr. Durvalino qual, alegando nada saber sobre a existência de drogas no local, franqueou a entrada da polícia militar para averiguação. Em um dos cômodos do terreno, ao fundo, encontraram substâncias que aparentavam se drogas (maconha, cocaína e crack), além de outros objetos relacionados à prática de traficância, tais como embalagens vazias para acondicionar o entorpecente, balança de precisão, papéis para preparo de cigarros. Durvalino alegou desconhecer a existência de tais objetos e afirmou que possivelmente seu sobrinho poderia dar maiores informações sobre tais, já que reside no local. O sobrinho de Durvalino, identificado por Marcelo, não estava no local, de forma que Durvalino foi conduzido até a delegacia. 

Em juízo, disse que na data dos fatos receberam ocorrência via COPOM que noticiava uma casa que estaria com drogas. Foram ao local averiguar. Encontraram o Sr. Durvalino e, avisando ele sobre a ocorrência, ele permitiu que entrassem pra vistoriar. Em um quartinho nos fundos encontraram as drogas. Durvalino disse que não tinha conhecimento sobre os entorpecentes e objetos encontrados, e que podiam ser de seu sobrinho, Marcelo. Levaram Durvalino até a delegacia e, durante lavratura da ocorrência, Marcelo se apresentou na delegacia espontaneamente. Além de drogas, encontraram petrechos para embalar entorpecentes. As drogas estavam em sacolas e havia balança de precisão. O cômodo não estava trancado. Segundo o senhor Durvalino, quem acessava o cômodo era Marcelo. Encontraram cocaína e crack, não se recorda quantia específica. Se recorda que também encontraram Eppendorfs vazios, balança de precisão, máquina de lacrar. Era um quarto apenas para armazenamento.
Durvalino Soares dos Santos foi ouvido em solo policial (fls. 18) e alegou que recebeu os policiais em sua casa e autorizou que entrassem para revistar os cômodos existentes em seu terreno. O terreno é grande e tem dois cômodos, além de um canil ao fundo. Seu sobrinho mora no cômodo de madeira. Não sabe onde a droga foi encontrada e não visualizou os policiais encontrando os entorpecentes. Afirmou que nada sobre tais objetos. 

Em juízo, disse que Marcelo é seu sobrinho, mora com ele há 6 anos. A casa, local dos fatos, era de propriedade do pai do depoente, que faleceu. Mora com Marcelo, apenas. Estava lá no dia que foi encontrado entorpecente, não sabe onde foi encontrado. Não acompanhou sendo encontrada a droga. Marcelo é serralheiro e trabalha das 8:00 horas as 17:00 horas ou das 6:00 horas as 15:00 horas. Não conhece José. Há três anos Marcelo trabalha regularmente como serralheiro e a fonte de renda dele é essa. Disse que Marcelo ganha pouco dinheiro, mas que é o suficiente pra viver. Afirma que Marcelo nunca mexeu com drogas. O Réu mora em um cômodo no mesmo quintal. São três cômodos no quintal. A polícia entrou no cômodo dos fundos.

O Réu foi interrogado em solo policial após consultar-se com sua advogada. Naquela ocasião (fls. 19) disse que um conhecido da região do São Luis, de nome José, pediu pra arrumar uma carreta para fazer uma barraca, pois é serralheiro, e que este deixou uma porta de aço e um carrinho de sorvete em sua residência, guardado no fundo do terreno de seu tio. Não soube informar onde mora José. Sobre as drogas, disse nada saber a respeito. Nada recebeu para guardar os bens de José. Alega que se soubesse que havia drogas, não teria deixado José guardar objetos no terreno. Acredita que quem deixou as drogas no local seja José, pois foi quem teve acesso aquele local. O cômodo do fundo não tem energia elétrica. José tem um veículo Elba de cor marrom. O Réu afirma que trabalha como serralheiro. Naquela data se apresentou na delegacia porque foi informado por sua irmã sobre a ocorrência policial. Ninguém reside no cômodo dos fundos onde o entorpecente foi encontrado, sendo que o local é um antigo canil. 

Em juízo, cientificado de seus direitos e garantias constitucionais, o Réu Marcelo afirmou que nunca teve conhecimento sobre tráfico de drogas. Que sempre trabalhou como serralheiro. Foi morar no local antes de seu tio, está lá há 2 anos antes de seu tio. Pessoa de nome José  deixou uma carretinha e uma porta de aço no quintal de sua casa e, no local, qualquer um entra, já que o portão é aberto. Conheceu José no centro de Campo Grande. Ele disse que tinha serviço pra fazer pra ele. Disse que compraria o material e que o interrogado faria o serviço. Assim, deixou ele guardar a carretinha lá e, depois de 3 ou 4 meses, foi descoberta a droga lá. No dia que pegaram a droga estava trabalhando em Barão Geral e depois de sair do serviço foi até São Marcos buscar ferramentas. José foi lá guardar a carretinha num domingo – depois que a polícia encontrou a droga, nunca mais viu José. Não tem contato de José.  

Apurando-se o que dos autos consta, é possível concluir que os fatos se deram tal como foram apresentados pelos agentes da polícia, configurando o ilícito penal de tráfico de entorpecentes, nos moldes descritos na exordial acusatória. 

Foram apreendidos nos autos entorpecentes em quantidade e de maneira individualizada em porções. Além disso, foram encontrados objetos diversos que são comumente relacionados com a prática de tráfico de drogas, tais como balança de precisão, embalagens para a acondicionar entorpecentes individualizados, lacradora e caderno com anotações de contabilidade de tráfico. 

A Defesa do Réu se baseia em negativa de autoria, afirmando que ele não tinha conhecimento da existência dos entorpecentes e os atribuindo, possivelmente, a pessoa que foi somente identificada pelo prenome José. 

Contra o argumento defensivo, aponto que a polícia efetuou diligências com foco em encontrar a pessoa de José, utilizando-se das características que foram fornecidas pelo Réu Marcelo em local também apontado por este (fls. 49/50) e, por lá, ninguém conhecia tal pessoa. 

Também é digno de observação, como já mencionado, que o Laudo Pericial de fls. 93/99 apontam o Réu como autor das anotações constantes em caderno apreendido na ocorrência, que tinha informações sobre a contabilidade da traficância do entorpecentes encontrados. 


As drogas e petrechos foram encontrados na residência habitada pelo Réu e seu tio que, sendo o único presente no local, quando descobertas as drogas, apontou que talvez seu sobrinho pudesse esclarecer a presença de tais objetos no local. 

Ninguém mais morava no local e nem o acessava, sendo certo que a terceira pessoa mencionada pelo Réu não foi apresentada de forma alguma, nem mesmo localizada pelos policiais que, com o objetivo de realizar investigação idônea, saíram em diligência para procura-la.

É pouco crível, ainda, que terceira pessoa tivesse combinado a realização de um serviço e, passados alguns meses, tenha deixado de fazer qualquer contato para que o início dos trabalhos ocorresse. Ainda, é pouco crível que essa suposta terceira pessoa – se traficante fosse – tenha deixado entorpecentes em quantidade razoável na posse do Réu, ou na residência dele, ainda que sem sua ciência, por tanto tempo sem busca-la para comercialização ou entrega. Pouco crível, ainda, que justamente nesses objetos ilícitos deixados por terceira pessoa, sem a ciência do Réu, fosse encontrada caligrafia extraída de seu próprio punho, conforme asseverou a prova técnica.

Desta forma, as provas que foram produzidas nos autos apontam para o cometimento do delito de tráfico de drogas praticado pelo Réu Marcelo Antonio da Silva.

A ação é, então, procedente.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, eis que contra ele não há elementos para confirmar, até o momento, a existência de qualquer sentença condenatória definitiva, e porque adoto, para estes fins, o entendimento segundo o qual inquéritos policiais e processos criminais em trâmite, ainda que com sentença condenatória, mas pendentes de recurso, não maculam a vida pregressa do indivíduo. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. 
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, nada a considerar.

Na terceira e última fase, aplico o redutor penal previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, porque presentes os requisitos legais, em patamar de 1/3. A aplicação de redutor em maior grau fica obstada em razão de terem sido encontrados entorpecentes em quantidade expressiva. Foram encontradas, apenas de Cocaína, o montante de 1.242 porções individualizadas, totalizando mais de meio quilo de entorpecente. 

Fixo a pena definitiva, assim, em 3 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 333 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena aplicada, ante a primariedade do Réu. 

Diante das características pessoais do Réu e da quantidade da pena aplicada, entendo, para o presente caso, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Converto a pena privativa de liberdade em DUAS penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária no valor de TRÊS salários-mínimos a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. Caberá ao Juízo das Execuções Criminais estipular e fiscalizar o cumprimento das penas restritivas e aplicar eventuais detrações penais. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR MARCELO ANTÔNIO DA SILVA, incurso no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 3 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 333 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, em regime inicial aberto, convertida a pena corporal em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária no valor de TRES salários-mínimos a ser recolhida em entidade cadastrada neste Juízo. 

O descumprimento injustificado dessas penas restritivas ensejarão o restabelecimento da pena privativa de liberdade. 

Em razão da natureza da pena aplicada, e porque não há motivos supervenientes para a decretação de sua prisão preventiva, confiro ao Réu o direito de apelar em liberdade. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA