1517429-03.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... de notas trocadas, as quais confirmou serem decorrentes do tráfico. A mesma denúncia apontava dois logradouros, o do “MT” e o de indivíduo de prenome “Bruno”. Chegando na residência de Bruno, a esposa desconhecia envolvimento do cônjuge com o tráfico e autorizou a revista à casa, na qual foram encontrados entorpecentes e anotações referentes ao tráfico no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517429-03.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517429-03.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO QUEIROZ DE LIMA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
MATHEUS AMORIM PIRES (vulgo MT) e BRUNO QUEIROZ DE LIMA foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, “j”, e artigo 69, ambos do Código Penal, sob as acusações de: 
a) no dia 18 de agosto de 2020, por volta das 16h00min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19m na Rua Aguiar da Beira, altura do numeral 05, Aricanduva, nesta cidade e comarca, MATHEUS AMORIM PIRES (vulgo MT), qualificado à fl. 11, guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 87 porções de crack, 68 porções de cocaína e 04 porções de “maconha”, substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e laudo de constatação a fls. 76/79). 
b) no mesmo dia e horário, na Rua Antônio Lebel, altura do numeral 34-A, Vila Rica, nesta cidade e comarca, BRUNO QUEIROZ DE LIMA, qualificado a fl. 28, mantinha e depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 272 porções de cocaína, 03 vidros de “lança-perfume” (tricloroetileno) e 20 porções de “maconha”, substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e laudo de constatação a fls. 76/79). 
c) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MATHEUS AMORIM PIRES (vulgo MT) e BRUNO QUEIROZ DE LIMA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
 
O réu Matheus foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), não tendo sido realizada audiência de custódia excepcionalmente em razão da pandemia Covid-19, de modo que sua prisão foi relaxada por decisão datada de 19 de agosto de 2020 (fls. 50/53), sendo expedido o respectivo alvará de soltura (fls. 54/55). 
A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2020 (fls. 92/93), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 136/149 e 180/181). Posteriormente, o recebimento da denúncia foi ratificado em relação ao réu Matheus (fl. 190). 
Na audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas e, ao final, os réus foram inquiridos (fl. 207). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu parcial procedência da ação penal, pugnando pela condenação somente do réu Bruno pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Requer, ainda, a absolvição de ambos os réus em relação às demais imputações (fls. 208/210). 
A defesa do réu Matheus requereu a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, pleiteou pelo afastamento do artigo 35, da Lei de n° 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal,  a aplicação da atenuante da menoridade e da minorante prevista no art. 33, §4° da Lei 11.343/06 e a faculdade de recorrer em liberdade (fls. 211/221). 
A defesa do réu Bruno, por sua vez, requereu preliminarmente decretação de prova ilícita em razão da violação de domicílio dos acusados. No mérito, pugnou pela absolvição com base no art. 386, II ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, aplicação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal e a aplicação do redutor do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, bem como, a fixação do regime prisional menos gravoso e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, com fulcro no artigo 44 do Código Penal (fls. 241/253). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, quanto ao acusado Bruno e a preliminar arguida, parece-me assistir excepcional razão à defesa.
Consta dos autos que a Polícia Civil recebeu uma “denúncia anônima” dando conta de que nos endereços dos acusados haveria indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas na região, indivíduos que responderiam pelos vulgos “MT” e, um segundo, de prenome “Bruno”.
No dia dos fatos, os policiais se deslocaram até o primeiro endereço, defronte a uma viela dentro de uma Comunidade. Lá chegando, os policiais se depararam com um rapaz que aparentava ser adolescente que, ao avistar os policiais, teria dispensado uma sacola plástica e saiu correndo. Os policiais não lograram êxito em identificar tal indivíduo nem em apreendê-lo. A sacola foi deixada em frente à residência do acusado Matheus. Os policiais bateram na porta e foram atendidos por Matheus. Com Matheus localizaram uma quantia em dinheiro no bolso de sua calça. Em sua residência, não localizaram drogas nem anotações indicativas de traficância. Informalmente, Matheus teria admitido sua alcunha "MT" e disse que o dinheiro que trazia decorria do exercício da traficância. Prenderam-no em flagrante e o conduziram à Delegacia de Polícia.
Na sequência, os policiais se dirigiram ao segundo endereço informado na denúncia anônima, local onde reside o corréu Bruno. Lá chegando, foram atendidos pela companheira de Bruno, que teria, supostamente, franqueado o ingresso aos policiais ao domicílio. No interior da residência, dentro do guarda-roupas, os policiais localizaram 272 porções de cocaína, 03 frascos contendo lança-perfume e 20 porções de maconha. No dia dos fatos, Bruno não foi localizado.
Feitas tais descrições fáticas, observo, de plano, que não houve expedição de ordem de serviço formal para a realização da diligência nos locais e, tampouco, fora expedido mandado de busca e apreensão para tais endereços. Assim, ao que parece, a justa causa para ingresso no endereço de Bruno decorre tão somente de uma denúncia apócrifa, que supostamente noticiava a guarda e armazenamento de drogas no interior de sua residência.
O ingresso forçado em domicílio pela autoridade pública somente é possível nas hipóteses taxativas do artigo 5º, XI, da Constituição Federal, as quais devem ser interpretadas restritivamente: "XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
Ademais, o artigo 240, § 1º do Código de Processo Penal dispõe que a busca domiciliar será possível quando presentes fundadas razões: "Art. 240.  A busca será domiciliar ou pessoal. § 1o  Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem (...)".
A denúncia anônima, por si só, não autoriza o ingresso forçado de Autoridade Pública em domicílio, cuja inviolabilidade, como exposto, goza de proteção constitucional. Torna-se imprescindível, portanto, a demonstrada concretamente a fundada suspeita (justa causa), para além da denúncia apócrifa.
O Superior Tribunal de Justiça vem se pronunciando de maneira consistente nesse sentido. Transcrevo, por relevantes, recentes julgados que apreciam essa matéria: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 24 GRAMAS DE MACONHA E 14 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.
1.Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida.
2. É certo que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.
3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.
4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação.
5. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela  violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente JONAS LUCAS CAVALCANTE SILVA. (HC n. 620.515/CE, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 2/2/2021, DJe de 8/2/2021) 

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE POSSE DE ARMA DE FOGO. ART. 12 LEI 10826/2003. NULIDADE DA PROVA. INGRESSO NA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA E FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. ILEGALIDADE CONFIGURADA. INVALIDADE. NULIDADE DA PROVA QUANTO À APREENSÃO DA ARMA PROVENIENTE DO INGRESSO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS NOVOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADA. 
I – O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. 
II – Tem-se firmado o entendimento de que a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos prévios e indicativos da existência de que o crime esteja ocorrendo, não é suficiente a legitimar o ingresso de policiais no domicílio, sem prévio mandado judicial. 
III - Os milicianos, ao receber a denúncia anônima, não empreenderam qualquer atividade investigativa preliminar ao ingresso forçado no domicílio do paciente, tampouco levaram ao conhecimento da polícia judiciária tal fato, com escopo de que esta procedesse à maiores investigações com escopo na verificação de fundadas razões para a incursão policial no domicílio que, por conseguinte, decorreu unicamente da informação apócrifa, o que não é admitido por este Sodalício. 
IV - In casu, a abordagem policial ocorreu à noite, por volta de 20h45, como se verifica da denúncia de fls. 26-30, sendo que a própria denúncia noticia que "policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam denúncia anónima de tráfico de drogas em uma residência. Em abordagem a residência — conhecida como ponto de venda de entorpecentes - lograram capturar os denunciados, que buscaram fugir com a chegada da policia. Em revista pessoal o denunciado (...) foi flagrado portando a indicada arma de fogo, devidamente municiada. Já com o denunciado (...), foi encontrada a droga apreendida devidamente acondicionada e preparada para venda" (fl. 27), do que se depreende que houve a prévia incursão e revista, sem uma prévia autorização ou mandado judicial, cuja diligência foi originada de denúncia anônima de suposta venda de drogas, a respeito da qual não consta qualquer investigação prévia ou outro motivo a sustentar as fundadas razões, que não a mencionada denúncia anônima. V - Não restaram demonstradas fundadas razões para ingresso no domicílio, o qual foi justificado apenas por uma denúncia anônima a respeito da qual não foram realizadas prévias diligências no sentido de averiguar a veracidade da denúncia, sendo certo que a posterior apreensão da arma não legitima a ausência de fundadas razões que devem ser prévias ao ingresso. Agravo regimental desprovido (AgRg no Habeas Corpus nº 610.345 – RS) 

No caso concreto, conforme exposto, as fundadas razões estariam lastreadas, exclusivamente, em delações apócrifas (denúncias anônimas), elementos probatórios insuficientes para, de per si, justificarem um ingresso domiciliar prescindindo de autorização judicial. 
Ressalto que, no caso sob exame, o diferimento da diligência pelos policiais civis não comprometeria a apreensão do corpo de delito, uma vez que, do que se depreende dos depoimentos prestados pelas testemunhas, a ação se desdobrou em duas diligências, em endereços distintos, não havendo elementos que demonstrassem a ciência da prisão do primeiro réu (Matheus) pelo segundo (Bruno), a reforçar a necessidade da exigência, no caso vertente, da autorização judicial e cumprimento, em última análise, da cláusula de reserva jurisdicional constitucionalmente estabelecida.
Pondero, ainda, haver dúvidas razoáveis sobre o consentimento do morador no caso concreto, que pudesse suprir e legitimar o ingresso dos policiais civis no domicílio.
Assim, no contexto probatório apresentado, comporta excepcional acolhimento da defesa, que sustenta a ilegalidade da prova produzida, contaminando a apreensão do corpo de delito. Consigno não haver nos autos outra fonte independente de prova (art. 157, § 1º, CPP), razão pela qual a solução meritória em relação ao acusado Bruno deve ser a absolvição por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Passo à análise do mérito em relação ao acusado Matheus. E a pretensão  pretensão penal, em relação a ele, é igualmente improcedente.
Ressalto, inicialmente, que em relação ao acusado Matheus o próprio Ministério Público, titular da pretensão penal, pugna pela improcedência do pedido acusatório.  
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência de n° 1225/2020 (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos periciais de fls. 76/79, 80/83, 120/123 pelo relatório final de inquérito policial (fl. 49), e pelas provas orais produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria, entretanto, na esteira das manifestações trazidas, não pode ser atribuída inequivocamente ao acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Matheus alegou que estava em sua residência quando foi chamado por policiais civis, os quais relataram recebimento de denúncia anônima que uma pessoa de vulgo “MT”, guardava ali valores referentes ao tráfico. Confirmou ser “MT” e assumiu que gerenciava valores do tráfico de drogas, estando em sua posse o importe de R$ 257,00 (fl. 10).
Interrogado em Juízo, o réu Matheus negou os fatos a ele imputados e declarou que na data dos fatos encontrava-se em sua residência quando os policiais bateram em sua porta. Atendeu a porta e os policiais efetuaram a abordagem perguntando se ele era o “MT”, tendo negado. Não tinha drogas em sua posse. Não conhece Bruno. Afirmou que na Delegacia nada declarou e não leu os papéis antes de assinar. Atualmente trabalha como agricultor. 
O réu Bruno Queiroz de Lima negou os fatos a ele imputados e narrou em Juízo que não foi abordado no dia dos fatos pois não estava em casa, tendo tomado conhecimento por sua esposa Marina que as autoridades entraram em sua casa com uma sacola de drogas para incriminá-lo e apreenderam seus documentos. Sua esposa foi conduzida até a Delegacia para prestar depoimento e viu os policiais entrando com as drogas na residência. Estava fora de casa porque estava trabalhando. 
A testemunha Fellipe Luiz Esteves, policial civil, relatou que receberam uma denúncia anônima relatando que indivíduos de vulgo “MT” e de prenome “Bruno”, da mesma quadrilha, teriam envolvimento com o tráfico de drogas, e foram diligenciar nos respectivos locais indicados. Assim que adentraram na viela, avistaram indivíduo, aparentando ser menor de idade, que ao avisar os policiais dispensou uma sacola de entorpecentes em frente à residência do réu Matheus e se evadiu em seguida. Não foram capazes de abordar nem de identificar este desconhecido, que tomou rumo ignorado após notar a presença dos policiais. Na sequência, bateram na porta da casa do réu Matheus, que, ao ser questionado, confirmou ser “MT”. Em revista pessoal, constataram que o réu tinha consigo cerca de R$ 257,00 de notas trocadas, as quais confirmou serem decorrentes do tráfico. A mesma denúncia apontava dois logradouros, o do “MT” e o de indivíduo de prenome “Bruno”. Chegando na residência de Bruno, a esposa desconhecia envolvimento do cônjuge com o tráfico e autorizou a revista à casa, na qual foram encontrados entorpecentes e anotações referentes ao tráfico no guarda-roupa do réu. Questionado se no cumprimento de tais diligências havia sido expedido mandado de busca e apreensão, respondeu negativamente. Indagado se fora expedida ordem de serviço para efetivarem tais diligências, respondeu negativamente (fl. 08). 
O também policial civil Higor Leonardo Ballesteros Pereira dos Santos declarou que realizaram uma operação investigativa que resultou na realização de cerca de 40 flagrantes na mesma comunidade onde residiam os réus, prendendo gerentes e apreendendo entorpecentes em “Casa-Bomba”. Na data dos fatos receberam denúncia-anônima de que um indivíduo de vulgo “MT” teria drogas, anotações e dinheiro referente ao tráfico em sua residência. Na mesma denúncia, também constava que um outro indivíduo de prenome “Bruno”, pertencente à mesma quadrilha de “MT”, também armazenava entorpecentes na própria residência. A rua da casa do réu Matheus é ponto movimentado de tráfico de drogas. Assim que adentraram a viela, avistaram um menor de idade abandonar uma sacola com entorpecentes na frente da casa do Matheus, mas não conseguiram detê-lo. Foram até a residência de Matheus que atendeu os policiais e confirmou ser "MT''. Matheus confessou ter dinheiro referente ao tráfico de drogas. Em seguida, se dirigiu juntamente ao seu parceiro ao endereço de Bruno, onde estava a esposa e a sogra do réu. A esposa franqueou a entrada de seu parceiro Fellipe, tendo este encontrado no armário anotações para contabilidade do tráfico e entorpecentes. A esposa de Bruno acompanhou os policiais até a delegacia como testemunha. Receberam a denúncia por meio do chefe dos investigadores com os dois endereços, o de Matheus e o de Bruno, a dois quarteirões de distância um do outro. Constava na denúncia o vulgo “MT” e “Bruno”, mas não “Matheus”. A confissão foi feita somente na presença dos policiais e na delegacia (fl. 09).
A testemunha Patrícia Regina Ruiz, ouvida em Juízo, relatou que foi vizinha do réu Bruno na Vila Formosa e declarou que não estava presente em sua prisão em flagrante. Tem amizade com a mãe do réu há muitos anos. O réu já teve "problemas com a Justiça", mas hoje trabalha de forma lícita em uma ONG e é um pai presente para o filho, de quem é muito próximo. 
Conforme adiantado, as provas produzidas sob o crivo do contraditório desautorizam a condenação do réu Matheus pelos delitos descritos na denúncia. Das provas produzidas, verifico que o corpo de delito (entorpecentes) não estavam sob sua posse. Também nada trazia consigo que pudesse indicar a vinculação ao tráfico de drogas. A quantia em dinheiro apreendida em seu poder também não é elemento para embasar uma condenação por tráfico, mormente na hipótese dos autos, quando se verifica que a sacola com os entorpecentes fora dispensada por um terceiro, em tese adolescente, não identificado nem apreendido. 
Por fim, do que se produziu de provas, apesar de não se exigir a posse de drogas para a configuração da materialidade delitiva do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, o quadro probatório é extremamente frágil quanto à efetiva vinculação (liame subjetivo) e habitualidade/estabilidade da união dos agentes, ora denunciados, recomendando-se, na esteira das manifestações tanto do Ministério Público quanto da defesa, a absolvição dos réus também em relação a essa imputação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER os réus BRUNO QUEIROZ DE LIMA e MATHEUS AMORIM PIRES da prática dos crimes descritos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD e restitua-se os valores apreendidos ao proprietário.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA