1517912-50.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517912-50.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1517912-50.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2182032/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 13416175 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3238/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2182032 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de RODOLFO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 16h10min, no interior da residência localizada na Rua Esperança, nº 11, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) frascos contendo 11,25 litros de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, popularmente conhecido como “lança-perfume”. 
Portaria (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/09); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo definitivo (págs. 17/19).
Por decisão datada de 09 de fevereiro de 2022 (págs. 71/73), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 92/96). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (págs. 97/99), e o réu foi devidamente citado (pág. 142), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. Postulou, ainda, seja determinada a perda do valor apreendido e declarada a suspensão dos direitos políticos do réu. 
A defesa pleiteou, preliminarmente, pelo reconhecimento da inépcia da denúncia e nulidade decorrente da invasão de domicílio. No mérito, postulou pela absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos VI e VII do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar  de inépcia da denúncia requerida pela defesa. 
Conforme se depreende, os fatos criminosos estão devidamente narrados, assim como as circunstâncias em que eles ocorreram e a conduta do acusado, nada havendo a impedir a ampla defesa.
A inicial acusatória seguiu os parâmetros estabelecidos no artigo 41, do Código de Processo Penal.
No mais, não há que se falar em invasão de domicílio. 
Concretamente analisando a situação que permeia os fatos: havia notícia narrando que o acusado teria recebido caixas de lança perfume em sua residência; no imóvel, os policiais militares encontraram os avós do réu, que franquearam a entrada no local e disseram que Rodolfo residia na residência dos fundos; em cima do fogão, foram localizados os frascos de lança-perfume e a quantia de R$ 243,00 (duzentos e quarenta e três reais) em notas fracionadas, proveniente da mercancia ilícita. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas guardar e ter em depósito (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal).
Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial: "DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO.INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito,desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido". (RHC 86082, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 05/08/2008,DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008 EMENT VOL-02329-02 PP-00240).
Ante o exposto, não havendo nulidade a ser declarada, rejeito a matéria preliminar levantada.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pela portaria, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição/apreensão e laudo pericial. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Rafael Gomes Ferreira, policial militar, em sede administrativa, disse que recebeu através do COPOM a informação que chegou denúncia anônima de que um homem conhecido pelo nome de Rodolfo, havia recebido em sua casa duas caixas contendo substância conhecida como “lança-perfume”. Dessa forma, diligenciou até o local e no endereço citado, encontraram o portão da residência aberta, onde o depoente encontrou um casal, Sebastião Francisco da Silva e Dalva Varneli da Silva, que informados de que se tratava a diligência, disseram ser avós de Rodolfo. Disseram que Rodolfo residia na casa dos fundos do terreno e Sebastião franqueou a entrada do depoente e do Sd Rivaldo. Na residência dos fundos, o depoente encontrou um homem que se identificou como Rodolfo da Silva. Após o depoente ter informado o motivo da diligência, Rodolfo prontamente autorizou a entrada em sua residência, tendo sido localizado sobre o fogão, 13 frascos contendo substância aparentando ser lança-perfume e um frasco vazio. Rodolfo disse que as garrafas haviam sido deixadas por um amigo chamado Vinicius, que pediu para guardá-las e voltaria para pegá-las. Junto com as garrafas, foi encontrada a quantia de R$ 243,00 em dinheiro. Informou que filmou a autorização dada para realizar a busca no local, mas não filmou a diligência por completo. 
Em juízo, disse que recebeu denúncia via COPOM acerca de um indivíduo chamado Rodolfo que havia acabado de receber caixas contendo lança perfume. No local, os avós do acusado permitiram o ingresso na residência. A casa do acusado ficava nos fundos e ele assumiu que estava guardando uma caixa de lança perfume para um amigo. Aduziu que havia cerca de 10 (dez) garrafas da substância ilícita, bem como quantia em dinheiro. 
A testemunha Rivaldo Ramos dos Santos, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
 Em juízo, disse que foram acionados via rádio acerca de um indivíduo chamado Rodolfo que havia recebido duas caixas contendo lança perfume. Foram ao local, sendo que um casal de idosos disse que eram avós de Rodolfo e franquearam a entrada na residência. Rodolfo disse que no local havia produto ilícito, sendo possível localizar em cima do fogão frascos de lança perfume e certa quantia em dinheiro. Por fim, aduziu que revistaram a residência, mas não encontraram outros produtos ilícitos. 
A testemunha Sebastião Francisco da Silva, em sede administrativa, disse que é esposo de Dalva Vernille da Silva e que seu neto Rodolfo reside no mesmo terreno, porém em casas independentes e distintas. Declarou que autorizou a entrada dos policiais militares que procuraram Rodolfo. Disse que estava de folga do serviço, os policiais foram até a residência de Rodolfo e o declarante, juntamente com sua esposa, a pedido dos policiais, aguardaram dentro da casa. Que momentos depois, Rodolfo saiu conduzido pelos policiais, pois disseram que encontraram algo na residência. Indagado sobre a pessoa de Nilson, o declarante disse que sabe quem é e seu neto Rodolfo estava dando abrigo para ele. Que não sabe o nome completo de Nilson nem o paradeiro dele. Aduziu que Nilson é um rapaz, de aproximadamente 30 anos, pele escura e que não se recorda de nenhuma outra característica. 
Em juízo, disse que é avô de Rodolfo. Que não presenciou a apreensão do lança-perfume. Disse que já ouviu falar em uma pessoa chamada Nilson e que ele morou um determinado período com o acusado. Que Nilson pagava cerca de R$ 300,00 reais para ficar na residência de Rodolfo. Aduziu que os policiais já tinham entrado na residência quando o declarante, então, autorizou o ingresso.  
A testemunha Dalva Vernille da Silva, em sede administrativa, disse que reside na rua Serra da Esperança, nº 11, juntamente com seu esposo Sebastião Francisco da Silva No mesmo terreno, porém em casa separada, reside Rodolfo, neto mais velho da família. Que a residência de Rodolfo não possui ligação interna e que só tem a mesma entrada. Que no dia que os policiais militares foram até a residência, foi autorizada a entrada, e eles perguntaram sobre Rodolfo. Que informaram que ele residia na casa dos fundos. Diante do pedido dos policiais, ficaram aguardando dentro da casa. Informou que não acompanhou as buscas no interior da residência. Que a declarante ficou em sua casa e que momentos depois, Rodolfo foi levado pelos policiais até a Delegacia. Indagada sobre a pessoa de Nilson, a declarante informou que o conhece do bairro e ele é do Maranhão. Disse que Rodolfo estava abrigando Nilson em um quartinho de sua casa. Que nunca mais viu ou ouviu falar sobre Nilson. 
Em juízo, disse que os policiais foram até a residência de Rodolfo. Que o material encontrado pertencia a uma pessoa conhecida como "Maranhão". Aduziu, por fim, que "Maranhão" morou na residência de Rodolfo cerca de três meses e pagava a quantia de R$ 300,00. 
A testemunha Sonia Regina da Silva, ouvida exclusivamente em juízo, disse que indagou os policiais acerca do ingresso na residência, uma vez que não tinham autorização. Aduziu que estava no local, mas não presenciou os fatos. Que é sócia de Rodolfo em uma adega. Aduziu, por fim, que Nilson morou com Rodolfo.  
O réu Rodolfo da Silva, em sede administrativa, disse que o lança-perfume não lhe pertence. Conheceu um rapaz que veio do Estado do Maranhão, que residiu com o declarante por cerca de dois meses. Informou que o conhece apenas como Nilson, não sabendo mais nenhuma informação sobre ele, nem seu atual paradeiro. Que ele não estava mais residindo com o declarante e tinha algumas coisas ainda para retirar da residência. Quanto ao dinheiro, informou que R$ 170,00 pertence ao declarante, ao passo que o restante, R$ 73,00, pertence a Nilson. 
Em juízo, disse que é sócio em uma adega. Que acordou com os policiais na residência. Aduziu que o lança perfume localizado pertence a Nilson. Por fim, informou que o dinheiro apreendido lhe pertencia. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) frascos contendo 11,25 litros de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, popularmente conhecido como “lança-perfume”. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. A mera alegação de que terceiro que estava morando com o réu era o dono da droga, quando seus familiares que também moravam na parte da frente da casa o conheciam, mostram uma tentativa frágil de tentar se eximir da responsabilidade que lhe pesa.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como “lança-perfume”.
Outrossim, as circunstâncias do delito, a forma como os entorpecentes se encontravam acondicionados, isto é, em frascos prontos para venda, além da quantia em dinheiro, cuja origem lícita não restou comprovada, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jurisprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado RODOLFO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e ao pagamento de um salário mínimo, tudo na forma  a ser indicada pelo Juízo da Execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante a instrução processual. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA