1517362-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... que havia recém praticado um crime de roubo. No local, fizeram a revista, porém
com os indivíduos nada foi encontrado. Em seguida, a vítima chegou e reconheceu o 
réu como sendo um dos autores do delito. Indagado, o réu negou participação no 
roubo. Não conhecia o réu das imediações. 
A testemunha Emerson Selingardi, guarda municipal, disse que estavam em 
deslocamento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517362-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517362-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2210545/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26529839 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2210545 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERYCLES ELVIS GOMES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de HERYCLES ELVIS GOMES DO NASCIMENTO, imputando-lhe a prática do crime 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Não sendo o caso de rejeição liminar da peça acusatória, foi recebida a denúncia 
(fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação por meio
da Defensoria Pública (fls. 104). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi
produzida prova oral e o réu foi interrogado (fls. 122/125). Ao final, as partes 
apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de
prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de 
avaliação (fls. 20), auto de exibição e apreensão (fls. 21)  bem como pela 
consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A vítima J.M.V. disse que estava caminhando na avenida, rumo a seu trabalho, quando
o seu celular tocou. Ao atender, foi empurrada. Quando olhou para o lado, viu dois 
rapazes de bicicleta, um deles puxou o seu celular e o outro a empurrou. Em 
seguida, correu atrás deles e gritou. Havia alguns motoqueiros à frente, momento em
que pediu ajuda. Nesse instante, um dos motoqueiros lhe disse que havia visto o 
assalto e passou a seguir os roubadores. Tão logo os indivíduos atravessaram a 
ponta, depararam-se com os guardas, os quais foram avisados pelo motoqueiro acerca 
do roubo. Os guardas conseguiram abordar um dos indivíduos. Diante disso, foi 
indagada se reconhecia o indivíduo como sendo um dos autores do crime e, de pronto,
o reconheceu sem dúvidas. O réu estava de camisa azul e com um capacete de 
ciclista, porém o rosto estava visível. O indivíduo que reconheceu a empurrou e o 
outro puxou o celular. Não recuperou o celular e acabou por perder o emprego por 
conta do crime. 
A testemunha Paulo Roberto da Silva, guarda municipal, disse que estavam em 
deslocamento de base, quando foram parados por um munícipe que lhes avisou que do 
outro lado da rua havia duas pessoas, sendo uma delas um indivíduo que havia recém 
praticado um crime de roubo. No local, fizeram a revista, porém com os indivíduos 
nada foi encontrado. Em seguida, a vítima chegou e reconheceu o réu como sendo um 
dos autores do delito. Indagado, o réu negou participação no roubo. Não conhecia o 
réu das imediações. 
A testemunha Emerson Selingardi, guarda municipal, disse que estavam em 
deslocamento de unidade, quando um transeunte passou e lhes apontou para dois 
indivíduos que estavam do outro lado da avenida. Ele lhes disse que havia 
acontecido um roubo minutos atrás e um dos roubadores havia sido seguido e 
localizado. Diante disso, fizeram a abordagem dos indivíduos, tendo um deles 
confirmado que havia seguido o réu em virtude da prática de um roubo e o segurado 
no local. Em busca pessoal, nada foi encontrado. Em seguida, a vítima compareceu ao
local e reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo. Indagado, 
informalmente, o réu negou os fatos.
Em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que viu a vítima do 
outro lado da rua com o celular na mão. Diante disso, indicou a vítima ao seu 
comparsa, fazendo sinal de positivo, a fim de que ele pegasse o celular. Nesse 
instante, o seu comparsa, que estava de bicicleta, puxou o celular e saiu do local 
sem ser capturado. Negou que estivesse de bicicleta. O seu objetivo era dar uma 
cobertura para o seu comparsa. Não tinha intenção de tirar proveito do telefone 
furtado. 
Em que pese a negativa do réu, quanto à prática do crime de ROUBO, entendo que a 
prática deste ficou comprovada. 
A vítima, em juízo, foi categórica ao afirmar que dois indivíduos, a bordo de 
bicicletas, subtraíram o celular mediante violência (empurrão). Afirmou que o réu 
foi o responsável por empurrá-la e o comparsa dele o responsável por pegar o 
celular. Ainda, em Juízo, reconheceu o réu, sem dúvidas, como sendo um dos autores 
do delito. 
A versão do réu cede lugar ao seguro depoimento da vítima, eis que, como sabido, as
palavras da vítima possuem grande valor probatório em crimes patrimoniais, uma vez 
que esta não possui motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente. Neste 
sentido, é a vasta jurisprudência: 
Apelação Criminal. Recurso defensivo. Roubo circunstanciado. Prova concatenada. 
Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento pessoal. Credibilidade das 
palavras da vítima e das testemunhas envolvidas, sem razão para desacreditá-las. 
Penas adequadamente dosadas e fixadas. Regime semiaberto compatível com o quantum 
da sanção imposto e a primariedade do agente. Desprovimento.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500827-97.2022.8.26.0540; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 
14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/12/2022; Data de Registro: 02/12/2022)

Apelação Criminal – ROUBO CIRCUNSTANCIADO e EXTORSÃO QUALIFICADA – Reconhecimento 
pessoal. Nos crimes dessa natureza, o entendimento que vem sendo firmado nos 
Tribunais é no sentido de prestigiar a palavra da vítima. Prova testemunhal. 
Confissão dos acusados – Concurso material de crimes. Manutenção. Inviável o 
reconhecimento da continuidade delitiva. Crimes de espécies diferentes. 
Entendimento pacífico do e. Superior Tribunal de Justiça – Reprimenda e regime. 
Adequação – Apelos desprovidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1507631-
09.2022.8.26.0564; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/11/2022; Data de Registro: 30/11/2022)
Além disso, as testemunhas confirmaram que um transeunte afirmou ter visto o crime 
ocorrer e por isso estava a segurar o acusado até a chegada dos guardas. 
No mais, inviável a desclassificação do delito eis que sobejamente comprovada a 
violência empregada contra a vítima para a subtração do telefone celular. 
Assim, comprovada a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, não vislumbro a presença de circunstancias judiciais desfavoráveis, 
razão pela qual fixo a pena inicial no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de
reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é multirreincidente 
específico em virtude da prática de roubo e furto, conforme certidão de fls. 86/89 
(processos 0009058-13.2019, 0024562-86.2019 e 0098266-76.2017). Desse modo, 
utilizo-me de uma das condenações para compensar com a confissão espontânea; e as 
demais servirão para aumentar a pena em 1/4, o que resulta na pena intermediária de
05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Observo que, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da 
confissão espontânea deve ser reconhecida ainda que tenha sido parcial ou 
qualificada. Em caso semelhante já se decidiu que "embora a simples subtração 
configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito 
de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática
de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese 
de confissão parcial" (HC 396.503/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017).
Na terceira fase da dosimetria, presente a circunstância de aumento referente ao 
concurso de pessoas, razão pela qual aumento a pena no montante de 1/3 e fixo a 
pena definitiva no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando a ausência de elementos capazes de aferir a capacidade econômica do 
acusado, o dia-multa valerá no mínimo legal.
REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade em 
virtude da multirreincidência do réu  (CP, art. 33, §§ 2º, “a”, e 3º).
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a 
individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de 
elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados 
informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas 
implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele 
que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu
curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso 
provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
DISPOSITIVO 
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial para:  CONDENAR o réu HERYCLES
ELVIS GOMES DO NASCIMENTO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 06
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento 
de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por ter incorrido na conduta típica 
prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP. 
O réu não poderá apelar em liberdade, pois persistem os motivos que fundamentaram a
decretação de sua custódia cautelar, ora robustecidos pelos fundamentos desta 

sentença. O réu é multirreincidente específico, pois possui duas condenações 
anteriores pelo crime de roubo, além de uma condenação pelo crime de furto, o que 
demonstra que, em liberdade, tornará a delinquir. Além disso, o réu estava em 
cumprimento de pena quando da prática do crime ora em exame, o que demonstra que a 
pena já cumprida não foi suficiente para impedi-lo de praticar novos crimes. Sendo 
assim, a custódia cautelar do acusado é fundamental para garantir a ordem pública, 
nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Expeça-se ofício de 
recomendação. 
Custas ex lege. 
Após o trânsito em julgado: (i) adite-se a guia expedida, encaminhando-se ao juízo 
da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de 
Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado 
Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE 
para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o 
acusado para pagamento da pena de multa.
Intime-se o réu. 
Dê-se ciência ao Ministério Público e à Defensoria Pública. 
P.I.C. 
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

