1517103-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SILVA BATISTA MIRANDA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


SANDRO DOS SANTOS DIAS e PAULO HENRIQUE SILVA BATISTA MIRANDA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517103-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517103-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SILVA BATISTA MIRANDA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


SANDRO DOS SANTOS DIAS e PAULO HENRIQUE SILVA BATISTA MIRANDA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Barão de Duprat, altura do nº 30, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de pessoas, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções contendo Tetrahidrocannabinol, na forma conhecida popularmente como “maconha”, com peso líquido aproximado de 63,6g (sessenta e três gramas e seis decigramas), 47 (quarenta e sete) porções contendo Tetrahidrocannabinol, na forma conhecida popularmente como “haxixe”, com peso líquido aproximado de 10,5g (dez gramas e cinco decigramas), e 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 8,9g (oito gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 179).


A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 180).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 183/186 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Paulo confessou a prática do tráfico de drogas.



Em seu interrogatório, o réu Sandro negou os fatos mencionados na denúncia, dizendo que a única caminhada que tinha era o dinheiro que tinha em sua carteira e mais nada.
O interrogado tinha acabado de fechar a banca de bolo quando foi preso.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Gilvan depôs que estava em patrulhamento de rotina no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas quando viu os réus, que apresentaram nervosismo ao verem a viatura.  
O réu Sandro estava com uma sacola preta em mãos, a qual soltou em cima do banco ao se evadir. 
Os réus foram abordados e na sacola foram encontradas porções de maconha e haxixe, bem como uma quantia em dinheiro.
O réu Paulo possuía papelotes de cocaína em seu bolso, bem como uma quantia em dinheiro.
Salvo engano, a quantia encontrada com Sandro era de R$ 200,00 ou R$ 300,00.



De igual forma, o policial Jefferson relatou que em patrulhamento de rotina imediações Rua Barão de Duprat, local conhecido ponto tráfico e vários roubos, situado em uma praça.
Viu dois indivíduos na praça em atitude suspeitas, demonstrando nervosismo ao ver a viatura.
Quando o depoente se aproximou, os réus tentaram se evadir, sem êxito.
O depoente visualizou que o réu Sandro tinha colocado uma bolsa no banco, dentro da qual foram posteriormente encontradas porções de maconha e haxixe, além de dinheiro.
Ao fazer a busca pessoal, o depoente encontrou com o réu Paulo, dentro de maço de cigarros no bolso da calça, papelotes de cocaína e um valor em dinheiro. 
Eles a princípio os réus disseram ser usuário de drogas, mas depois confessaram a prática do tráfico de drogas.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1) Quanto ao réu Paulo:


O réu é primário (fls. 127), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presentes a atenuante da confissão e a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade de pena aplicada.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2) Quanto ao réu Sandro:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 139/140 - condenações perante a 13ª e 17ª Varas Criminais da Comarca da Capital, GR 1 e 2), razão pela qual fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico, a indicar dedicação à atividade criminosa do tráfico. 


O réu é reincidente específico (fls. 142/143 - condenação perante a 15ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, diante da reincidência específica do réu e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no artigo 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO PAULO HENRIQUE SILVA BATISTA MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO SANDRO DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu Sandro não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.

Recomende-se o réu Sandro na prisão em que se encontra, observando-se que não há lapso temporal para detração.


O réu Paulo poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de  soltura clausulado.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 3 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA