1517335-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... para atender uma ocorrência de tentativa de roubo a um taxista e a uma 
passageira no cruzamento da Rua Groelândia com a Avenida Brasil.

Com as características do autor da tentativa de roubo, os policiais diligenciaram 
pela região dos fatos. Quando estavam na Avenida São Valério, os policiais 
avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta PCX na contramão, de placa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1517335-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517335-84.2022.8.26.0228 - 2022/000929
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS BARBOSA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

VINÍCIUS BARBOSA FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso
I, do Código Penal, porque, no dia 02 de agosto de 2022, período vespertino, na 
frente do Shopping Raposo, situado a Rodovia Raposo Tavares, Km 14,5, Jardim Boa 
Vista, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em um anel e um 
bracelete, pertencentes à vítima ROSELIA LINHARES DE AZEVEDO. 

A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 e foi designada audiência de 
instrução e julgamento (fls. 81/83). 

O réu constituiu patrono nos autos e apresentou defesa prévia (fls. 86/87).

Foi mantido o recebimento da denúncia.

      
Oferecido aditamento da denúncia pelo Ministério Público, para inclusão da 
capitulação prevista no artigo 180, caput, do CP, após manifestação da defesa, o 
mesmo foi recebido e o réu citado. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, a acusação requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

 A defesa do réu pediu a absolvição por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte ilegal de arma, a 
fixação da pena no patamar mínimo, a imposição de regime inicial menos gravoso e o 
direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

Segundo a denúncia, na data e local dos fatos, a vítima estava conduzindo sua 
motocicleta, quando percebeu a aproximação de uma motocicleta pequena, tipo PCX, 
conduzida pelo denunciado. A vítima, mesmo receosa, continuou conduzindo sua 
motocicleta, pois estava próximo ao Shopping Raposo, local no qual teria uma 
consulta odontológica. 

Ao chegar na frente do Shopping Raposo, estacionou sua motocicleta na rua, onde 
estavam diversos “flanelinhas”. Neste instante, o denunciado se aproximou da vítima
e anunciou o assalto, encostando a arma de fogo na sua barriga. 

Posteriormente, ordenou que a vítima entregasse os anéis, o que foi atendido de 
pronto. Além disso, o denunciado arrancou um bracelete que a vítima trazia consigo.
Um dos “flanelinhas” começou a discutir com o denunciado. Neste instante, a vítima 
saiu correndo em direção à entrada do shopping. 

Posteriormente, os policiais militares foram acionados via COPOM para atender uma 
ocorrência de tentativa de roubo a um taxista e a uma passageira no cruzamento da 
Rua Groelândia com a Avenida Brasil.

Com as características do autor da tentativa de roubo, os policiais diligenciaram 
pela região dos fatos. Quando estavam na Avenida São Valério, os policiais 
avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta PCX na contramão, de placa 
DG9E06, portando uma arma de fogo na cintura. 

Os policiais deram ordem de parada, mas o denunciado continuou a fuga, tendo 
dispensado durante o trajeto os objetos subtraídos e o revólver calibre .38, com 5 
munições (4 intactas e 1 picotada), de numeração 11683. Na Estrada do Campo Limpo, 
altura nº 5359, os policiais conseguiram deter o denunciado.

Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado, tendo em vista 
que ele havia dispensado a arma de fogo e os objetos subtraídos durante a fuga. Em 
busca veicular, os policiais constataram que o emplacamento não era original, bem 
como a numeração do chassi e do motor estavam remarcadas. 

Os policiais receberam via COPOM a informação de que uma vítima havia sido roubada 
na frente do Shopping Raposo por um indivíduo com as mesmas características do 
denunciado. Indagado informalmente, o denunciado admitiu o roubo ocorrido na frente
do Shopping Raposo. Constatada a flagrância delitiva, o denunciado foi preso e 
conduzido ao Distrito Policial.

Em solo policial, o réu VINÍCIUS BARBOSA FERREIRA confessou parcialmente o roubo, 

afirmando que somente subtraiu o bracelete, mas não o anel. Afirmou que praticou o 
roubo à ROSELIA, a qual estava na porta do Raposo Shopping. Levou apenas o 
bracelete e não subtraiu o anel. Sobre a motocicleta que utilizava, comprou no 
centro de São Paulo, pagando R$ 4.000,00 por ela, havia 1 mês.  (fls. 14).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu negou o delito que 
lhe é imputado. Afirmou que tinha comprado a moto no centro da cidade, Rua General,
por R$ 4.000,00, tendo conhecido o vendedor por meio do Facebook, ocasião em que 
lhe foi entregue o documento da mesma. Já a transferência seria feita 
posteriormente. Não tinha ciência que a moto tinha o chassi e motor remarcado. Não 
chegou a realizar pesquisa acerca da situação administrativa da motocicleta. 
Declarou que no mercado a motocicleta vale em torno de R$ 12.000,00, mas como ainda
havia algumas prestações de financiamento pendente, o vendedor deixou por R$ 
4.000,00. Disse que a documentação do financiamento lhe seria enviada 
posteriormente. Por ocasião da abordagem estava conduzindo a moto, quando os 
policiais deram sinal de parada. Como estava com uma arma em sua cintura, 
empreendeu fuga, até que veio a ser abordado logo à frente, tendo antes dispensado 
a arma em uma caçamba de lixo. Alegou que devia um favor a uma pessoa, conhecida 
por Mateus Silva, que lhe pediu para pegar tal arma, tendo pagado o valor de R$ 
6.000,00. Durante o acompanhamento da polícia, apenas dispensou a arma, sendo que 
seu celular caiu do seu bolso durante o percurso. Jamais iria jogar seu celular, 
pois o comprou nas Casas Bahia de forma legal. Não soube informar o telefone de 
Mateus Silva. Já a arma foi ao centro pegá-la. Posteriormente informou aos 
policiais o local em que havia jogado a arma. Não chegou a passar pelo Shopping 
Raposo, tendo sido abordado na estrada no Campo Limpo, próximo a Honda Motos. Nega 
que tenha dispensado outros objetos que não a arma. Trabalhava na prefeitura e 
estava cursando o primeiro ano. Conduzia a moto azul escura e estava de capacete 
com a viseira baixa. Não conhecia os policiais. Disse que o documento da moto foi 
apresentada aos policias. Devia ao rapaz, pois havia batido no carro dele. O nome 
dele era Mateus do campo limpo, já o vendedor da moto era conhecido por gordão das 
motos. Na verdade, o rapaz que devia se chamava Lucas. Já foi abordado em outra 
ocasião na posse de revolver calibre 22. Faltava pagar a quantia de R$ 300,00. Além
da arma, nenhum outro objeto foi localizado em seu poder. Na delegacia admitiu que 
havia roubado, porque a vítima o reconheceu, foi encontrado com a arma e os 
policiais afirmaram que havia cometido o crime. Assim, preferiu confessar e falar a
verdade perante o Juiz. 

A vítima Roselia Linhares de Azevedo, que reconheceu o réu em solo policial, 
declarou estava conduzindo sua motocicleta, quando percebeu que outro motociclista 
a perseguia. Resolveu parar em frete ao Shopping Raposo, no local destinado ao 
estacionamento de motos e, quando estava estacionando, o réu parou sua moto e veio 
em sua direção e, com o uso de uma arma de fogo, que pode ver ser verdadeira, 
anunciou o assalto, exigindo que entregasse o ouro, embora possuísse apenas 
bijuterias. Apenas conseguiu tirar seu anel, quando o flanelinha passou a discutir 
com o assaltante, momento em que se afastou, tendo o réu subido na moto dele e ido 
embora. Declarou que por ocasião da abordagem o assaltante usava capacete com a 
viseira abaixada, assim, não estava com a cara “limpa", porém, quando o réu passou 
a discutir com o flanelinha, ele tirou o capacete, momento em que pode ver sua 
fisionomia. Em seguida, entrou no shopping e depois de uma hora, ao sair, foi 
informado pelo flanelinha que havia acionado a polícia, que conseguiu prender o 
assaltante, informando que seria necessário comparecer na delegacia. Inicialmente 
ficou com medo, mas apareceram dois policiais e pediram que fosse até a delegacia. 
Lá chegando, após exibido dois indivíduos, reconheceu o réu, sem dúvidas, como 
sendo o autor do crime, sendo que ele estava sem camisa, embora no momento do roubo
estivesse usando um casaco e mochila preta. Conseguiu recuperar seu anel, o qual 
lhe foi entregue pelo flanelinha. Já o bracelete não. Tudo se deu de forma rápida. 
Acredita que a ação tenha durado em torno de 3 a 5 minutos. Chegou a conversar com 
os policiais que lhe informaram que pegaram seus pertences. Em audiência não 
reconheceu o réu.

A testemunha Leandro Lopes Silva, policial militar e presente na diligência que 
prendeu o réu em flagrante, relatou que o COPOM irradiou ocorrência de tentativa de
roubo em um cruzamento da Avenida Nove de Julho com a Rua Groenlândia, à taxista e 
seu passageiro. Assim, quando se encontrava na Avenida São Valério, se deparou com 
uma motocicleta com as mesmas características, cujo indivíduo aparentava estar 
armado. Tentaram realizar abordagem, iniciando-se o acompanhamento, que se estendeu
por aproximadamente 10 minutos, sendo que durante o percurso o réu se desfez de 
alguns objetos, vindo jogar a arma dentro de uma caçamba. Durante a abordagem, nada
de ilícito foi encontrado com o réu, posto que ele já havia dispensado os objetos 
durante sua fuga. Constatou-se que o emplacamento que a moto ostentava não era a 
sua, e que as numerações de chassis e motor aparentavam estar remarcadas. No local 
da abordagem o COPOM irradiou a ocorrência de um roubo em frente do Raposo 
Shopping, sendo solicitado que a vítima comparecesse ao distrito policial para 
reconhecimento. Ao ser indagado, o réu confessou ter roubado a mulher, porém, negou
ter roubado o taxista. Revelou ainda onde havia dispensado os pertences da vítima, 
porém, apesar de terem realizado diligências pelo local, os pertences da vítima não
foram encontrados. A senhora ROSELIA, por sua vez, reconheceu o réu como sendo o 
autor de seu roubo. Com relação a moto, o réu afirmou que sabia que a mesma era 
“dublê” e que havia adquirido no centro, pela quantia de R$ 4.000,00, enquanto que 
no mercado a moto vale em torno de R$ 12.000,00. Já o armamento, o réu afirmou que 
adquiriu pela quantia de R$ 6.000,00. Quem fez contato com a vítima foi outra 
viatura policial, razão pela qual não soube informar se foi devolvido algum bem à 
ela, mas acredita que nada foi recuperado. 

No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha Icaro Januario Sousa Barros, também 
policial militar e presente na diligência, o qual acrescentou que o réu afirmou que
possuía duas placas, sendo que uma era utilizada para realizar crimes. Disse que o 
réu não era habilitado, sendo que ele dirigia na contramão, pela calçada, colocando
todos em risco. Afirmou que o réu teria dito que havia adquirido a arma há um ano, 
a qual estava com munição picotada, de um total de 5. Por fim, disse que de 
ilícito, apenas a arma foi dispensada pelo réu.

Como se vê, no tocante ao delito de roubo, a autoria delitiva restou duvidosa. Isto
porque, em Juízo a vítima não reconheceu o réu como sendo o autor do delito.

Conforme consta de seu relato, por ocasião da abordagem, o assaltante usava 
capacete com a viseira levantada, o que impossibilitou a visão "limpa" de seu 
rosto. E, muito embora posteriormente tenha retirado o capacete, o fato é que em 
Juízo, a vítima reconheceu pessoa diversa do réu.

Já a res furtiva não foi encontrado em poder do réu, sendo que o anel recuperado 
pela vítima, lhe foi entregue pelo flanelinha, que na ocasião havia discutiu com o 
assaltante. Inclusive, de suma importância seria oitiva desta testemunha, a qual, 
contudo, não foi arrolada.

Até mesmo a versão apresentada pelo réu, quanto ao fato de se encontrar portando 
arma de fogo, foi a mesma daquela apresentada aos policiais responsáveis pela sua 
prisão. Sendo importante salientar, que a localização do armamento apenas foi 
possível em razão do réu ter indicado o local em que havia dispensado a mesma.

Ou seja, os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que 
o réu teria praticado o roubo perpetrado contra a vítima, não conseguindo, também, 
confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro para o 
oferecimento da denúncia. 

Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e 
como isso não aconteceu, realmente a absolvição do réu, com relação ao delito de 

roubo majorado, se impõe.  

 Por outro lado, os elementos carreados aos autos demonstram, com a necessária 
segurança, que a conduta imputada ao acusado se subsome à norma penal disposta no 
artigo 180 do Código Penal. 

 A materialidade delitiva restou devidamente consubstanciada pelo boletim de 
ocorrência registrado sob o nº EK8493/2022 (fls. 03/07), pelo auto de exibição e 
apreensão às fls. 20 e laudo pericial (fls.97/101), tudo aliado à prova oral 
colhida em Juízo.

 Segundo constatado pelo laudo pericial (fls.97/101), "Do exposto, confrontando com
os dados constantes no SISTEMA DETECTA, leva o Perito Criminal a concluir que: (01)
- a presente numeração do chassi está adulterada, que após exame foi revelada e 
identificada a numeração 9C2KF2200JR004954. (02) - a presente numeração do motor 
está adulterada, que após exame foi revelada e identificada a numeração 
KF22E0J004971. (03) – devido à existência de agregados reais como: a cor, o modelo,
o ano/modelo, as numerações reveladas no chassi e motor, o veículo examinado 
corresponde àquele cujas características estão consignadas no SISTEMA DETECTA do 
chassi n.º 9C2KF2200JR004954 e que, segundo ainda documento, tem a placa de 
identificação original FWX-1H79 Osasco/SP e é produto de crime. 04) – o veículo 
examinado não corresponde àquele de chassi nº 9C2KF2200JR011888 devido à 
adulteração detectada. (05) – é de se propor que seja realizado ofício junto ao 
Órgão competente de Trânsito para regravação das numerações do chassi e motor. (06)
– cumpre consignar que, em decorrência da ação mordente dos ácidos utilizados na 
realização da perícia, as superfícies examinadas sofrerão irremediável oxidação ".

 Ademais, embora tenha dito o contrário, o réu não portava qualquer documento 
referente ao bem em questão, tendo afirmado ainda, que tinha ciência de que o preço
da motocicleta estava muito aquém daquele praticado no mercado, bem evidenciando 
com isso, a ciência do acusado quanto à origem espúria do bem. 

 Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, 
objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se 
faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim,
diretamente ao delito imputado. 

 Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do 
agente, restando insubsistente sua versão exculpatória, no sentido de que 
desconhecia a origem espúria do bem receptado.

 Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem espúria ou, ainda, 
hipótese de crime culposo. O dolo na conduta do acusado é evidente nesse caso. 

 A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se 
manifestou a jurisprudência pátria: 

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito 
difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado 
pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel.
SOUZA NERY, RJTACrim 35/343). 

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode 
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a 
infração” (JUTACRIM 96/240). 

  Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, 

exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou 
dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida 
condenação. 

   O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a 
única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 

   O conjunto probatório carreado aos autos, mostra-se ainda, suficiente para a 
condenação do réu pelo crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. 

   De acordo com a prova coligida em Juízo restou incontroverso que o réu, portava 
arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação 
legal ou regulamentar.

Isto porque, foi surpreendido trazendo consigo em sua cintura, conforme por ele 
confessado e corroborado pelos depoimentos dos policiais militares, arma de fogo.  

Tal armamento chegou a se dispensado pelo réu quando da perseguição, contudo, 
posteriormente localizado conforme indicação do próprio acusado.

Da mesma forma, devidamente demonstrada a prova da materialidade delitiva, pelo  
boletim de ocorrência registrado sob o nº EK8493/2022 (fls. 03/07), pelo auto de 
exibição e apreensão às fls. 20 e laudo pericial (fls.91/96), que atestou a 
eficácia da mesma à potencialidade lesiva da munição.

No mais, deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos de receptação e 
porte ilegal de arma, porquanto, mediante mais de uma ação, o réu praticou dois 
crimes, cada qual com objetividade jurídica distinta.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria, a sua conduta subsume-se in 
totum aos crimes tipificados no art. 14, da Lei n° 10.826/03 e art. 180, caput, do 
Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Em relação ao delito do art. 14, da Lei n° 10.826/03:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é
primário e não ostenta maus antecedentes (p. 59). Assim, fixo a pena-base no mínimo
legal, em dois anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa.

Não existindo circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e 
diminuição de pena, mantenho a pena já fixada.

Em relação ao delito do art. 180, caput, do Código Penal:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código 
Penal, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é
primário, não ostentando maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal
de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

         Inexistentes outras agravantes ou atenuantes genéricas ou causas especiais
de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena-base fixada. 

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade 

jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado de três 
anos de reclusão e a solver vinte dias-multa. 

        A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um 
trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja 
vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma 
situação econômica especial. 

      Ante o quantum fixado, e a primariedade do acusado, a pena privativa de 
liberdade será cumprida inicialmente em regime aberto.

     Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistente em prestação de
serviços a comunidade pelo mesmo prazo da pena e pena pecuniária no valor de uma 
salário mínimo, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções. 

     Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar VINÍCIUS 
BARBOSA FERREIRA, RG: 54618759, nascido em 01/09/2000, filho de ANA LÚCIA BARBOSA e
ROBERTO CARLOS FERREIRA, às penas de 3 (três) anos de reclusão, em regime aberto, 
substituída nos termos acima, bem como a solver 20 (vinte) dias-multa, no padrão 
unitário, por incursão no art. 180, caput, do Código Penal e art. 14, da Lei n° 
10.826/03, ambos na forma do art.69, do Código Penal.

Outrossim, ABSOLVO-O da imputação contida na denúncia com relação ao roubo 
majorado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura.

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º). 

Quanto à arma de fogo apreendida e às munições, nos termos do art. 91, inc. II, 
“a”, Código Penal e art. 124, Código de Processo Penal, declaro seu perdimento em 
favor da União e autorizo a destruição. Oficie-se ao Setor de Armas e Objetos 
informando a disponibilidade da mesma para encaminhamento ao exército. 

Com relação aos demais bens apreendidos (motocicleta – p. 20), deverá ser observado
o prazo estabelecido no artigo 123 do Código de Processo Penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 25 de outubro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

