1517605-79.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... operações envolvendo o combate ao  tráfico de drogas. Lembra-se do réu. Disse que estava em patrulhamento quando entraram numa via sem saída. No final, havia um escadão, ponto conhecido de tráfico. Ao ver a viatura, o réu demonstrou nervosismo, tentando empreender fuga a pé. Com o réu, em busca pessoal, foram encontrados diversos tipos de entorpecentes. O réu segurava uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517605-79.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517605-79.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205811/2020 - 73º D.P. JACANA, 13115274 - 73º D.P. JACANA, 4665/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2205811 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE SANTIAGO BOMFIM






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.


FILIPE SANTIAGO BOMFIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, supostamente, em 21 de agosto de 2020, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do Covid-19, por volta das 00h58 horas, na Travessa Borges dos Santos, n. 30, Tremembé, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, cerca de 89 (oitenta e nove) porções da substância vulgarmente conhecida por “maconha”, num total de 248,4g, e 683 (seiscentos e oitenta e três) porções de cocaína, num total de 221,1g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/19.

Em 10 de setembro de 2020, a denúncia foi recebida, determinando-se a citação do acusado. Na mesma oportunidade, foi revogada a sua prisão preventiva (fls. 81/83). 

O réu foi citado e, por intermédio da Defensoria Pública, foi apresentada resposta à acusação (fls. 107).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, além de realizado o interrogatório do réu. 

Ao final, o d. representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Já a d. Defesa requereu a absolvição do acusado, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória, produção de prova ilícita, com a desclassificação para uso, ou incidência da figura privilegiada e fixação da pena no mínimo legal e regime aberto.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente ação penal é procedente.

Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório.

A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação (fls. 16/19) e de exame químico-toxicológico (fls. 101/103). 


A autoria também restou demonstrada.

A testemunha Wanderson Souza Sampaio, policial militar, relatou, em juízo, que, no final de 2020, participou de diversas operações envolvendo o combate ao  tráfico de drogas. Lembra-se do réu. Disse que estava em patrulhamento quando entraram numa via sem saída. No final, havia um escadão, ponto conhecido de tráfico. Ao ver a viatura, o réu demonstrou nervosismo, tentando empreender fuga a pé. Com o réu, em busca pessoal, foram encontrados diversos tipos de entorpecentes. O réu segurava uma bolsa contendo as drogas. Não se recorda do valor exato, mas havia uma quantia em dinheiro em poder do réu. Recorda-se de o réu ter admitido a prática de tráfico por conta de dificuldades financeiras. Não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Gilson Evangelista Carvalho, ressaltando que o réu informalmente admitiu a prática da traficância, tendo dito que seria “gerente do tráfico” no local, negando conhecê-lo anteriormente. Disse que foi apreendida grande quantidade de drogas, acondicionadas em porções individuais e certa quantia em dinheiro.

O acusado, em juízo, negou a prática do crime, dizendo-se usuário de drogas, falando que teve seu domicílio invadido pela polícia e que a droga apreendida possivelmente seria de terceiros que realizariam tráfico nas proximidades de sua casa. A versão, porém, do acusado não foi minimante confirmada pela prova produzida (não houve uma única testemunha que corroborasse sua narrativa). 

Ademais, não há indícios mínimos no sentido de que o réu residiria no local em que, segundo os policiais, procurou se refugiar quando avistou a polícia (casa de nº: 30 do logradouro em questão), não sendo possível sustentar a ilicitude da prova (invasão ilegal de domicílio enquanto o réu estava dormindo).

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais, diversamente do quanto asseverado pela D. Defesa, não padecem de relevantes contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática, pelo réu, da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Em verdade, os milicianos sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles (uma suposta abordagem ocorrida há cerca de quatro anos antes não é motivo para a polícia perseguir alguém com quem nada de ilícito dora encontrado). 

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 

Neste diapasão:

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”  (RT 614/275).

E mais: 

“Em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à de policial-condutor, prevalece o depoimento de miliciano, salvo a existência de prova diversa em sentido contrário” (TACRIM SP - Rel. Lauro Malheiros - JUTACRIM 30/328. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos outros julgados), prova esta ausente no caso em análise.

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Afasto a figura do privilégio em virtude da grande quantidade de drogas apreendidas e pelo fato de o réu estar atualmente preso por outro processo a evidenciar que faz do crime seu modo de vida. 

Assim é que decido e passo a dosar a pena, em consonância com o sistema trifásico.  

Na primeira fase de dosimetria, em atenção aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu é tecnicamente primário. Ademais, o crime foi praticado com dolo normal à espécie e a quantidade expressiva de drogas já foi utilizada para afastar a figura privilegiada do delito, inexistindo motivos hábeis a considerar desfavoravelmente as demais circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fica a pena-base fixada no mínimo legal.  

Na segunda etapa, afasto a agravante da pandemia por não vislumbrar relação de causa-efeito em relação ao crime imputado. 

Por fim, na derradeira fase, como visto, o acusado não preenche os requisitos para concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pois ainda que se trate de réu tenicamente primário, o acusado foi preso em flagrante com expressiva quantidade de drogas e está a responder preso por outro processo de tráfico de drogas, demonstrando, assim, envolvimento com o mundo do crime. Assim, a pena final fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
 
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, sem olvidar a grande quantidade de drogas apreendidas, revelando grande potencialidade lesiva em relação à conduta delituosa, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Em razão do quantum da pena aplicada, incabíveis a substituição de pena, bem como o sursis.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno FILIPE SANTIAGO BOMFIM à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao artigo 33 da Lei de Drogas. 

Inexistindo atos novos no âmbito deste processo desde a revogação da prisão preventiva do acusado, quando do recebimento da denúncia, faculto-lhe o direito de recorrer desta sentença penal condenatória em liberdade. 

Após o trânsito em julgado da condenação, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD e expedição do competente mandado de prisão. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando a serventia com as demais formalidades de praxe. 

Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária por força da atuação da Defensoria Pública. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA