1517261-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... Não se recorda se o réu admitiu o roubo. Ouvido o policial David, asseverou que nada dos fatos foi mencionado pelo Copom a ocorrência do roubo, foram até o local e conversaram com as vítimas. O réu foi localizado e estava em poder das chaves do veículo roubado e de um dos celulares. A vítima reconheceu o celular e o carro apreendidos. O acusado foi quem indicou o local onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1517261-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2200943/2020 - 14º D.P. PINHEIROS, 13015782 - 14º D.P. PINHEIROS, 3810/20/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2200943 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Wendel Arlindo Rodrigues da Silva e outro
Vítima:
CARLOS ALBERTO ABRUCESI e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/03/2021
Réu Preso




Aos 8 de março de 2021,, nesta cidade e Comarca de São Paulo,  na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição  do juízo  da  27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA.LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) WENDEL ARLINDO RODRIGUES  DA SILVA, presidente em na Penitenciária de Presidente Bernanrdes/SP, , bem como o(a) Dr(a). OAB 276235/SP - Marli Aparecida Anselmo. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito, após prévia identificação,  foi(ram) ouvida(s) a(s)  as vítimas: CARLOS ALBERTO ABRUCESI e JENNIPHER  MARIA MARQUES CORREA e as DAVID LUCAS SEMITAN AURORA e MOISES FERREIRA DAS NEVES, conforme mídia audiovisual inserida na plataforma ONE  DRIVE  e disponível às partes mediante link de acesso. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conforme mídia  áudiovisual inserida na plataforma ONE DRIVE  e disponível mediante Link de  acesso. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates orais. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:Wendel Arlindo Rodrigues da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, par. segundo, inc. II e par. segundo-A, inc. I, c.c. art. 61, inc. II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, como constou da denúncia, em data de 16 de agosto de 2020, por volta de 1h25, na Rua Engenheiro Pedro Garcin, altura do número 161, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, o veículo Audi Q3, placas PFZ1D22, avaliado em R$ 90.000,00, um aparelho de telefone celular Apple, modelo X, avaliado em R$ 6.000,00, um relógio de pulso, da marca Cassio, quatro óculos esportivos, uma blusa de moleton, uma carteira contendo R$ 90,00, cartões e documentos pessoais, tudo pertencente à vítima Carlos Alberto Abrucei, além de uma bolsa contendo celular Apple, modelo X, cartões bancários, documentos e relógio de pulso, tudo pertencente a Jennipher Maria Marques Correa. Segundo se apurou, as vítimas saíam de um evento no local dos fatos e, quando embarcavam no seu veículo Audi, foram abordados pelo réu e seu comparsa, ambos portando armas de fogo, que anunciaram o assalto e exigiram a entrega de todos os bens. Em seguida, entraram no auto e se evadiram. As vítimas pediram ajuda da Polícia Militar, pelo 190, reportando o ocorrido e acionando o sistema de rastreamento do celular, que apontou o local onde estaria. Informados deste local, os policiais para lá se dirigiram e viram o acusado e um comparsa. Eles ainda tentaram empreender fuga a pé, mas o acusado foi detido e estava em poder das chaves do veículo Audi, um celular e uma blusa, pertencentes ao ofendido Carlos. Indagado, Wendel indicou o local onde estava o veículo, que foi encontrado na Rua João Vieira Neves, altura do n. 361. Interrogado, negou a imputação. Estes os fatos. A denúncia foi recebida em data de 25 de agosto de 2020. Folha de antecedentes criminais, fls. 27-29, com certidões, fls. 24-26. Em audiência de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu. A ação penal merece prosperar, devendo ser julgada totalmente procedente. A materialidade do delito foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais peças constantes dos autos. A autoria imputada ao réu é certa e inquestionável. Nesta data, ouvida a vítima Jennipher, declarou que saiu de um evento juntamente com seu namorado e, ao entrarem no veículo dele, foram abordados por dois indivíduos armados que anunciaram o assalto e determinaram que todos os bens fossem entregues e que deveriam sair do auto, o que foi feito. Os agentes entraram no auto e se evadiram em poder de todos os bens. Na sequência, conseguiram rastrear os celulares roubados e viram que eles estavam dentro de uma favela, comunicando o fato à Polícia Militar. Os policiais foram informados e foram ao local. O agente, apenas um deles, veio a ser preso. A declarante não conseguiu reconhecer esta pessoa. Porém, foram recuperados o veículo, as chaves, acredita que uma arma, além da blusa e do celular que eram de seu namorado. Os bens da declarante não foram recuperados. A declarante sabe dizer que os bens de seu namorado estavam em poder do indivíduo preso. O veículo de seu namorado também foi recuperado. Ouvida a vítima Carlos Alberto, olhando as fotografias, não conseguiu apontar o réu como um dos roubadores. Na ocasião, conseguiu ver apenas um dos assaltantes. O declarante disse que estavam na casa de um amigo, se despediram e, ao sair e entrem em seu carro, dois homens vieram em uma moto e estavam sem capacete e foram abordados. Percebeu que seriam assaltados. Um deles foi em direção ao declarante, pegou sua carteira, seu celular e seu relógio e outro abordou sua namorada e subtraiu seus bens. Entraram no carro e se evadiram em poder de todos os bens. Depois, ligaram para a polícia e rastrearam o celular e informaram os policiais, que logo chegaram. Não demorou muito, os policiais conseguiram deter um indivíduo, recuperando parte dos bens. Passou apenas meia de hora. A polícia informou que o carro também tinha sido encontrado. Foram para a delegacia e soube que o agente estava com sua blusa, seu celular e as chaves de seu veículo. O rapaz estava vestido com sua blusa quando foi abordado pelos policiais. O declarante não conseguiu reconhecer o agente preso, porque não foi o indivíduo que viu no momento do assalto. Não recuperou o relógio, sua carteira e todos os demais bens, não foram recuperados. O declarante não conseguiu reconhecer o acusado, disse que não foi o agente que conseguiu ver na ação criminosa. Ouvida a testemunha Moisés, policial militar, informou que tomaram conhecimento dos fatos e foram ao local e, em patrulhamento, o réu foi abordado e estava em poder das chaves do veículo da vítima e do celular. Apenas o réu foi detido, porque outros conseguiram correr. O veículo foi localizado próximo dele, acredita que o próprio agente foi quem informou o local onde estria o veículo roubado. O réu, a princípio, disse que a chave era do carro de um amigo, mas depois, com o encontro do celular, disse que era produto ilícito. Não foi encontrada arma de fogo. Não se recorda se o réu admitiu o roubo. Ouvido o policial David, asseverou que nada dos fatos foi mencionado pelo Copom a ocorrência do roubo, foram até o local e conversaram com as vítimas. O réu foi localizado e estava em poder das chaves do veículo roubado e de um dos celulares. A vítima reconheceu o celular e o carro apreendidos. O acusado foi quem indicou o local onde estava o carro. Não se lembra se ele acabou admitindo a prática do roubo. Tudo foi muito rápido. Arma de fogo não foi encontrada. Não se recorda se as vítimas reconheceram o réu. Interrogado o réu, negou os fatos que lhe são imputados. Disse que estava com seus parentes, numa viela onde mora. Chegaram três homens. Um deles veio falar com o interrogando e ofereceu a compra de um telefone. Nisso, os policiais apareceram, saíram de um escadão. Foi abordado pelos policiais. Estes indivíduos saíram correndo. Como o interrogando já possui passagem criminal, foi incriminado pelos policiais. Os objetos não estavam em poder do interrogando. Foi levado para a delegacia para reconhecimento. Sua prima reconheceu as vítimas, porque Carlos também trabalha no ramo de cabeleireiro. Já cumpriu pena por roubo. Não tem filhos. O interrogando disse que os bens tinham sido deixados perto de uma ponte, a quase um quilômetro de distância de onde o interrogando estava. Em que pese a negativa do acusado, entendo que a autoria imputada a ele está perfeitamente demonstrada. Com efeito, o réu foi detido momentos após a prática do roubo, em poder das chaves do veículo roubado, que, aliás, foi recuperado e estava próximo do réu, bem como o celular da vítima Carlos e sua blusa. Portanto, ainda que as vítimas, dado à rapidez da ação criminosa, não tenham conseguido proceder ao reconhecimento do réu, é certo que a preensão dos bens em poder dele, em situação flagrancial, não deixa dúvidas quanto à autoria a ele atribuída. Aliás, ele sequer soube dar maiores explicações, convincentes, para estar em poder destes objetos roubados, reforçando os elementos de autoria. De outro lado, também entendo demonstrada a agravante da calamidade pública. Ora, é sabido que o atual estado pandêmico impede uma maior atenção do estado no tocante à prevenção dos delitos. Ademais, também é certo que o réu, e seu comparsa, não demonstraram qualquer sensibilidade diante da grave situação em que vivemos, o que torna cabível a incidência da agravante. Entendo, assim, que a autoria restou evidenciada diante da prova produzida. O réu por sua vez, possui antecedentes criminais e é reincidente, de forma que a pena deverá ser fixada para além do mínimo e deve ser considerada, ainda, a agravante da reincidência. Por fim, requeiro a determinação do regime fechado para início do cumprimento da pena, seja em razão da reincidência do réu, seja em razão da natureza do crime. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: alegações orais capatadas pelo sistema  de audio e vídeo e disponibilizada na plataforma ONE DRIVE, acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WENDEL ARLINDO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso III, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, nas circunstâncias de fato ali descritas, durante período de calamidade pública, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Audi Q3, placas PFZ 1D22/SP-SP, cor branca, avaliado em R$ 90.000,00 (noventa mil reais); um aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone X, avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais); um relógio de pulso, marca Casio; quatro óculos esportivos; uma blusa de moletom, hawaian Dreams, cor cinza e verde; uma carteira contendo R$ 90 (noventa reais) em dinheiro, cartões de crédito e documentos pessoais, tudo de propriedade de Carlos Alberto Abrucesi, bem como uma bolsa, contendo cartões de crédito, documentos e outro celular Iphone X, marca Apple; e um relógio de pulso, cor prata, esses de propriedade de Jennipher Maria Marques Correa. O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fl. 66. Citado, o réu ofertou resposta escrita a fl. 82/84. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Requereu a consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena e regime de seu cumprimento. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando não comprovada a autoria do crime pelo acusado, a considerar que não foi reconhecido pelas vítimas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 11/15), a teor do auto de exibição e apreensão de parte dos bens subtraídos (fls. 16/17) e pela prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu negou a prática do crime. Em juízo manteve a negativa. Disse que estava na festa de seu primo, na porta da casa, que fica na viela, com outros parentes, quando chegaram três homens. Dois deles aparentavam usar drogas e um terceiro estava bem apresentado. Um deles lhes ofereceu um celular à venda, mas não aceitou. Então apareceram os policiais vindo pelo escadão. Aqueles três indivíduos correram, mas deixaram cair várias coisas enquanto corriam. Os policiais abordaram o interrogando, dizendo que era abordagem de rotina. Mandaram que pegasse uma chave, uma blusa e um celular que estavam no chão e que seguissem à viatura. Foi levado à delegacia, onde foi acusado da prática do delito. Em delegacia, sua prima encontrou a vítima, que era sua conhecida e ela disse que não tinha sido o interrogando o autor do crime, porque os assaltantes tinham pele branca. Não é verdade que estava carregando os bens roubados, eles estavam no chão. Não sabia onde estava o carro, os policiais é que disseram que já tinham achado. Sua versão foi amplamente desmentida pela prova oral produzida nos autos. Com efeito, a vítima feminina esclareceu que estava embarcando no carro do outro ofendido, indo embora do local dos fatos, quando foram abordados por duas pessoas em uma moto, ambos armados. Cada um foi para um lado do carro que ocupava juntamente com seu namorado e abordou uma das vítimas. Eles pegaram o celular que estava na sua cintura e mandou que tirasse o relógio que vestia. Mandaram que o seu namorado tirasse o relógio também, além da carteira, do celular. Ainda deixaram suas coisas no carro e os roubadores foram embora de posse delas e do carro. Acionaram a polícia e, porque tinham acionado também o sistema de rastreamento do celular, conseguiram informar o local em que estava o pertence roubado. Segundo soube, a polícia foi ao local, em uma favela, e recuperou parte das coisas, que estavam com o rapaz que foi preso. Foi à delegacia, mas não recuperou os bens subtraídos, seu namorado obteve de volta parte de seus bens, o celular, a chave do carro, o carro e a blusa dele. Soube pelos policiais que uma arma foi apreendida, mas ela não lhes foi mostrada e reconhecida. Não reconheceu o réu em delegacia, ele não usava as mesmas roupas e não viu o rosto do roubador quando dos fatos, porque ficou muito assustada e foi tudo rápida, além do mais o agente usava boné e não conseguiu ver o seu rosto. Tampouco em juízo, quando lhe foi apresentado em audiência, dizendo não se lembrar dos seus algozes. A vítima masculina disse que estava no local dos fatos, embarcado no carro, quando viu dois homens se aproximarem em uma moto. Eles desceram da moto e cada qual foi para um lado do carro. o que veio para o seu lado, pegou sua carteira e seu celular, além do relógio. O outro pegou o relógio e o celular de sua namorada. Então foram embora cm seu carro. Os dois estavam armados. Chamaram a polícia e, rastreando o celular, obtiveram a informação acerca da localização do celular de sua namorada. Depois de cerca de meia hora ou quarenta minutos, a polícia informou que encontrou o carro. Foram à delegacia, onde recuperou a sua blusa, seu celular, a chave do carro e o automóvel. Não recuperou o relógio, óculos, carteira e outros pertences. Sua namorada não recuperou nada de seus bens. O réu estava com a sua blusa na cintura, mas os policiais disseram que ele vestia o bem quando foi encontrado e que com ele estavam os seus outros pertences. Não reconheceu o réu que lhe foi apresentado em juízo, dizendo não ser a pessoa que se aproximou pelo seu lado do carro. Disse, ainda, que não conseguiu ver o outro assaltante. Os policiais por seu turno, deram conta de que foram informados acerca do roubo e da direção seguida pelos assaltantes em fuga. Foram ao local e avistaram várias pessoas, homens e mulheres, segundo disse o policial Moisés. Várias correram com a aproximação dos policiais, mas o réu foi abordado, conforme disse o mesmo policial. Ele estava de posse da chave do veículo e do celular da vítima. O veículo foi localizado perto do local onde ele foi abordado, foi o próprio réu quem indicou onde estava o carro, pelo que se recordaram os policiais. Não se lembraram o que réu alegou acerca dos fatos. Não foi apreendida qualquer arma de fogo. É diante do contexto das tais provas que imperiosa a condenação e assim ainda que não tenha sido reconhecido pelas vítimas, já que todos os indícios, concatenados, apontam que foi o autor do crime. Nesta medida já que foi encontrado no local em que rastreado o celular pouco antes roubado; porquanto encontrado em poder de parte dos bens subtraídos, inclusive vestindo a blusa da vítima (o que foi por esta confirmado), e já que até mesmo aquele outro bem subtraído que não estava em seu poder, o carro, teve a localização por ele apontada aos policiais. É nesta medida que a circunstância de não ter, efetivamente, sido reconhecido pelas vítimas não abala a certeza da autoria. Desta forma ainda mais porque é de se ver que não foi reconhecido pelo ofendido pois dele não se aproximou em abordagem em assalto; não tendo sido reconhecido tampouco pela moça, já que ela disse estar muito nervosa, que o seu algoz usava um boné, o que impedia visse suas características e sua fisionomia, e que tudo ocorreu de forma muito rápida. Nada há, pois e insisto, a abalar o conjunto de indícios que, concatenados, apontam à prática por ele do crime do qual acusado. Nem mesmo aquelas tantas pessoas que o réu informa estariam em sua companhia vieram a juízo para ratificar a sua versão. E sua versão se mostrou mesmo pueril, não sendo, em absoluto, crível que tivesse visto aqueles que aponta seriam os assaltantes a dispensar bens quando estava a tanta distância da cena, tendo os fatos se passado na madrugada. É neste cenário de provas que procede a ação penal quando imputa ao réu a prática do roubo circunstanciado, por nada haver a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado. O réu merece ser condenado, portanto, pela prática do crime de roubo que lhe é imputado, o qual foi praticado, como constou da denúncia, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. A vítima deu conta de que dois eram os agentes que lhe anunciaram o assalto, sendo que o acusado portava uma a arma de fogo exigindo-lhe a entrega de seus pertencentes, e logo após, entraram no veículo e seguiram fuga. Evidente, daí, que ambos estavam conluiados e, um aderindo à conduta do outro, visavam à diminuição do patrimônio das vítimas, tendo cada qual exercido uma tarefa para consecução do tal intento. Ainda, diante do mesmo relato da vítima, configurada a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo. É que o ofendido asseverou lhe ter sido uma arma de fogo ostensivamente mostrada como instrumento de coação. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos. E desta forma ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 28/01/2010). Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018 - grifei). No mais, tendo o réu e seu comparsa subtraído os bens das duas vítimas, tendo plena ciência de que o faziam, já que dirigiram ordem a que as duas entregassem seus pertences, tendo sido recolhidos os bens de cada uma delas, inclusive os relógios que vestiam, deve ser condenado pelas duas diferentes infrações, que foram praticadas em concurso formal. No sentido da ocorrência de concurso formal de delitos em hipótese como a dos autos o entendimento do Col. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, § 2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO ART. 70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. (...). 1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de fogo municiada e apta para produzir disparos. 2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. O Tribunal de origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal (...)” (in HC nº: 173068/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, j. em 08/10/2013). Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. O réu é reincidente. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal. Presente a agravante da reincidência (fls. 111/112), pelo que aumento sua pena em um sexto, na ausência de circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Saliente-se que, muito embora tenham cometido os acusados o delito em período de calamidade pública decretado, não prospera, contudo, a afirmação da agravante relacionada com a pandemia. Com efeito, não há prova alguma de que o estado de emergência sanitária tenha facilitado a execução da conduta delituosa; não tendo havido, portanto, aproveitamento, pelo réu, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido, as reiteradas decisões da E. 16ª Câmara Criminal deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Configuradas, na espécie, as causas de aumento da pena previstas pelo inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, e pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo artigo, as quais restaram amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas da causa que mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra causa, relativa ao concurso de agentes, excepcionalmente seria considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de participação de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do crime ainda mais graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de computar a causa de aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e tampouco, por não ser excepcional na hipótese, a considero como circunstância judicial desfavorável ao acusado. Os crimes foram praticados em concurso formal, pelo que de forma definitiva aplico ao réu a pena de um deles, aumentada de um sexto, resultando a reprimenda final de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar a gravidade da infração, praticada em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, e, ainda, a reincidência do acusado, que estava a cumprir pena quando do ocorrido, indicando que não tem aptidão para responder por suas condutas de infração à lei em liberdade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WENDEL ARLINDO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, dilatada a gravidade do delito, por praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, donde necessário acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observando-se o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se. INTIME-SE O RÉU NO PRESÍDIO EM QUE RECOLHIDO, uma vez que dispensado da audiência após o seu interrogatório, à vista do adiantado do horário e da necessidade de sua retirada da reunião virtual por conta da agenda do presídio. Pela Defesa foi dito que interpunha recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Após a intimação do réu da sentença, intime-se a defesa a apresentar as razões recursais. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens, expedindo-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (G. MARCONDES) Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita