1517003-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... o réu, não há dúvidas acerca da autoria do tráfico, tendo os policiais narrado que presenciaram ato de mercancia e que o réu confessou que estava ali no tráfico de drogas.  No tocante às demais drogas encontradas na casa, não há certeza de que pertenceriam efetivamente ao réu, ou se ele se abastecia de drogas naquele local para a venda na biqueira.  Anote-se que na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517003-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517003-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVES DE ALENCAR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




RODRIGO ALVES DE ALENCAR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2022, na rua Vale das Canas, nº 501, Jardim dos Manacás, agindo em concurso com pessoa denominada "Gordão", guardava,  trazia consigo e mantinha em depósito para entrega a consumo de terceiros, 1448 porções de cocaína (506g); 1484 porções de maconha (27.74kg), 615 porções de crack (197,7g), 191 frascos de lança perfume (900ml), 57 porções de haxixe (30,4g) e 34 comprimidos de ecstasy,  substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 0914). Auto de exibição e apreensão (fls. 15/17). Laudo de constatação (fls. 21/27). Fotografia das drogas apreendidas (fls. 28). Laudo de exame químico toxicológico  (fls. 149/154).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 49/50, 53/57 e 58/59. 
Determinada a notificação do réu (fls. 97/98). O réu foi notificado (fls. 119).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 135).
Recebida a denúncia (fls. 139). O réu foi citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com aumento da pena base e fixação de regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu pela fragilidade da prova, aduzindo a existência de contradições dos relatos dos policiais e suas versões foram contraditadas pela testemunha Maria de Fátima. Requer a aplicação do principio in dubio pro reo.  A dúvida deve ser reconhecida em benefício do réu. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Luiz Fernando, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estavam cumprindo informe criminal em uma casa que abasteceria de drogas a região. Souberam em diligências que Rodrigo estava com uma mochila fazendo venda de drogas, dando algo e recebendo algo. Ele foi surpreendido e localizaram porções de cocaína, maconha, pedra e crack, bem como 10 reais em uma pochete. O réu confessou que estava vendendo e perguntaram se ele sabia da "casa bomba" e ele apenas abaixou a cabeça. Já tinham informações da casa e lá acharam boa quantidade de entorpecentes. A casa ficava de 10 a 15 metros.  Já tinham a casa que era no final da rua das Canas, uma casa vazia.  Ingressaram na casa, pois o portão estava entreaberto e a casa estava vazia. Sentiram forte odor característica de entorpecentes, no quintal da casa. Havia maconha, cocaína, tijolos de maconha, drogas prontas para embalar. O réu nada falou sobre a casa. Ele apenas abaixou a cabeça. Em poder dele havia umas 100 de maconha, cocaína, crack, bala. Não se atentou às embalagens das drogas que estavam na casa, para dizer se eram as mesmas daquelas que estavam com o réu. Na via pública a abordagem se deu porque havia informações de que no local era ponto de drogas. Fizeram breve campana e ficaram observando. Não tinham informações em relação ao réu. Durante o procedimento pessoas várias pessoas apareceram, populares, pessoas ajudaram ele, colocaram de lado. A aparência da casa era de não ter morador. Estava vazia. Não havia policia com moto. Havia populares com moto. Houve um pré tumulto. O réu estava com a mochila ao lado dele, no chão, quando ele foi visto. Ele tentou correr em uma escadaria, mas não obteve êxito. Não verificaram antecedentes criminais no local. Nada pessoal do réu foi encontrado na casa.
Diego, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Investigação sobre casa bomba no local. Ficaram com viatura descaracterizada olhando e viram que ele estava traficando, ele estava com uma mochila, pessoas chegavam até ele, trocavam algo. Na hora da abordagem encontraram entorpecentes e havia também uma pochete com ele. Ele confessou que estava traficando. Quase do lado de onde ele estava traficando estava a casa bomba. Entraram e acharam os entorpecentes. Com ele havia maconha, ecstasy, cocaína e crack. O réu tinha umas moedas na pochete. Na casa bomba tinha bastante coisa, mil e poucos invólucros de cocaína, bastante maconha. Não lembra o que mais.  As embalagens das drogas com o réu eram as mesmas daquelas da casa bomba. Na casa bomba tinha os dois, tijolos e muitas peças embaladas. O réu falou que sabia da casa, que era do lado dele, falou isso quando disseram que já sabiam. Já sabiam o endereço da casa.  A casa não tinha morador. Era um portão. Não tiveram que arrombar. Puxaram o trinco e já abriu. A casa não tinha moveis, objetos pessoais. Era um quintal isolado de uma casa. Entra, tem uma casa e virando a direita tem um espaço no quintal, local do armazenamento das drogas. Durante o procedimento havia bastante gente de moto, muitos transeuntes, gente de bicicleta. O pessoal não gostou, deu muvuca na hora, mas ninguém questionou nada. Foram para pegar a casa bomba, mas ele estava quase de frente com a casa. Não era investigação com relação ao réu.  Não havia nada pessoal do réu na casa.  A mochila estava na posse do réu quando ele foi visto. Estava na mão dele. Ele resistiu, passou mal na hora. Parecia que ele estava tendo algum ataque de nervoso. Ele não tentou se desfazer da mochila. 
Maria de Fátima, testemunha de defesa, conhece o réu faz muito tempo, pois moram no mesmo bairro,  jardim Manacá. Não sabe se o réu já foi preso ou processado.  Ele é usuário de drogas. Não sabe que droga ele usa. Brigava muito come ele. Não sabe faz quanto tempo ele usa. Viu que ele foi buscar as porcarias dele e o policial pegou ele na viela. Estava na porta de sua casa, mora bem em frente de onde pegaram ele. Não sabe se ele já tinha comprado. Viu os policiais em cima dele. Ele não estava de mochila. Ele trabalha de eletricista. Não sabe se ele leva alguma bolsa quando trabalha. Não viu se os policiais entraram em alguma casa. Não falou com os policiais, eles estavam nervosos e dando risada. Não conseguiu gravar nada. Existe local que vende droga no local. Não viu mochila junto com o réu ou do lado. Viu os policiais batendo nele e rindo. 
Luiza, prima do réu disse que não sabe se ele já foi preso ou processado. Ouvia que ele era usuário. Não mora muito perto dele.  Não sabe o motivo da prisão. Não viu a prisão dele.  Chegou na casa dele e alguns minutos depois ele desceu. Parece que tem um ponto de droga perto da casa. Ele foi abordado por um policial.  O ponto de droga não dava para ver da casa dele. Foi questão de minutos depois que ele desceu para comprar aí um motoqueiro parece que abordou ele. Não viu. Ficou sabendo. 
Interrogado, o réu disse que estava em casa e saiu para comprar maconha para fumar. Chegou lá e tinha um policial na fila, o rapaz que estava vendendo jogou a mochila no chão e saiu correndo. Ficou assustado e saiu correndo. Já faz sete anos que parou com o crime. Foi roubar e não deu certo. Tinha 10 reais no bolso. Os policiais não entraram em casa nenhuma. Passou mal. Falou que era morador. Nunca viu os policias. Ia de sua casa para os serviço. O que eles iam pegar correu, por isso pegaram o interrogando.  Foram grudando e jogando no chão. Falou que era morador e trabalhador. Na rua havia moradores na rua: Maria de Fátima e outras pessoas da comunidade. Foi processado antes por um assalto, de carro e foi réu confesso. Se estivesse traficando ia assumir o BO, pois Deus está vendo. Trabalhava de eletricista com seu pai. Não estava registrado por causa da pandemia. Trabalha em reforma de prédio. Não viu se tinha droga na mochila. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque começou a trabalhar, estava na dificuldade. Mora com sua mãe e com sua esposa. Não tem filhos.  Foi abordado por um policial de moto. Ele falou que era polícia. Eles não perguntaram se tinha passagem anterior. Não perguntaram quem estava traficando. Só chegaram algemando e colocando dentro do carro. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Relataram de forma harmônica que estiveram no local dos fatos em razão de ciência acerca de uma casa bomba e acabaram encontrando o acusado na prática do tráfico de drogas, efetuando sua prisão.  Registraram que houve  encontro de  uma mochila com as drogas e que a casa bomba era nas proximidades, local em que encontraram maior quantidade de drogas, parte já embalada e parte em tijolos.
Um dos policiais recordou-se que as embalagens das drogas que estavam em poder do réu eram as mesmas daquelas encontradas na casa bomba. 
É certo que um dos policiais disse que a mochila estava ao lado do réu e outro disse que a mochila estava em sua posse, porém, ambos confirmaram que viram o réu praticar atividade típica do tráfico de drogas, o que ensejou a abordagem.
Um dos policiais disse que o réu abaixou a cabeça e nada falou sobre a casa e o outro disse que ele concordou quando mencionou que a polícia já sabia da existência da casa bomba.
Há, de fato, algumas contradições na fala dos policiais sobre a mochila se ao lado ou se na posse do réu e sobre suposta indicação do réu a respeito da casa bomba. Contudo, no tocante às drogas encontradas com o réu, não há dúvidas acerca da autoria do tráfico, tendo os policiais narrado que presenciaram ato de mercancia e que o réu confessou que estava ali no tráfico de drogas.  No tocante às demais drogas encontradas na casa, não há certeza de que pertenceriam efetivamente ao réu, ou se ele se abastecia de drogas naquele local para a venda na biqueira.  Anote-se que na fase policial houve menção a pessoa supostamente conhecida como "Gordão", cujo nome não foi mencionado em juízo. 
Para fins de confirmação da autoria delitiva, bastante a confirmação de que drogas foram encontradas, na efetiva posse ou nas proximidades do réu e de que ele fora visto em atos de traficância tendo confessado aos policiais que estava no local vendendo drogas, o que foi narrado por ambos os policiais civis ouvidos em juízo. 
Repita-se que nada há nos autos a demonstrar que os policiais tivessem qualquer interesse em prejudicar o réu, um desconhecido. 
As testemunhas de defesa disseram que o réu era usuário. Desconheciam envolvimentos outros dele com a prática de crimes, não obstante tenha ele sido condenado por crime de roubo,  à pena superior a 6 anos de reclusão. Uma delas disse ter visto ele ser abordado pela polícia, mas não soube dizer se ele já tinha comprado a droga ou não. A outra - prima do réu - disse que esteve com ele na casa dele e que ele falou que ia comprar droga e minutos depois soube que ele foi preso. Nenhuma das testemunhas deu qualquer explicação sobre a casa ou sobre as drogas encontradas, em grande quantidade, como se vê pela foto de fls. 28.
O acusado foi preso por policiais civis e os policiais relataram que estavam com viatura descaracterizada, registrando-se não ser comum atuação de policiais civis de motocicleta e os policiais relataram que havia pessoas de moto, bicicleta e transeuntes no local, mas não policiais de motocicleta.
Em nenhum momento os policiais informaram, nem mesmo na fase extrajudicial, no calor dos acontecimentos, a existência de outras pessoas que teriam fugido. Nem mesmo a testemunha supostamente presencial, Maria de Fátima, arrolada pela defesa, informou ter visto outra pessoa correr ou fugir quando os policiais chegaram, afirmando que eles foram direto em cima do acusado, fato que afirmou ter visto no dia dos acontecimentos.
Cai por terra, diante do relato da própria testemunha presencial, a alegação do réu de que os policiais não conseguiram pegar o traficante que fugiu e jogou a mochila e que pegaram o réu.  Registre-se que a testemunha presencial afirmou não ter visto a mochila que o próprio réu mencionou ter sido dispensada pelo suposto traficante. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar. Não há que se falar em aplicação do princípio in dubio pro reo porquanto a prova produzida foi coerente e harmônica no tocante a ter sido o réu visto em ato de traficância, a ter ele confessado informalmente e a terem sido encontradas as drogas na mochila. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois a condenação anterior do réu, por crime de roubo, será considerada na segunda fase, como reincidência. Pena-base no mínio legal de  05 (cinco) anos.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. 
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu reincidente e que, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida, como forma coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO ALVES DE ALENCAR, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual ostenta maus antecedentes e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA