1517017-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... vícios e registra condenação anterior por tráfico de drogas. Quanto aos fatos narrados na denúncia, apenas disse que confessa o tráfico, porém nega que tivesse oferecido vantagem ilícita aos policiais militares.  
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, ainda que parcial, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517017-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517017-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

VITOR HUGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput do Código Penal, c.c. os artigos 61, inciso II, alínea “j” e 69, ambos do Código Penal, porque, no dia dia 13 de julho de 2021, por volta das 15h30, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID- 19, na Travessa Passareira, altura do nº160, Capão Redondo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazido consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) porções de maconha, 49 (quarenta e nove) porções de crack e 19 (dezenove) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com evidente fim de tráfico.
Consta, na denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID- 19, VITOR HUGO DOS SANTOS, teria oferecido vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitirem ato de ofício.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 42/47).
A denúncia foi oferecida às fls. 66/67.
A decisão de fls. 69 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 16 de setembro de 2021.
O réu foi citado (fls. 83) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 87).
A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021 (fls. 88).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Na fase das diligências, a Representante do Ministério Público, requereu a expedição de ofício para juntada aos autos das imagens de vídeo mencionadas nos depoimentos prestados pelo policiais militares. 
Ultrapassada a fase de diligências diante da juntada das imagens solicitadas a fls. 104 e seguintes, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público (fls. 109/116) a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, observando-se quanto à dosimetria seus antecedentes penais; já a Defesa pugnou a fls. 119/122 pela absolvição integral do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por falta de provas concludentes para a condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de benefícios previstos na lei penal, tais como:  o reconhecimento da confissão espontânea do acusado e sua compensação com agravante da reincidência; afastamento da agravante da calamidade pública, fixação de regime prisional diverso do regime fechado e, possibilidade de recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de prisão em flagrante (fls. 02), auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo de constatação (fls. 12/15), laudo pericial definitivo (fls. 89/91), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão, ainda que de forma parcial. 
Vejamos.
O réu VITOR HUGO DOS SANTOS, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 16). 
Ouvido em Juízo, afirmou que é casado, possui dois filhos e estudou até a oitava série. Trabalhava num lava-rápido de veículos, mas atualmente encontra-se desempregado. Não possui vícios e registra condenação anterior por tráfico de drogas. Quanto aos fatos narrados na denúncia, apenas disse que confessa o tráfico, porém nega que tivesse oferecido vantagem ilícita aos policiais militares.  
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, ainda que parcial, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha ROGERIO SILVA DE ARAUJO, policial militar, em fase policial (fls. 08/09), relatou que, na data dos fatos: estava com sua guarnição policial realizando patrulhamento, ostensivo e preventivo, quando visualizaram dois indivíduos do sexo masculino, os quais, ao avistarem a viatura policial, saíram correndo. Em virtude do constatado, decidiram por realizar a abordagem, iniciando, assim, o acompanhamento embarcado e, em seguida, o acompanhamento a pé, que cessou quando o indivíduo, posteriormente identificado como sendo VITOR HUGO DOS SANTOS, desequilibrou-se e caiu ao solo, ocasião em que soltou também uma sacola plástica. Realizada a busca pessoal, não encontraram nada de ilícito nas vestimentas de VITOR HUGO DOS SANTOS. Ato contínuo, o Soldado JULIÃO recolheu a sacola plástica que estava na posse de VITOR HUGO DOS SANTOS, momento em que foi verificado no seu interior 28 (vinte e oito) porções de substância esverdeada aparentando ser maconha, 49 (quarenta e nove) pedras de substância análoga a crack, 19 (dezenove) eppendorf contendo substância aparentemente sendo cocaína, além de R$ 137,90 (cento e trinta e sete reais e noventa centavos), em notas fracionadas e moedas. A partir de então, procedida a entrevista pessoal, VITOR HUGO DOS SANTOS, após ser indagado sobre a motivação de ter saído correndo, além das substâncias que estavam na sacola que possuía, declarou, voluntariamente, que estava realizando a venda de entorpecentes. Contou, ainda, que a cada R$ 1.000,00 de drogas vendidas, recebia R$ 100,00. Em prosseguimento, cientificaram VITOR HUGO DOS SANTOS que seria preso pela prática do tráfico de drogas, ocasião em que indagou “tem conversa, senhor?” e, depois de questionado sobre qual conversa, respondeu “tenho um dinheiro senhor” e “uns três mil para poder ser liberado”. 
A testemunha JHONNY JULIAO DA SILVA, policial militar, em fase policial (fls. 10/11) ou corroborou o relato de seu colega de farda.
Em juízo, os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento tático regular quando avistaram o réu e outras duas pessoas conversando. Com a aproximação dos policiais, o grupo ficou nervoso e saiu correndo do local, razão pela qual resolveram aborda-los. Neste momento, o réu acabou caindo e deixou cair também uma sacola e, dentro dela encontraram maconha, cocaína e crack, nas porções mencionadas na denúncia. Frisaram ainda que, no momento em que o réu estava sendo encaminhado para a viatura policial perguntou se "poderia conversar" com os milicianos, ocasião em que afirmou ter três mil reais e ofereceu a eles, alegando que ainda poderia arrumar mais algum dinheiro com "o campana.....". 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão  do réu quanto ao crime de tráfico, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 89/91, montante consistente em 16,7 gramas de material em que foi detectada a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), além de 42,9 gramas de material em que foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, no importe de R$ 137,90 (cento e trinta e sete reais e noventa centavos), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Quanto ao crime do artigo 333 do Código Penal, de corrupção ativa, a procedência também se impõe, apesar das negativas do acusado.
Como é cediço, trata-se de crime que não deixa vestígios, em regra, o que torna especialmente valiosa a prova testemunhal. 
No caso dos autos, os depoimentos dos agentes públicos foram seguros e coesos. O policial comandante Rogério afirmou, com segurança, que o réu Vitor Hugo ofereceu-lhe a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para ser liberado da prisão, salientando, ainda, que posteriormente poderia arrumar mais algum dinheiro colocando-o em contato com "o campana".  
Essas declarações, produzidas por pessoas isentas, são mais que suficientes para justificar a condenação imposta. A lei não trata o policial como pessoa impedida ou suspeita de prestar depoimento, pelo contrário, ele está sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às penas do falso testemunho, caso omita ou distorça os fatos, como qualquer outra testemunha. “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).
Ademais, não se pode deixar de levar em consideração que os policiais militares não teriam qualquer motivo para injustamente incriminar pessoa que sequer conheciam. 
E, no caso em tela, solicitadas as imagens da prisão em flagrante, que foram acostadas aos autos a fls. 104 e seguintes, é possível visualizar o momento em que o réu, logo após ser comunicado acerca de sua prisão oferece a quantia em dinheiro aos milicianos, mencionando, inclusive que poderia arrumar mais dinheiro desde que pudesse conversar com o "campana .....".   
Por fim, vale ressaltar que se trata de crime formal, cuja consumação se dá com a mera oferta, não havendo necessidade de que o funcionário público aceite a vantagem. 
No que toca à agravante suscitada pelo Ministério Público, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada
O réu é reincidente específico (certidão de fls. 30), razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei 11.343/06).
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência das condutas tipificadas no art. 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 333, caput do Código Penal. 
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no art. 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Ao delito descrito pelo artigo 333, caput, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime em regime semiaberto, o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021). As demais circunstâncias não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Fica a pena base, portanto, em 05(cinco) anos e 10(dez) meses e pagamento de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes e 02(dois) anos e 04(quatro) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de corrupção ativa.
Na segunda fase da dosimetria, afastada a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, conforme fundamentação já lançada. 
O réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, como se depreende da certidão de fls. 30/31 (processo nº 1510720-83.2019.8.26.0228, com trânsito em julgado para a defesa em 05.05.2021). 
O réu confessou os fatos, mas não de maneira integral. Desta forma, de acordo com entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, deve-se compensar com a agravante da reincidência, porém não integralmente, mas sim, na proporção de 1/8(um oitavo).
Fica a pena intermediária em 05(cinco) anos, 01(um) mês e 07(sete) dias e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes e 02(dois) anos e 15 (quinze) dias e pagamento de 09(nove) dias-multa para o crime de corrupção ativa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento ou de diminuição como exposto na fundamentação.
Aplicando-se o disposto no artigo 69 do Código Penal, cuidando-se de concurso material, ficam as penas em 07(sete) anos, 01(um) mês e 22(vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 519(quinhentos e dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, II e III, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VITOR HUGO DOS SANTOS, filho de Cherle Souza dos Santos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput do Código Penal, c.c. o artigo 69 do Código Penal às penas de 07(sete) anos, 01(um) mês e 22(vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 519(quinhentos e dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA