1517431-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517431-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517431-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193758/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 19105069 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2516/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2193758 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

KAIQUE ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS e RAFAEL CARREIRO DOS SANTOS, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §
2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 106-108), no dia 
19 de julho de 2021, por volta das 00h01, na Rua Mirangaoba, nº 246, bairro 
Brasilândia, nesta cidade e comarca, com vínculo subjetivo, previamente ajustados e
agindo em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, 
subtraíram, com emprego de grave ameaça mediante arma de fogo e em proveito próprio
e comum, 01 (um) veículo automotor Chevrolet/Onix 1.4Mt LT, cor branca, ano 2018, 
placas GKH-8H29/SP; 01 (um) aparelho de telefonia móvel; 01 (um) cartão bancário; e

R$ 210,00 (duzentos e dez reais) em espécie, de propriedade de Fábio Barbosa dos 
Santos, restringindo, por significativo lapso temporal, sua liberdade de locomoção.
De acordo com a inicial acusatória, KAIQUE e RAFAEL, agindo em concurso e 
identidade de propósitos, chamaram um veículo pelo aplicativo “99 POP” para 
realizar a corrida, tendo a vítima Fábio aceitado a corrida e dirigido até o local 
indicado para buscá-los. Os acusados adentraram no veículo, pelo banco de trás, e, 
ao chegar no endereço final, anunciaram o assalto, ocasião em que apareceram outros
dois indivíduos não identificados, estando um deles portando arma de fogo, vindo a 
subjugá-lo.
Consta que, em seguida, KAIQUE, RAFAEL e seus comparsas (terceiros desconhecidos) 
ordenaram que Fábio fosse para o banco traseiro, subtraindo-se, por conseguinte, o 
seu aparelho celular, cartão bancário e dinheiro, evadindo-se em posse do veículo 
automotor. A vítima, ao ser alocada no assento do fundo, permaneceu, sob reiteradas
ameaças sérias e fundadas, em poder dos agentes e sob sua efetiva fiscalização, por
cerca de 30 (trinta) minutos, até ser liberada próximo à comunidade da Divinéia.
Narra a denúncia que um cidadão percebeu o ocorrido, acionou a polícia e a vítima 
Fábio adentrou na viatura policial quando visualizou o seu veículo automotor. Os 
policiais procederam a interpelação dos ocupantes, os quais desembarcaram do 
automóvel e tentaram empreender fuga. Os policiais conseguiram deter KAIQUE e 
RAFAEL, ora denunciados, além de Jonas. Em revista individual, localizaram e 
apreenderam, em posse de KAIQUE, a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais), em 
seu bolso, pertencentes à vítima Fábio.
Na delegacia de polícia, ao que consta da denúncia, a vítima reconheceu, de forma 
presencial/pessoal, KAIQUE e RAFAEL como sendo dois dos autores do roubo contra si 
praticado.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, às fls. 67-69, o flagrante 
foi homologado e a prisão dos acusados foi convertida em preventiva.
Os acusados foram regularmente citados. A Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação em favor de ambos, às fls. 153-154.
À fls. 157, foi mantido o recebimento da denúncia.
À fls. 165, ingressou nos autos advogado constituído por KAIQUE, o qual, às fls. 
177-178, apresentou nova resposta à acusação, com rol de testemunhas.
De todo modo, à fls. 179, foi reafirmada a manutenção do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato da vítima Fabio 
Barbosa dos Santos. Foram ouvidas as testemunhas policiais militares Gian Carlos 
Fernandes Pereira e Eduardo Henrique de Souza Breine, bem como as testemunhas João 
Gustavo dos Santos Foganholi e Guilherme Murilo Alves Castro. Em seguida, os 
acusados foram interrogados. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 280-288).
A defesa de KAIQUE, às fls. 291-300, postulou sua absolvição, por negativa de 
autoria. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do
regime inicial aberto e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
A Defensoria Pública, por sua vez, na defesa de RAFAEL, requereu, em suma, sua 
absolvição, por negativa de autoria ou participação, ausente, ainda, prova de que 
tenha concorrido para o crime. Em caráter subsidiário, pede o afastamento da 
majorante do emprego de arma de fogo, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação
do regime semiaberto para início de cumprimento da pena, assegurando-se o direito 
de recorrer em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, verifica-se a presença de prova suficiente de 
materialidade delitiva, bem como de que o corréu KAIQUE foi um dos autores do fato 
criminoso, em prática conjunta, com união de esforços, em concurso com mais outras 
pessoas não identificadas, com restrição da liberdade do ofendido por certo espaço 
de tempo, e que agiu mediante emprego de arma de fogo, impondo-se a procedência do 
pedido inicial, com a condenação, tão somente, dele.

Com relação a RAFAEL, a despeito de o ofendido ter afirmado reconhecê-lo como um 
dos autores do delito, o certo é que não há prova nos autos que autorize o édito 
condenatório, havendo séria e fundada dúvida sobre a sua participação no crime.
A prova da materialidade delitiva está bem aparelhada, sobretudo diante dos Autos 
de Prisão em Flagrante (fls. 5), do Boletim de Ocorrência (fls. 1-4), do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 7), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Da mesma forma, devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva, que se atribui
ao acusado KAIQUE, mas apenas a ele.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Fábio Barbosa dos Santos narrou, em síntese, 
que estava na condução de seu carro, trabalhando como motorista de aplicativo. Duas
pessoas efetuaram uma chamada e o depoente os atendeu. A corrida veio no nome de um
tal “Alex”. Seguiram em direção ao destino indicado por eles na chamada. Essas duas
pessoas estavam bem arrumadas e conversaram normalmente. Ao chegar ao local, quando
ia finalizar a corrida, o de trás o segurou pelo pescoço e os acusados, que estavam
na rua aguardando, chegaram. Os dois acusados presentes em audiência não eram os 
que ingressaram primeiro no carro. Eram os que estavam aguardando no local em que 
os primeiros desembarcariam. O "moreno" (refere-se a KAIQUE) já o abordou e começou
a agredi-lo, desferindo coronhadas, a ponto de quebrar seus dentes e prótese 
dentária. Levaram seu carro, cartões de vale alimentação, de vale refeição e cesta 
básica, além de dinheiro, celular, dinheiro e outros pertences. Em dinheiro, 
levaram pouco mais de duzentos reais, mas foi recuperado pelos policiais. Esse 
dinheiro estava dentro do documento do carro. O "moreno" assumiu a direção do 
carro. Viu a arma de fogo, mas não percebeu com quem estava. Tratava-se de um 
revólver 38. Não se recorda a cor da arma de fogo. Ficou sob o jugo deles, retido, 
por cerca de 40 ou 50 minutos. Quando desceu do carro, falou com uma senhora que 
estava na janela. O marido dela saiu e chamou a polícia. A viatura policial chegou 
muito rápido e iniciou a perseguição.
De se observar que, antes de prestar depoimento, foi realizado procedimento de 
reconhecimento pessoal em juízo, ocasião na qual os acusados, posicionados ao lado 
de dois outros indivíduos, dois figurantes, foram reconhecidos de plano pelo 
ofendido, sem que titubeasse ou revelasse qualquer dúvida. Indagado sobre qual 
deles portava arma, afirma não ter certeza exata de qual deles estava com a arma, 
mas salvo engano, estaria com KAIQUE. 
Também foi ouvido em juízo o Policial Militar Gian Carlos Fernandes Pereira, a 
informar, em síntese, que estava em patrulhamento e foi transmitida ocorrência via 
Copom. Havia uma pessoa em frente a uma residência, dizendo que havia sido vítima 
de sequestro. No local, a vítima passou características do veículo e dos 
indivíduos. Saíram em patrulhamento. Em certo momento, se depararam com o veículo 
descrito pelo ofendido e passaram a fazer o acompanhamento, até que eles pararam e 
saíram a pé em fuga. Viu os ofensores desembarcando. Conseguiram pegar os dois 
acusados. Eles desembarcaram e correram e o depoente passou as características dos 
dois acusados pela rede rádio. Indica KAIQUE como sendo o que estava com o dinheiro
da vítima. Não se recorda se o celular da vítima foi recuperado. A vítima afirmou 
que os indivíduos estavam armados, mas não se recorda se ele indicou qual dos 
roubadores estava com a arma de fogo. A vítima falou que eles eram muito violentos 
e que ficaram com ela por algo entre 40 minutos e uma hora. O acusado KAIQUE, no 
momento da prisão, admitiu o crime. O outro negou, dizendo que estava na casa da 
namorada, mas a vítima reconheceu com "cem por cento de certeza" os dois. Detiveram
mais um indivíduo, mas ele não reconheceu este terceiro. Entre a chamada do Copom e
o encontro da vítima foi muito rápido, no máximo cinco minutos. Acredita que tenha 
chegado no local em que a vítima estava em dois minutos. Depois, somente colheram 
alguns dados e saíram. No máximo, em dez minutos localizaram o carro. A 
perseguição, também, durou no máximo dez minutos. Havia quatro pessoas no carro. 
KAIQUE estava na direção do veículo. Seu parceiro que alcançou um dos acusados. Não
se recorda aonde estava o dinheiro, mas estava com KAIQUE. Quando chegaram ao local
em que eles pararam o carro e desceram, fugindo a pé, não havia ninguém na rua. A 
ocorrência foi filmada. A filmagem não foi apresentada. O juízo é que pede as 
imagens. Elas não são entregues espontaneamente. Não houve apreensão de arma de 
fogo, nem com os acusados e nem no carro.

Ainda, foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Militar Eduardo 
Henrique de Souza Breine, que relatou, em suma, que estava em patrulhamento e foi 
irradiado, via Copom, notícia de vítima de roubo de seu veículo e de alguns 
pertences, em frente a uma residência. Os policiais se deslocaram até o local e 
encontraram a vítima. A vítima estava com receio de ficar no local e a colocaram na
viatura. Estavam levando a vítima e se deparam com o veículo da vítima. Havia 
quatro pessoas nesse carro. Deram ordem de parada, mas eles não obedeceram. 
Iniciaram acompanhamento. Em certo momento, eles desembarcaram do veiculo e 
seguiram fugindo a pé. Havia quatro pessoas no carro. O depoente deteve dois 
indivíduos. Salvo engano, o que estava conduzindo o veículo tinha dinheiro da 
vítima. A vítima os reconheceu. Salvo engano, eles foram reconhecidos sim. A vítima
disse que eles estavam armados com revólver, mas não localizaram arma de fogo. O 
ofendido disse que ficou em poder dela, rodando no carro, até ser deixado. O 
ofendido não relatou ter sido agredido. O depoente deteve o que estava na direção 
(KAIQUE). KAIQUE, em princípio, negou os fatos, mas quando disse que estava 
filmando, ele confirmou ter praticado o crime. A vítima permaneceu apenas um minuto
aproximadamente esperando pelos policiais após o chamado. Estavam muito próximo do 
local em que a vítima estava. Pararam quando a encontraram. Não se recorda quanto 
tempo levou até encontrar o carro. A perseguição deve ter durado cerca de seis 
minutos. O mais moreninho (se refere a KAIQUE) estava na condução do automóvel. 
Abordou KAIQUE. O dinheiro estava com KAIQUE, no bolso dele. Os outros pertences 
não foram localizados. Levaram três pessoas para a delegacia, mas apenas os dois 
acusados foram reconhecidos. A terceira pessoa que não foi reconhecida estava na 
viela. A ocorrência foi filmada. A filmagem não foi apresentada. RAFAEL foi 
abordado há uns cento e cinquenta metros do local em que KAIQUE foi abordado. 
Primeiro abordou KAIQUE  e seu parceiro seguiu no encalço dos demais. Outras 
viaturas estavam no cerco. Depois de deter KAIQUE, o outro policial volta com os 
dois. No momento em que RAFAEL foi abordado, o depoente não estava presente.
A testemunha João Gustavo dos Santos Foganholi, ao prestar depoimento, relatou que 
esteve com KAIQUE no dia dos fatos, a noite. Estavam em um pagode, por volta das 23
horas. KAIQUE estava querendo ir embora, pois queria descansar. Perguntou se ele 
tinha dinheiro. Quando KAIQUE saia, ele encontrou um amigo e eles saíram em um 
Uber. Não sabe o nome desse amigo. Não se recorda do carro, do modelo, só sabe que 
era branco e que tinha quatro portas. Não viu direito, porque o carro era 
“insulfimado”, mas acha que tinha duas pessoas atrás. Nunca viu KAIQUE dirigindo. 
Não sabe o nome desse amigo que encontrou KAIQUE.
A testemunha Guilherme Murilo Alves Castro, em síntese afirmou que na noite dos 
fatos, estava na companhia de KAIQUE. Se encontraram por volta das 20 horas e foram
para a tabacaria. Ficaram nesse local. KAIQUE queria ir embora. KAIQUE tinha 
dinheiro, mas não tinha aplicativo para chamada de transporte. Um carro branco, um 
ônix, encostou com quatro rapazes e uma menina e ofereceu carona pra KAIQUE. Ele 
entrou no carro por volta das 21 h e 30 min.
Ao ser interrogado, KAIQUE negou participação no crime. Desconhece os fatos. Estava
no pagode com Guilherme e Gustavo. Por volta das 21 horas e 30 minutos ou 22 horas,
resolveu ir embora do local. Nesse momento, apareceu um rapaz a quem conhecia, 
Marcelo, em um automóvel Ônix de cor branca. Havia três pessoas no carro, mas 
conhecia apenas um deles, o que estava na condução do veículo. Não sabe se o carro 
é dele. Pediu carona a esse conhecido e ele o levou para casa. No caminho, 
começaram a ser perseguidos pela viatura. Quando Marcelo começou a se evadir, 
percebeu que o carro era produto de ilícito. Estava cumprindo medida restritiva e, 
assim que o carro parou, também correu, até ser abordado. Afirma que não conhece 
RAFAEL e que ele não estava no carro. Depois de ser abordado, os policiais 
apareceram com RAFAEL. Afirma que disse aos policiais que não conhecia RAFAEL, que 
RAFAEL não estava no carro. Tinha duzentos reais em seu poder, que foi apreendido 
pela polícia, mas era seu dinheiro, que havia recebido de seus pais. Afirma que nem
mesmo sabe dirigir. A perseguição durou entre quinze e vinte minutos.
Da mesma forma, em seu interrogatório, RAFAEL negou ter participado do crime. Não 
conhece KAIQUE. Somente o conheceu na delegacia. Não entrou no carro do ofendido. 
Estava em casa e, pouco depois das seis horas, foi levar uma menina até a casa dela

e ficou no portão até umas 22 horas, um pouco mais. Quando estava voltando para 
casa, viu a viatura policial, mas seguiu caminhando, até que foi abordado pelos 
policiais. Eles indagaram se o depoente tinha passagem e confirmou que tinha sim. 
Em seguida, chegou outra viatura e um policial disse que não era ele o agente, mas 
um daqueles policiais que primeiro o abordaram disse que não era, mas que ele seria
levado mesmo assim. Depois, chegou um carro prata e uma viatura com o ofendido. Viu
os policiais que disseram que ele seria levado conversar com o ofendido, que, após,
passou a dizer que seria ele mesmo.
Pois bem, o conjunto probatório reunido se revela como determinante da convicção de
autoria delitiva por parte de KAIQUE, não porém quanto a RAFAEL.
 O ofendido, logo após ser assaltado, transmitiu à Polícia Militar os dados 
característicos da ação, informando ter sido abordado por duas pessoas em um 
veículo, revelando à Polícia Militar dados desse carro, marca, modelo, cor e, o 
principal, placas. Mais do que isso, seu telefone celular contava com rastreador e 
passou a ser realizado o acompanhamento do rastreamento do aparelho. Isto 
viabilizou que a polícia identificasse a localização do veículo e conseguiram 
realizar perseguição.
Os dois ocupantes do carro, ao receberem ordem de parada, passaram a fugir, de modo
incessante, até colidir com a guia e estourar o pneu. Ainda assim, tentaram fugir a
pé.
Ocorre que as filmagens das câmeras dos policiais que partiram em perseguição 
revelam o instante em que os dois indivíduos descem dos carros. Um deles trajava 
uma blusa de manga comprida branca, com listras verticais em cor escura. Este 
indivíduo escapa do alcance dos policiais que estavam em perseguição. Não foi 
prontamente pego. Os policiais conseguiram deter KAIQUE, tão logo ele desembarcou 
do carro, não havendo nenhuma controvérsia quanto a esta circunstância, de sua 
detenção assim que desembarcou do automóvel.
Mais adiante, outra equipe policial efetuou abordagem a RAFAEL, na presunção de que
poderia ser o outro assaltante que desembarcou e empreendeu fuga a pé.
Ocorre, porém, que as imagens mostram de maneira clara que RAFAEL trajava blusa 
branca lisa, sem listras. Os policiais, conforme se extrai da filmagem, pedem a ele
que abra o blusão branco e, por baixo, ele usa uma camiseta escura. A roupa já 
destoa daquela que era trajada pelo ocupante que se evadiu.
Para além disso, um dos policiais que acompanha de perto instante em que os dois 
assaltantes param o carro, desembarcam e passam a fugir a pé, conforme se verifica 
das filmagens, observa o acusado e repete, algumas vezes, que não é ele, que ele 
não foi um dos assaltantes.
Acresce que ninguém, absolutamente ninguém, consegue colocar RAFAEL no cenário do 
delito.
Decerto que a vítima aponta ele como um dos agentes, mas, diante da divergência 
entre este reconhecimentno e a assertiva do policial, no instante da detenção de 
RAFAEL, de que não é ele, repetindo este comentário várias vezes, atentando-se 
ainda ao fato de que sequer sua roupa coincide, não há como afirmar que tenha 
participado do delito e que seja um dos assaltantes.
Com relação a KAIQUE a situação é bem diversa. Ele foi detido quando desembarcou do
carro, em meio a tentativa de fuga dos policiais. Mais, razoável que o ofendido 
consiga registrar detalhes suficientes para reconhecer esta pessoa como sendo um de
seus algozes, registrando-se que se trata daquele com quem ele teria tido mais 
contato durante o delito, a pessoa que portava arma, apontou a arma de fogo e o 
hostilizou durante a prática criminosa.
Com isto, não vislumbro como afastar a imputação delitiva em relação a KAIQUE.
Segue que o acusado foi detidos pela Polícia Militar quando estavam saindo do 
interior do carro anotado como sendo aquele no qual os assaltantes estavam no 
momento do roubo, em contexto no qual tentava fugir da polícia. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que KAIQUE agiu conjuntamente com outros agentes para a prática dos crimes de 
roubo.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal 
(se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade).
Na causa vertente, ficou bem demonstrado, sem nenhum laivo de dúvidas, que a vítima
teve sua liberdade restringida pela ação delinquente de KAIQUE e seus comparsas, 
mantendo-o privado de sua liberdade, no interior do veículo automotor, por período 
de tempo necessário para a prática do roubo então empreendido. Permaneceu 
subjugado, sob a mira de uma arma, por espaço considerável de tempo, incidindo a 
causa de aumento em questão.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos.
A vítima prestou declaração firme na polícia e em Juízo no sentido de que os réus 
portavam uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça para consumação do 
crime de roubo. Anote-se, conforme relatado pelo ofendido e pelos Policiais 
Militares, que tão logo ocorrido o roubo, o ofendido já informou à Polícia Militar 
que eles praticaram o delito mediante emprego de arma de fogo.
Impende anotar que, conforme sedimentado pela jurisprudência atual, o 
reconhecimento desta majorante prescinde da efetiva apreensão do armamento e 
realização de perícia, estando superado o entendimento de que sua aplicação 
demandaria comprovação pericial da efetiva aptidão da arma para efetuar disparos.
Verifique-se entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Também, colha-se o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 

sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).
Diante de tudo quanto acima fundamentado, perfaz-se como de rigor a condenação do 
acusado KAIQUE ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS em razão da prática do crime de 
roubo triplamente majorado empreendido contra o ofendido Fábio Barbosa dos Santos, 
assim como a absolvição do corréu RAFAEL CARREIRO DOS SANTOS, por não haver provas 
suficientes de autoria delitiva.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal, em 
relação a KAIQUE. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, de
início, ressalto que a acusação inicial, devidamente comprovada nos autos, revela 
tripla majoração deste delito, verificado o concurso de agentes, a privação da 
vítima de sua liberdade e o emprego de arma de fogo. O uso da arma de fogo será 
considerado em terceira fase, como causa de aumento da pena. De outro lado, há que 
se ponderar que a ação delitiva, nas circunstâncias em que idealizada e levada a 
efeito, compreendeu vários agentes, a viabilizar a contenção da vítima e a 
dificultar sobremaneira qualquer possibilidade de fuga ou reação.
Com isto, determinante para a realização facilitada do crime e bom êxito na fuga a 
prática por ao menos duas pessoas, tal como realizado aqui. Fica bem evidenciado 
que tal circunstância determina de modo necessário maior reprovabilidade da conduta
dos agentes, impondo-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal por este 
motivo.
Demais disto, há que se ponderar que o delito de roubo foi praticado em contexto no
qual os ofensores se valeram da boa-fé da vítima, simulando um chamado para 
atendimento profissional, de transporte de passageiros via aplicativo, sendo 
circunstância que não pode ser desconsiderada neste instante de aplicação da pena, 
determinante de maior reprovabilidade da conduta.
Para além disso, de gravidade impar, com consequências severas para a pessoa 
vitimada, a ação delinquente compreendeu a privação da liberdade do ofendido, mercê
da vontade de seus ofensores, a transmitir a desesperadora percepção de que não tem
nenhum controle sobre seu próprio destino, podendo ter sua vida suprimida a 
qualquer instante. Difícil descrever o terror da vivência experimentada pela vítima
em contexto desta magnitude.
Fica a pena-base estabelecida, assim, 1/3 (um terço) acima do mínimo legal em 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Na segunda fase, verifico que, ao tempo dos fatos, KAIQUE já registrava condenação 
anterior transitada em julgado no dia 27/1/2020, nos autos do processo nº 1529965-
80.2019.8.26.0228, que tramitou perante a 12ª Vara Criminal Central da Capital, 
conforme certidão de fls. 35-36, sendo, portanto, reincidente. A reincidência 
agrava a pena. Contudo, incide a atenuante da menoridade relativa, porquanto ao 
tempo dos fatos KAIQUE registrasse menos de vinte e um anos de idade. Com isto, a 
agravante da reincidência se compensa com a atenuante da menoridade relativa, 
preservando-se a pena no mesmo patamar acima estabelecido, em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, a atingir a pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
E não havendo nenhuma outra causa de aumento ou de diminuição da pena a considerar,
fica consolidada como definitiva a pena acima estabelecida.
Observado que não há nenhuma demonstração de potencial econômico do acusado, cada 
dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante da pena privativa de liberdade aplicada, atento, ainda, às 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, acrescido da reincidência, KAIQUE iniciará 
o cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 
'a', e § 3º do Código Penal.

Observado que o crime foi praticado mediante violência e grave ameaça, bem como 
diante do montante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação 
penal, a fim de CONDENAR o acusado KAIQUE ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal, bem como para ABSOLVER o acusado RAFAEL CARREIRO DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, da imputação que lhe foi dirigida na denúncia, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que os réus tenham condição 
financeira favorecida.
KAIQUE vem respondendo aos termos do processo cautelarmente preso e assim deve 
permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo da necessidade da 
custódia cautelar, não havendo nenhum fator que justifique qualquer alteração de 
entendimento acerca desta necessidade.
Recomende-se KAIQUE no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se, 
desde já, guia de recolhimento provisória.
Quanto a RAFAEL, diante da absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado em 
seu favor.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

