1517559-08.2022.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2023
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517559-08.2022.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO SULCA HUAYASCACHE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire





Vistos.

ANTONIO SULCA HUAYASCACHE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, e no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 12h, no Shopping Boulevard, situado na Rua Marcondes Salgado, nº 11-39, Bairro Vila Antártica, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, mediante emprego de fraude, um aparelho celular Xiaomi Redmi Note 11, pertencente à vítima Muriel da Silva Pinheiro e avaliado em R$ 1.990,00.

Consta, ainda, que ANTONIO SULCA HUAYASCACHE, momentos após a prática do primeiro delito, em unidade da mesma loja, no Bauru Shopping, localizado na Rua Henrique Savi, nº 15-55, Bairro Vila Nova Cidade Universitária, nesta cidade e Comarca de Bauru, tentou subtrair, para si, mais um aparelho celular de propriedade da vítima Muriel da Silva Pinheiro. 

A decisão de fls. 34/35 determinou o encarte da íntegra do processo 0000534-39.2022.8.26.0594, assim como o arquivamento do mesmo, tornando os presentes autos como principais, uma vez que houve distribuição em duplicidade pela Douta Autoridade Policial. 

Por sua vez, o decisum de fls. 125/128 converteu a prisão em flagrante do réu em preventiva. 

A denúncia foi oferecida (fls. 1/4) e recebida pela decisão de fls. 135/137, que, outrossim, determinou a citação do réu, bem como designou Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento. 

O réu foi citado (fl. 161) e apresentou sua resposta à acusação à fl. 164.

O decisum de fls. 172/173 manteve o recebimento da denúncia, enquanto as decisões de fls. 174/182 e 216/225 determinaram a manutenção da segregação cautelar do réu.  

Em que pese o ofício oriundo do r. Ministério da Justiça e Segurança Pública, salientando a existência da Portaria nº 546 de 31 de maio de 2022, a qual determinou a expulsão do réu do território nacional, o parquet manifestou-se contrariamente ao pedido para que a audiência fosse realizada. Assim, a fim de cumprir o devido processo legal e evitar a impunidade, uma vez que o acusado possui antecedentes (fls. 192/204), foi determinado que o réu fosse apresentado à audiência às fls. 240/241. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima e de uma testemunha de acusação, bem como ao interrogatório do réu (fls. 252-mídia e 253/255).
 
Encerrada a fase de diligências, o Ministério Público rogou pela parcial procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas somente com relação ao crime de furto qualificado praticado na loja localizada no Shopping Boulevard. Ainda, requereu a fixação do regime fechado, destacando ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ausência dos requisitos subjetivos (fls. 259/264).

Por outro lado, a Defesa pugnou pela absolvição do réu sob o argumento de fragilidade probatória, destacando que a única testemunha arrolada pelo Ministério Público (policial militar) não presenciou os fatos, tratando-se de testemunha por ouvir dizer (hearsay). No que tange à imputação da tentativa de furto cometida na loja situada no Bauru Shopping, sustentou que esta não restou demonstrada, rogando pela absolvição e ressaltando que este também foi o entendimento do parquet, em suas alegações finais. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena-base em seu patamar mínimo legal, bem como a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Ainda, pleiteou o afastamento da qualificadora do emprego de fraude, bem como o reconhecimento das causas de diminuição de pena referentes à tentativa e ao arrependimento posterior, uma vez que o réu devolveu o aparelho celular subtraído. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto, como também a oportunidade de o réu recorrer em liberdade (fls. 267/279).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração da prática de crime de furto qualificado, em concurso material, com o delito de tentativa de furto.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação do réu pela prática do delito de furto qualificado nas dependências do Shopping Boulevard, e, nesse ponto, a materialidade delitiva vem estampada pelos boletim de ocorrência de fls. 16/18, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 20, imagens extraídas das câmeras de segurança de fls. 26/29, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu confessou o delito. Disse ser peruano, natural de Lima, todavia, entende português, uma vez que reside no país há vinte anos. Explicou que suas filhas são brasileiras.  Contou ter chegado à cidade de Bauru na data anterior ao crime, em razão da cirurgia pela qual sua filha Anita passaria. Esclareceu que a filha possui 15 anos de idade e apresenta lábio leporino, tendo se submetido a três procedimentos cirúrgicos no “Centrinho”. Afirmou que, em um dos shoppings, de fato, subtraiu o aparelho celular, contudo, foi ao outro shopping apenas a fim de adquirir uma “capinha” para o telefone celular, não tendo furtado nada. Declarou lamentar muito o fato, pois cometeu uma loucura. Revelou ter aproveitado a situação, uma vez que o shopping se encontrava vazio. Aduziu possuir 60 anos de idade.  Relatou não fazer uso de álcool. Narrou que costumava vender camisetas. Explanou estar legalmente no país. Falou que sua esposa também é peruana e reside no município de São Paulo. Asseverou ter sido processado anteriormente por crimes de roubo e furto, tendo deixado o sistema prisional em 2020. Acrescentou que cumpria pena em regime aberto quando foi preso por este crime (fl. 252-mídia). 

A vítima Muriel da Silva Pinheiro disse ser proprietário de lojas em shoppings da região. Relatou que estava no shopping no momento do ocorrido, não especificamente na loja, mas em um escritório, o qual também fica nas dependências do shopping, quando a funcionária lhe telefonou chorando e informou que o estabelecimento tinha sido roubado. Afirmou que o réu adentrou a loja e pediu para ver um aparelho celular, falando que levaria o produto.  Ato contínuo, ele pediu que a funcionária embrulhasse o aparelho celular, pois cuidava-se de um presente para sua filha, bem como escrevesse uma carta para ela, uma vez que ele não dominava o idioma português muito bem. Esclareceu que a funcionária deixou o aparelho celular no balcão, enquanto providenciava a embalagem de presente e escrevia a carta, momento em que o réu colocou o produto no bolso sem ela perceber, perguntando onde poderia fazer o câmbio de dólares por reais; em seguida, a funcionária informou que em frente à loja havia uma corretora de câmbio, ocasião em que o réu saiu, porém não ingressou no câmbio nem retornou ao estabelecimento. Explicou que, momentos depois, a funcionária foi mostrar o aparelho celular a outro cliente, quando notou que a caixa se encontrava vazia. Relatou ter acionado o botão de segurança, bem como ter tentado localizar o réu no estacionamento do shopping sem sucesso. Declarou ter ligado para sua esposa, a qual encontrava-se em unidade da mesma loja localizada no Bauru Shopping, a fim de informar-lhe sobre o ocorrido, ocasião em que forneceu alguns detalhes sobre a dinâmica dos fatos, bem como algumas características das vestimentas do réu. Revelou que sua esposa lhe avisou que o réu estava na loja do Bauru Shopping naquele instante. Aduziu que, por azar, o réu roubou a loja do Shopping Boulevard e foi à unidade da mesma loja localizada no Bauru Shopping a fim de tentar praticar novo delito. Contou ter advertido a esposa para que tentasse manter o réu dentro do estabelecimento o máximo de tempo possível, enquanto ele acionava a Polícia. Asseverou que o réu deixou a loja, no entanto, foi contido pelo segurança do shopping e por um bombeiro. Mencionou que o réu informou o local onde tinha guardado o aparelho celular, sendo que havia outros produtos juntos ao mesmo, desconhecendo se se tratava de bens roubados de outras lojas. Explanou que, na loja do Bauru Shopping, o réu perguntou sobre aparelhos celulares, contudo, eles não vendem telefones celulares nessa segunda unidade, não havendo nada para mostrar-lhe, sendo que ele ficou olhando para um vitrine, a qual encontrava-se trancada à chave.  Narrou que o réu percebeu que falavam a respeito dele, tendo se retirado da loja. Acrescentou acreditar que o réu era boliviano (fl. 252-mídia).

No mesmo sentido, o policial militar Willian Henrique José da Silva relatou que estava em patrulhamento, quando foi acionado pela vítima, a qual informou que o réu havia furtado um aparelho celular em loja de sua propriedade localizada no Shopping Boulevard, sendo que, naquele momento, ele estaria em outra unidade da mesma loja situada no Bauru Shopping. Disse que a vítima mostrou as imagens das câmeras de segurança. Declarou que um dos seguranças do shopping conseguiu abordar o réu. Revelou que o réu confessou que havia furtado um aparelho celular e que o mesmo estava escondido no quarto de um hotel, localizado no centro da cidade. Afirmou que o réu admitiu ter ido ao Bauru Shopping a fim de praticar novos furtos. Aduziu não conhecer o réu dos meios policiais. Mencionou não saber há quanto tempo o réu estava no Brasil, sendo que ele fala bem o idioma português. Acrescentou que, no quarto do hotel, foram localizados o aparelho celular e alguns documentos (fl. 252-mídia).   

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito de furto qualificado praticado nas dependências do Shopping Boulevard. 

Ora, o réu confessou ter subtraído o bem e a prática veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Ainda, ao ser preso em flagrante, o réu indicou onde se encontrava o objeto furtado, qual seja, no quarto de um hotel onde ele estava hospedado. Sendo encontrado com o produto do delito, o ônus da prova se inverte e recai sobre ele a incumbência de provar a licitude da posse ou propriedade. Aliás, a respeito do assunto:

Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. [...]
(TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000201-43.2017.8.26.0633. Relator: Des. Roberto Grassi Neto. Data do julgamento: 25 de abril de 2019)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, Rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410)

Além disso, também se faz necessário salientar que o policial militar foi categórico ao afirmar como se deram os fatos, haja vista que recebeu a informação da ocorrência de furto a uma loja localizada no Shopping Boulevard, sendo que o réu se encontrava, naquele instante, em outra unidade da mesma loja situada no Bauru Shopping. Ato contínuo, com as imagens da ação criminosa praticada há pouco fornecidas pela vítima, deslocou-se ao Bauru Shopping, onde se deparou com o réu já detido por seguranças do local. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu, porém ele confessou a subtração, informando que tinha escondido o aparelho celular no quarto de um hotel localizado no centro da cidade, onde ele estava hospedado. Após vistoria no referido quarto, a res furtiva foi localizada. 

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento do policial, o qual manteve a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedor de credibilidade. A essência do depoimento do militar revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento do agente, servidor público cumpridor de seus deveres, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e não possui interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial, razão pela qual não merece ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencer ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, não há se falar em fragilidade probatória.

De mais a mais, restou comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal (fraude), tendo em vista que a fraude é o meio enganoso, o ardil, o artifício empregado pelo agente para subtrair a coisa alheia. Na hipótese dos autos, o réu solicitou à funcionária da loja que embrulhasse o aparelho celular, bem como escrevesse uma carta, pois tratava-se de um presente para sua filha; enquanto a funcionária estava distraída atendendo às suas solicitações, ele subtraiu o telefone celular, sem que ela notasse, devolvendo apenas a caixa vazia ao balcão.  

No que se refere ao pedido de reconhecimento da causa de diminuição de pena consubstanciada na tentativa, não assiste razão à d. Defesa. Nesse ponto, é certo que restou configurada a posse mansa e pacífica do bem subtraído por parte do réu, uma vez que o aparelho celular se encontrava escondido no quarto de um hotel localizado no centro da cidade, onde ele estava hospedado. 

Outrossim, não é possível o reconhecimento do arrependimento posterior, porquanto o réu não devolveu o bem furtado voluntariamente, o qual foi restituído à vítima somente após abordagem do primeiro, inicialmente, pelo segurança do shopping e, posteriormente, pela polícia. Assim sendo, no presente caso, não houve a devolução do aparelho celular por ato voluntário do réu, o qual só o devolveu após ser indagado sobre a prática do crime pelos policiais, indicando onde o mesmo estava escondido. 

Não é outro o entendimento do c. STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE. REVISÃO FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO DE MENOR VALROR. FRAÇÃO APLICADA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. As instâncias ordinárias, soberanas na análise fática, afirmaram que apenas após ter sido preso em flagrante que o agravante declinou onde havia abandonado a res furtiva. Logo, inviável o acolhimento da tese de arrependimento posterior (art. 65, inciso III, alínea b, do Código Penal - CP), vez que ausente a voluntariedade do ato. Rever tais conclusões demandaria aprofundado revolvimento probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.
2. "Reconhecida a figura do furto privilegiado, a faculdade conferida ao julgador de substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 1 (um) a 2/3 (dois terços), ou aplicar somente a pena de multa requer fundamentação concreta, como exige o próprio princípio do livre convencimento fundamentado (arts. 157, 381 e 387 do CPP c/c o art. 93, inciso IX, segunda parte da Lex Maxima), o que, de fato, ocorreu na espécie" (AgRg no REsp 1.560.158/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 26/8/2016).
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 763.745/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 12/12/2022, DJe de 14/12/2022.) (destaquei)

De outra banda, não merece procedência a inicial acusatória no tocante à tentativa de furto, em tese, praticada pelo réu nas dependências do Bauru Shopping. A esse respeito, convém consignar que o próprio representante do órgão ministerial, em sede de alegações finais, requereu a condenação do réu tão-somente pelo delito de furto qualificado cometido na loja situada no Shopping Boulevard, por entender que não restou comprovada a prática deste segundo delito de furto tentado.   

Enfim, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são suficientes a comprovar que a conduta do réu se amolda à norma prevista no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 80: processo nº 0007289-58.2005.8.26.0050; fl. 83: processo nº 1501115-45.2021.8.26.0616), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista que o réu, ao praticar delitos no país que o acolheu e prestou assistência médica à sua filha com recursos públicos, demonstrou total descaso por esta pátria. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Acerca dos antecedentes, não há se falar que o transcurso do período depurador previsto no artigo 64, I, do Código Penal, suprime os maus antecedentes criminais. Nesse sentido, a tese de repercussão geral fixada pelo c. STF: 
 
“Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal” (Tema 150: Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base – Leading Case: RE 593818 – Ministro Roberto Barroso – Sessão virtual de 7/8/2020 a 17/8/2020)

Destarte, havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus antecedentes, circunstâncias e consequências do delito), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/2, resultando em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 78/79 e 85: processo de execução da pena n° 0004883-53.2016.8.26.0026, referente ao processo criminal nº 0001479-26.2016.8.26.0565; fls. 79/80 e 82/83: processo de execução da pena nº 0006758-87.2018.8.26.0026, referente ao processo criminal nº 0077359-51.2015.8.26.0050; fls. 80/81 e 83/84: processo de execução da pena nº 0007406-04.2017.8.26.0026, referente ao processo criminal n° 0003325-63.2005.8.26.0533; fls. 81/82 e 84: processo de execução da pena nº 0007491-53.2018.8.26.0026, referente ao processo criminal nº 3019746-03.2013.8.26.0564; fls. 82 e 83: processo de execução da pena n° 0011875-93.2017.8.26.0026, referente ao processo criminal n° 0111608-62.2014.8.26.0050; fls. 85/86: processo de execução da pena nº 0010561-44.2019.8.26.0026, referente ao processo criminal n° 0007800-84.2013.8.26.0047), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista a multirreincidência, sendo diversas delas específicas. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 4 anos de reclusão e 20 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/3) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição a ser considerada, ficando mantida a pena de 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a multirreincidência do réu.

Finalmente, nos termos do artigo 44, II e III, do Estatuto Repressivo, não se revela suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu ANTONIO SULCA HUAYASCACHE à pena de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão, da pena ora aplicada, dos antecedentes e da multirreincidência, bem como pelas razões já expostas às fls. 125/128, 174/182 e 216/225 e, ainda, com o escopo de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 22 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA