1517381-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210871/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 26536028 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2210871 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSENEI DE JESUS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517381-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517381-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210871/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 26536028 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2210871 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSENEI DE JESUS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior








Vistos. 






JOSENEI DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 3 de agosto de 2022, por volta das 15h30, na Rua do Gino, altura do nº 20, Bairro Parque São Rafael, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 tabletes de cocaína (pesando 9,6 quilos), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 75/78). 

Recebida a denúncia (fls. 82 e 83), foi o réu citado (em audiência). Apresentou resposta à acusação (fls. 114, em audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defensoria Pública requereu absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do disposto pelo parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006 e o regime prisional aberto, permitindo-se o recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 30), imagem fotográfica (fls. 31), laudo pericial de constatação prévia (fls. 33/35), laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 94/96) e laudo pericial da mochila apreendida (fls. 97/101). 

O réu negou o crime na fase policial. Recebeu uma mochila de um tal Neguinho com a missão de entregá-la a um tal Chulipa. Não sabia que havia drogas em seu interior  (fls. 4). 

Em juízo, Josenei alterou sua versão do fato. Foi preso defronte à casa da mãe. Negou veementemente a posse da mochila de drogas, cujo conteúdo somente teve ciência quando apresentado em audiência de custódia. Alegou que alguém largou aquela mochila ao seu lado pouco antes de ser abordado pelos policiais civis. 

O policial civil Eder Donizete Rosa informou ter recebido notícia circunstanciada sobre uma casa, na região do Parque São Rafael, utilizada para armazenamento de drogas. Foi até o local com uma viatura descaracterizada e um apoio. Permaneceu em campana a cerca de 10 metros do local. Passados 15 minutos, o réu deixou o imóvel, caminhou até a esquina e retornou com uma mochila, em cujo interior havia 10 tijolos de cocaína. Informalmente, Josenei alegou desconhecer o conteúdo daquela mochila. Apenas prestava um favor para terceiros. Recebeu-a de um indivíduo vulgo Neguinho e iria entregá-la a um outro rapaz. Estava sem documentação e fez questão que os policiais entrassem em sua casa para apanhar o documento e provar que não havia mais drogas no local.

No mesmo sentido, o PC Antônio José dos Santos Peres narrou que, junto do colega Eder, foram apurar uma denúncia sobre uma casa onde seriam armazenadas drogas que seriam distribuídas em Diadema. Dirigiram-se ao local em uma viatura descaracterizada e aguardaram a cerca de 3 ou 4 casas do local indicado. Presenciaram o réu deixando o imóvel e caminhando até a esquina. Em seguida, ele retornou com uma mochila, em cujo interior apreenderam 10 tijolos de cocaína. Indagado, o acusado disse que um tal de Neguinho lhe tinha entregado aquela mochila. Apenas cuidaria de repassar a terceiro. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

Na fase policial, o réu admitiu ter sido preso logo após receber uma mochila, em cujo interior havia 10 tabletes de cocaína (pesando 9,6 quilos). Negou, porém, soubesse da existência da droga. Recebeu-a de um tal Neguinho, com a missão de entregá-la a um tal Chulipa. Sob o crivo do contraditório, como sói ocorrer, negou tenha transportado a mochila. Alguém a largou ao seu lado pouco antes de ser abordado por policiais civis, alegou Josinei. 

Os policiais civis Eder e Antônio, porém, narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram ter presenciado quando o réu deixou a casa (sobre a qual pesava notícia de armazenamento de drogas) de mãos vazias e logo retornou com uma mochila, em cujo interior havia quase 10 quilos de cocaína distribuídos em 10 tabletes. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

Os depoimentos dos policiais, no caso, encontraram ainda respaldo no interrogatório do acusado na fase policial, quando Josinei revelou ter recebido a mochila de Neguinho, com a missão de entregá-la a Chulipa, ambos desconhecidos. Perante a autoridade policial, Josinei negou soubesse sobre os 10 quilos de cocaína guardados na mochila. A alegação, malgrado, fere o bom senso e, como se sabe, pela experiência forense, é comum em casos da espécie. É evidente que o réu sabia que transportava as drogas. Acabara de deixar o imóvel (mencionado na notícia crime circunstanciada recebida pelos policiais civis) de mãos vazias e àquela casa retornava na posse de 10 quilos de cocaína. Não é crível, pois, tamanha quantidade de droga, de alto valor de mercado, tenha sido confiada a indivíduo desavisado, descompromissado com a narcotraficância. 

Logo, os depoimentos dos policiais autuantes somados às palavras do acusado na fase policial, especialmente no que diz respeito à posse da mochila, estabelecem um contexto probatório plenamente apto ao édito condenatório.

A negativa do crime em juízo, frente a provas de tamanho jaez, restou isolada, sem respaldo algum, não merecendo crédito no cotejo da prova.

A quantidade de droga não permite dúvida acerca do intuito mercantil. 

Passa-se à fixação das penas. 

O artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 estabelece que a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida, assim como a personalidade e a conduta social do agente, devem preponderar sobre as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Assim, e considerando que Josinei possui antecedente criminal (por roubo majorado; fls. 44), estabelece-se a pena-base acima do mínimo legal, em 1/5, perfazendo 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, frente o antecedente criminal, por roubo majorado (fls. 40/46), nega-se a aplicação do redutor de pena previsto pelo parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, por expressa disposição legal..
As penas prevelecem em concreto na ausência de outras legais modificadoras. 

Considerando-se a grande quantidade de droga apreendida em poder do réu (10 quilos de cocaína) e a existência de antecedente criminal por roubo majorado, tudo a revelar seu compromisso com a criminalidade, estabelece-se o regime prisional fechado, proporcional e adequado à prevenção e à repressão do crime em exame. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSENEI DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 às penas de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, em regime inicial fechado. 

Subsistindo os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, indefere-se o direito de interpor recurso em liberdade.

Recomende-se na prisão em que se encontra.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

               Eduardo Pereira Santos Júnior
                         Juiz de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA