1517088-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206215/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26442797 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2206215 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERREIRA JOAQUIM
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517088-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517088-06.2022.8.26.0228 C. 985/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206215/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26442797 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2206215 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERREIRA JOAQUIM
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

LEONARDO FERREIRA JOAQUIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, pois, conforme narra a denúncia, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 15hrs30min, na Rua José Martins dos Santos, nº 100, bairro Lajeado, nesta cidade e comarca, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 350 invólucros de Cannabis sativa L., com peso líquido de 320,2g (trezentos e vinte gramas e dois decigramas), bem como 122 porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido de 71,7g (setenta e um gramas e sete decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se a citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado fez-se confesso. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, policiais em patrulhamento abordaram o réu na via pública. Em revista pessoal, encontraram no seu bolso a quantia em dinheiro de R$ 460,50 (quatrocentos e sessenta reais e cinquenta centavos). Próximo ao réu, ainda, foi localizada uma sacola contendo as substâncias entorpecentes mencionadas. Por esta razão, detiveram o acusado, o qual, no Distrito Policial, admitiu a propriedade. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente, a autoria é certa. 

O policial militar Leonardo de Siqueira Lima disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistou um grupo de cinco a dez pessoas; quando avistaram a guarnição, dispersaram-se. Não viram quaisquer daquelas pessoas manuseando drogas ou mesmo manuseando a sacola. A sacola estava a um metro, um metro e meio, do local onde encontraram as drogas. Todas as pessoas daquela aglomeração saíram, e o acusado permaneceu. Ele “permaneceu no mesmo local”. Decidiu abordá-lo, encontrando, com ele, a quantia em dinheiro (“mais de R$100,00” - sic). Após liberar o acusado, seu colega policial avistou uma sacola onde foi encontrada grande quantidade de entorpecentes, atrás de um “tronco de árvore” (sic). Como o acusado ainda estava próximo, perguntou-lhe a respeito daquele entorpecente, ao passo que ele admitiu realizar o comércio daquelas substâncias. 

Pedro Henrique Furquim De Souza, policial militar que conduzia a viatura, apresentou narrativa semelhante. Abordaram um indivíduo e encontraram em seu poder determinada “pequenas quantias em dinheiro” (sic), “cerca de R$500,00” (sic). Após liberá-lo, avistou uma sacola contendo o entorpecente nas proximidades (maconha e cocaína). Ao indagá-lo a respeito daquela sacola, este admitiu a sua posse e o exercício do comércio da substância, razão pela qual foi detido. 

Interrogado, o réu disse ser verdadeira a acusação.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta pra a condenação. 

Nas proximidades de onde se deu a abordagem do réu, foi encontrada a sacola contendo expressiva quantidade de entorpecentes, acondicionados em embalagens individuais. Os relatos das testemunhas foram coesos e harmônicos, dando conta de estabelecer o vínculo entre o acusado e o entorpecente encontrado. Afinal, a sacola contendo o entorpecente foi localizada muito próxima de onde estavam o acusado e os policiais. Não bastasse as imagens colacionadas pela defesa não desmerecem a prova oral. Ao contrário, reforçam-na, pois, não há indicativos que os policiais tivesses ciência da gravação, mas, ainda assim, ofertaram narrativa compatível com as imagens, pois se observa que os policiais abordaram o réu depois o liberam, partindo rapidamente atrás dele após alguns segundo, tudo a indicar que a narrativa se passou como alegaram. Além do mais, o próprio acusado, em delegacia confessou. 

Ademais, o acusado estava em poder de dinheiro em notas trocadas, tudo a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito. 
 
Mais não é preciso dizer.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena inicial do réu no mínimo para a espécie, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, fixada no piso, inoperante resta a medida atenuante relativa à confissão – Súmula 231 do C. STJ.

Por fim, deve ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência. Reduzo à reprimenda para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.

Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.

A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu desta maneira:

“A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ 12.12.10. Ordem concedida para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos” (STF, 2ª Turma, HC 97.500, rel. Eros Grau, j. 25.05.2010).

No mesmo sentido, ainda junto ao C. STF:

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. Tráfico de entorpecentes. Causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Eleição do grau de redução. Motivação idônea para a redução em grau intermediário. Recurso não provido. Conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Possibilidade. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. Ordem de habeas corpus concedida de ofício. 1. Encontra-se convenientemente motivada a eleição do grau de redução pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 2. Embora o paciente seja primário, a natureza da droga apreendida (42 pedras de crack) justificam a diminuição da pena em 1/3 (um terço). 3. Recurso não provido. 4. Impossibilidade de análise em sede recursal de temas não apreciados nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte admite a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mesmo quando se trata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. 6. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
(RHC 109374, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011) 

O Senado Federal, por sua vez, através da Resolução n. 05, de 15 de fevereiro de 2012, suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de regência, com fulcro no 'decisum' adotado no HC 97.256/RS. De outro ângulo, sabido e consabido (ou ao menos deveria sê-lo) que a opinião pessoal do julgador sobre a gravidade do delito (e nesse sentido compartilha-se do entendimento da enorme potencialidade lesiva do crime cometido, que mereceria, 'ad argumentandum tantum', melhor resposta repressiva do Estado) não pode importar no estabelecimento de situação prisional mais grave que aquela prevista em lei, porque tal postura, seja de primeiro ou segundo grau de jurisdição CONSTITUI AFRONTA AO ENTENDIMENTO DO C. STF. Finalmente, em processo originário desta 20ª Vara Criminal, em julgamento da Apelação Criminal n. 0088905-16.2009.8.26.0050, de igual maneira decidiu o TJSP.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LEONARDO FERREIRA JOAQUIM, qualificado nos autos, à pena de para 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, com pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, substituída a pena corporal por restritiva de direitos nos termos deste julgado, por incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE alvará de soltura.

P.R.I.C.                                     
São Paulo, 24 de outubro de 2022.
       RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA