1517004-10.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA CAROLINA VITORIO



VISTOS, etc.



MARIA CAROLINA VITORIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de julho de 2.019, por volta das 11:35 horas, na Alameda Dino Bueno, nº 10, Santa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1517004-10.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517004-10.2019.8.26.0228 - Controle nº 1.499/19
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA CAROLINA VITORIO



VISTOS, etc.



MARIA CAROLINA VITORIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de julho de 2.019, por volta das 11:35 horas, na Alameda Dino Bueno, nº 10, Santa Cecília, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi notificada para apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e a ré citada.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogada a ré.

Na fase do art. 402 do CPP a Defesa requereu a instauração de exame de dependência toxicológico, o que foi deferido. 

A prisão preventiva foi relaxada por excesso de prazo para o encerramento da instrução processual em 12 de maio de 2.020 (fls. 206).





Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, com substituição da pena privativa de liberdade por internação em hospital psiquiátrico, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, pelo reconhecimento da nulidade da prisão realizada por guardas civis metropolitanos e para que não seja determinada a internação da denunciada em hospital psiquiátrico.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvida em juízo, a ré confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que portava uma sacola plástica contendo os entorpecentes discriminados na denúncia, que, a pedido de um “traficante”, levaria a um tal “menor” na "Cracolândia", em troca de três pedras de crack para seu uso próprio. Explicou ser dependente química de crack desde os dezessete anos de idade e que, na data dos fatos, embora ainda não tivesse feito uso dessa droga, estava na “abstinência e louca para usar”. Já tentou se tratar desse vício, mas “fugiu de casa e voltou para a Cracolândia”.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Realmente, as guardas civis metropolitanas Ana Paula e Elisabete Severina reconheceram a ré em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como sendo a pessoa que flagraram dispensando uma sacola plástica preta ao chão, que continha os entorpecentes discriminados na denúncia e 256 reais em dinheiro. Ouviram dela a confissão informal de autoria no sentido de que entregaria essas drogas a uma pessoa em troca de três pedras de crack para seu uso próprio.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.


Registre-se inicialmente a credibilidade e idoneidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão judicial da denunciada, seja porque realizada por pessoas que sequer a conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer motivo para injustamente incriminá-la, criando contra Maria Carolina Vitorio uma estória fantasiosa.

Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o depoimento de policiais consiste em prova idônea, salvo se houver alguma circunstância nos autos que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E partindo-se de tal premissa, há que se concluir como verdadeira a versão no sentido de que a ré se encontrava na posse dos entorpecentes discriminados na denúncia, exatamente aqueles descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11.

Nesse diapasão, praticou conduta que se subsumi ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A uma, porque se trata de 03 pedras de crack, 26 invólucros de maconha e 31 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, o que, por si só, consiste em forte indício de que se destinavam ao comércio ilícito, já que é inimaginável que pudessem ser utilizadas exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes se encontravam em unidades individuais, portanto na forma em comumente são preparados à venda, o que consiste em outro robusto elemento de prova.

A três, porque, na mesma sacola plástica onde estavam esses entorpecentes, foram encontrados 256 reais em dinheiro e uma balança de precisão, objetos certamente relacionados ao delito que ora lhe é imputado.

A quatro, porque a ré confessou ao magistrado que efetivamente transportava aquelas drogas a consumo de terceiros.




A cinco, porque declarou estar desempregada, sendo moradora de rua, o que nos leva a concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

A seis, porque tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e porte de entorpecentes para uso próprio, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A sete, porque o laudo pericial de fls. 123/126 atestou que os entorpecentes apreendidos consistiam, realmente, em “Tetrahidrocanabinol” e “Cocaína”.

A tese de que guardas civis metropolitanos não poderiam ter abordado a denunciada na data dos fatos deve ser rechaçada, seja porque qualquer pessoa pode realizar uma prisão em flagrante de acordo com o Código de Processo Penal, seja porque tais guardas civis metropolitanos são "policiais" lato sensu.

Tais ponderações, em conjunto, levam-nos à conclusão de que as drogas apreendidas em poder de Maria Carolina Vitorio realmente se destinavam ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 123/126).

Outrossim, é de se fazer incidir a causa de diminuição de pena da semi-imputabilidade.

De fato, o laudo pericial acostado aos autos em apenso, que foi devidamente homologado por este juízo, concluiu que "... havendo dependência de drogas, sendo considerada, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, SEMI-IMPUTÁVEL, para o delito descrito na denúncia", bem como que "A medida de segurança indicada consiste em internação em hospital psiquiátrico nos moldes do Hospital Psiquiátrico Philippe Pinel em Pirituba ou Hospital Psiquiátrico da Água Funda (CAISM da Água Funda) com atenção integrada para dependência de drogas e transtornos de personalidade, por, pelo menos, um ano".


Em outras palavras, levando-se em conta o disposto no art. 26, § único, do Código Penal, concluiu o senhor perito ser a ré semi-imputável.

De rigor a procedência da pretensão punitiva.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 91/95, 119 e 147/149, a ré tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e porte de entorpecentes para uso próprio, cujo trânsito em julgado da primeira é datado de 11 de junho de 2.019, portanto anterior aos presentes fatos e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente específica.

Ressalto, amparado no entendimento jurisprudencial segundo o qual a condenação por porte de entorpecentes para uso próprio não gera reincidência ou maus antecedentes, que sua condenação anterior por esse crime não será considerada para fins de exasperação da pena.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ainda na terceira fase, levando-se em conta a semi-imputabilidade da agente, apurada a fls. 242, com fundamento na causa de diminuição prevista no art. 26, § único, do Código Penal, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), e não menos, tendo em vista o gravíssimo histórico de vida da denunciada, apurado naquele laudo pericial, segundo o qual Maria Carolina Vitorio é dependente química de crack desde os 17 anos de idade, moradora de rua há 12 anos, tendo se prostituído para saciar o seu vício, sendo ainda coagida por traficantes a entregar drogas a terceiros para a mesma finalidade, rebaixando-a assim ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica da acusada, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar MARIA CAROLINA VITORIO, Rg. nº 45.476.036-SSP/SP, filha de João Lazaro Vitorio e Layr Santos Vitorio, como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Com fundamento no art. 98 do Código Penal e atendendo a determinação do perito judicial de fls. 242, substituo a pena privativa de liberdade por internação em hospital psiquiátrico, determinando a internação da denunciada em "hospital psiquiátrico nos moldes do Hospital Psiquiátrico Philippe Pinel em Pirituba ou Hospital Psiquiátrico da Água Funda (CAISM da Água Funda) com atenção integrada para dependência de drogas e transtornos de personalidade", pelo prazo de um ano.

A esse respeito, discordo do posicionamento da Ilustre Defensora Pública no sentido de que a internação em hospital psiquiátrico é desfavorável à denunciada.

Isso porque, conforme gravíssimo histórico de vida da acusada, relatado pelo referido perito judicial, evidenciou-se que Maria Carolina Vitorio é dependente química há muitos anos e que, por conta disso, tornou-se moradora de rua, prostituta e "funcionária" de traficantes "profissionais", sendo, ao ver desse magistrado, a internação o único meio de modificar tal situação de vida.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.




Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiária da assistência judiciária gratuita, uma vez com os interesses patrocinados pela Defensoria Pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 256,55 (duzentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos) apreendidos em seu poder (fls. 11), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, expeça-se mandado de internação em "hospital psiquiátrico nos moldes do Hospital Psiquiátrico Philippe Pinel em Pirituba ou Hospital Psiquiátrico da Água Funda (CAISM da Água Funda) com atenção integrada para dependência de drogas e transtornos de personalidade", pelo prazo de um ano.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2.022.



                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito