1517093-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190696/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19048256 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3153/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3160/21/250 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517093-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517093-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190696/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19048256 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3153/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3160/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2190696 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO ALVES CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Sota


Vistos.

DANILO ALVES CARDOSO(RG: 2335208-PI) e CLEITON RIBEIRO SANTOS (RG: 71900372) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta, mas anterior a 14 de julho de 2021, em local incerto, nesta cidade e comarca, teriam se associado entre si e com ao menos outro indivíduo não identificado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Consta ainda dos autos que, na data de 14 de julho de 2021, por volta de 19 horas, na Avenida José Martins Lisboa, altura do número 791, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, os agentes supracitados, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, teriam transportado e mantido sob sua guarda e depósito, 94 (noventa e quatro) tijolos contendo 71.526,4 g de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por maconha, com a finalidade de transporte para outro Estado da Federação, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05 e 06/07), convertida a prisão em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 70/75). 
Os réus foram citados (fls. 137 e 140), apresentando estes suas Defesas Prévias (fls. 147/150) e a denúncia recebida (fls. 158).
Durante a instrução houve a oitiva das testemunhas e o interrogatório dos acusados.
O Ministério Público requereu a improcedência  da ação, por insuficiência probatória.
A Defesa do acusados reiterou o pedido do Ministério Público, embora com fundamentos de absolvição distintos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 08/09 e 10/13); auto de exibição e apreensão (fls. 20); laudo definitivo toxicológico (fls. 175/176), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo definitivo químico-toxicológico comprova que as drogas apreendidas em posse dos acusados eram 71526,4 g de maconha.
Os policiais civis Milton Massaru e Jonas de Oliveira Marques afirmaram que  sobre trabalho de investigação, decorrente de denúncia, acerca de tráfico de drogas no qual estariam envolvidos três veículos utilizados para transportes de drogas sendo eles: um Chevrolet Prisma placas FYE-9908; um Volkswagen Amarok placas FGS-9F25 e um FIAT TORO placas QRX-9F26. Em campana pelo local, disseram que lograram êxito em avistar o veículo FIAT TORO branco placas QRX-9F26 e após breve acompanhamento sinalizaram sonoramente e luminosamente solicitando a parada. Relataram que o FIAT TORO de imediato parou e constatou-se na condução do veículo DANILO ALVES CARDOSO e no assento do passageiro CLEITON RIBEIRO SANTOS. Informaram que ao indagar os indivíduos se havia algo de ilícito no carro, DANILO confessou que continha maconha dentro do veículo. Contaram que realizaram revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado na posse de ambos, já ao revistarem o interior do veículo foi localizado no assento traseiro o total de 94 tijolos de maconha. Disseram que ao indagarem DANILO ALVES CARDOSO a respeito das drogas, informou que sua função seria apenas de levar o veículo até o Estado de Teresina, e que receberia para tanto o valor de R$20.000,00 pelo transporte, sendo que o dono da mercadoria seria o vulgo “JEAN” que dirige um VW AMAROK, sem saber declinar mais informações. Destacaram que ao indagarem CLEITON a respeito das drogas, este informou que receberia o valor de R$5.000,00 para acompanhar DANILO no transporte. 
Em juízo, o policial civil Milton afirmou que receberam uma denúncia anônima por telefone, passando as placas de carros envolvidos no transporte de drogas os quais iriam passar em um endereço específico. Disse que  fizeram campana no local  e viram um dos carros com a placa passada com duas pessoas. Relatou que Danilo estava dirigindo e o outro era passageiro. Afirmou ter os acusados falado que estavam transportando mercadorias e iriam levá-las para outro Estado. Alegou que, em sede policial, encontraram os entorpecentes no banco traseiro e estavam em blocos. Afirmou que as drogas estavam dentro de uma caixa com fita isolante. Não se recorda o que os acusados falaram no momento do encontro das substâncias na delegacia, mas confirma seu depoimento extrajudicial no qual os acusados confessaram o transporte das drogas. Informou que encontraram dinheiro em posse do réus. Disse que os acusados não falaram de quem receberam os entorpecentes. Afirmou que só foi possível identificar os entorpecente em sede policial porque estava fechada em caixas. Disse não ter identificado os proprietários dos carros descritos no boletim de ocorrência e nem o destino das drogas.  
Em juízo, o policial Jonas afirmou que receberam uma denúncia que um veículo poderia estar transportando entorpecentes. Disse que fez breve campana no local e encontraram o carro. Relatou ter feito a abordagem e dentro do veículo estavam os acusados e encontraram as drogas. Afirmou que receberam a denúncia através de uma ligação a qual o veículo FIAT TORO estaria transportando entorpecentes em uma região no Jardim dos Ipês. Relatou, posteriormente, que poderia haver mais veículos transportando as drogas, segundo a denúncia recebida. Afirmou que o acusado Danilo estava dirigindo  e o outro acusado era passageiro. Disse que as drogas estavam no acento do banco traseiro. Destacou ter o acusado Cleiton falado que não sabia do conteúdo e receberia uma quantia em dinheiro para ajudar o Danilo. Narrou que tudo o que foi dito na delegacia é verdade. Não se recorda quem os acusados falaram que eram os proprietários das drogas. Afirmou que o acusado Danilo confessou o transporte antes de revistarem o carro e o corréu Cleiton teria dito que não tinha ciência dos entorpecentes. Afirmou que as drogas estavam embaladas em uma caixa lacrada e, ainda no local, identificaram que eram entorpecentes.    
Os réus permaneceram em silêncio durante o interrogatório extrajudicial. 
O acusado Danilo afirmou em juízo que trabalha no Brás e carrega caminhão. Relatou que estava carregando caminhão, sendo que Cleiton estava esperando, pois ambos moram no Maranhão. Afirmou que chegou um individuo em um carro Amarok e pediu para buscar uma peça de carro para ele, oferecendo R$ 100,00. Destacou que foi no endereço informado e depois de três quarteirões os policiais pararam o acusado. Disse ter falado para os policiais que a mercadoria era peça de carro e levaram ele, posteriormente, para a delegacia. Narrou que inicialmente Cleiton teria recebido a proposta, mas o depoente aceitou porque o primeiro não sabia dirigir. Disse que foi até Itaquaquecetuba, com a Amarok para pegar a mercadoria e levaria para o Brás. Relatou que não tinha nota fiscal porque as mercadorias no Brás não saem com documento. Afirmou que a mercadoria estava em duas caixas médias e Cleiton ajudou no transporte porque ele arranjou o serviço. Relatou que no local no qual buscou a mercadoria foi dado o veículo FIAT/TORO para transporte, sendo parado, posteriormente a três quadras pelos policiais. 
O corréu Cleiton negou os fatos em juízo e afirmou que estava trabalhando no Brás na área de transporte. Disse que no final da tarde chegou um rapaz numa Renault cinza e ofereceu R$ 100,00 para buscar uma mercadoria. Relatou ter chamado o Danilo porque não tinha habilitação. Afirmou que o rapaz levou para o local que era uma oficina pequena, em São Paulo. Disse que as caixas não eram muito pequenas e ficaram no banco de trás. Narrou que não conhecia o rapaz e este não explicou porque ele mesmo não levou a mercadoria. Disse que do local voltaram com o veículo TORO com a mercadoria no banco de trás. Destacou que essa mercadoria caberia no carro Renault.   
Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a absolvição dos acusados, como passo a expor.
Verifica-se que os depoimentos dos policiais se mostraram contraditórios tanto no momento em que encontraram os entorpecentes e na confissão informal dos acusados. O policial civil Milton destaca que as drogas foram encontradas no veículo, sendo verificado somente na delegacia. Recordava-se que os acusados não confessaram informalmente, apenas ficaram em silêncio. Todavia, confrontando com o testemunho extrajudicial no qual teria afirmado que os acusados teriam admitido a traficância, o policial Milton apenas fala que confirma esta versão. 
Já o policial Jonas afirma em juízo que as drogas teriam sido vistas no veículo quando da abordagem e não em sede policial como teria afirmado seu colega. Além disso, detalha que os acusados não tinham ciência do transporte dos entorpecentes e, somente com a leitura do seu testemunho extrajudicial o qual afirmava a confissão informal dos réus, o agente público muda seu depoimento ratificando a última versão.   
Os acusados negam os crimes imputados afirmando que não tinham ciência que transportavam entorpecentes. 
Além disso, os policiais ouvidos detalham ainda que a mercadoria estava lacrada em uma caixa, sendo levada no banco de trás do veículo. Nesse sentido, é possível afirmar que se os réus tivessem ciência das drogas não iriam levá-las no assento do banco traseiro e sim na caçamba do veículo. 
Tudo isso gera muita dúvida sobre o que de fato aconteceu naquela ocasião. Em situações dessa natureza, o caminho mais razoável é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO DANILO ALVES CARDOSO (RG: 2335208-PI) e CLEITON RIBEIRO SANTOS (RG: 71900372), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput e artigo 35, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06.
Considerando a sentença absolutória, expeçam-se os alvarás de soltura clausulados. 
Oficie-se para destruição dos entorpecentes.
P.I.C.
  

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.
Gerdinaldo Quichaba Costa
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA