1517971-50.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517971-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517971-50.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GABRIEL ADAIR DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RAFAEL GABRIEL ADAIR DE OLIVEIRA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 08 de agosto de 2022, por volta de 17h15, na Rua Pedroso da Silva, altura do nº 897, Jardim Helena, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, transportava e guardava drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo 97,4g (noventa e sete gramas e quatro decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, 22 (vinte e dois) frascos plásticos contendo 10,2g (dez gramas e dois decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, e 27 (vinte e sete) invólucros plásticos (“pinos”) contendo 18,9g (dezoito gramas e nove decigramas) de cocaína, substâncias estas entorpecentes, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo apreendido com ele também a quantia de R$ 221,00 em espécie. 
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 08/09.
Laudo de Constatação, a fls. 11/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls.80/82.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A condenação se mostra como medida de rigor.
Materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09, Laudo de Constatação de fls. 11/13 e Laudo Pericial de fls. 80/82 onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado negou os fatos, alegando, em síntese, que não estava traficando drogas, informando que estava no local da prisão apenas para comprar entorpecente (maconha) e não para vendê-lo.  (fls. 04).
Em Juízo, entendeu por bem confessar participação ativa na prática do crime, por certo, com algum colorido embusteiro.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos policiais militares, Ogecio Jose da Silva Junior e Caique Pereira de Souza, em depoimentos coesos e harmônicos, os quais declararam que realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, em região conhecida pelo tráfico de drogas. Que em dado instante, desembarcaram da viatura e passaram a patrulhar a pé, sede em que visualizaram o acionado, sentado na calçada, parecendo manusear algo. Ao chegarem mais próximo, conseguiram visualizá-lo contando notas de dinheiro e, o momento em que este os visualizou, jogou o dinheiro dentro de uma sacola, na qual, posteriormente, fora encontrada também razoável quantidade de entorpecentes. Diante dos fatos, encaminharam o acionado até a Delegacia de Polícia, para os procedimentos cabíveis.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo, transportava e guardava drogas, consistentes em 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo 97,4g (noventa e sete gramas e quatro decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, 22 (vinte e dois) frascos plásticos contendo 10,2g (dez gramas e dois decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, e 27 (vinte e sete) invólucros plásticos (“pinos”) contendo 18,9g (dezoito gramas e nove decigramas) de cocaína,  marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal.
Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 72 (setenta e duas) porções, os tipos de entorpecente encontrados, altamente lesivos, dentre eles destaca-se a cocaína, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, as circunstâncias do flagrante, a apreensão de dinheiro em espécie com o acionado, os depoimentos firmes dos policiais que o abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados executando atos de mercancia não é suficiente para afastar a responsabilidade pelo tráfico. Afinal, tratando-se de crime cometido em situação de clandestinidade, nem sempre é possível evidenciar a execução efetiva de atos de venda. No mais, sendo o tráfico crime de ação múltipla, configura-se a figura delitiva com a prática de um dos verbos núcleo do tipo penal elencado pelo art. 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessária a flagrância de práticas comerciais. Ou seja, o próprio porte e a guarda de substâncias podem subsumir-se à àquela figura delituosa, desde que as circunstâncias do caso evidenciem a destinação (Apelação Criminal nº 0000029-81.2019.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de março de 2020, rel. Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, vê-se tratar de rapaz primário, que atingiu a maioridade recentemente, o volume de entorpecente encontrado não se mostrando alentado, tudo a indicar a ausência de elementos que imponham à reprimenda primária mensuração acima do mínimo legal.
Em segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes que mereçam nota, sempre lembrando que as primeiras não têm o condão de trazer asa penas abaixo de seu mínimo legal.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que se dedique ao crime, ou integre organização criminosa, máxime diante da primariedade.
De tal forma, considerando a quantidade de drogas localizada em sua posse, bem como os tipos encontrados, altamente lesivos, dentre os quais destaco, cocaína, entendo por bem reduzir as reprimendas do acionado em 1/2, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a duzentos e cinquenta dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, penas que torno definitivas.
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto, nada reclamando maior rigor.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 

Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu RAFAEL GABRIEL ADAIR DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de multa em valor equivalente a duzentos e cinquenta dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Diante da pena final imposta, DEFIRO O APELO EM LIBERDADE. Expeça-se alvará e soltura clausulado.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido nos autos, a fls. 08 (R$ 221,00) ao FUNAD, posto se tratar de evidente produto do comércio espúrio de entorpecentes, cobrando-se a vinda do respectivo comprovante de depósito judicial à autoridade policial.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06