1517467-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... adolescente, foi apreendido por roubo e receptação. Depois de maior, não foi 
preso e nem processado. Não conhecia os policiais anteriormente. Praticou o roubo 
para comprar fraldas. Alex e Regivan não tinham conhecimento do roubo praticado. Em
juízo, o réu Alex alegou inocência. Alegou que estava na rua quando viu o réu 
Gabriel, que disse que estava indo para o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1517467-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517467-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194716/2021 - 16º D.P. VILA 
CLEMENTINO, 19123517 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 4183/21/216 - 16º D.P. VILA 
CLEMENTINO, 2194716 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX LIMA PRADO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 875/2021. VISTOS. ALEX LIMA PRADO e GABRIEL DA SILVA LEITE, qualificados 
nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como 
incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso
I, c.c. o artigo 61, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de julho de
2021, por volta das 9h, na Rua 28 de setembro, altura do número 1555, nesta cidade,
em unidade de desígnios e identidade de propósitos com mais um indivíduo, durante 
conhecido estado de calamidade, teriam subtraído para todos, mediante violência e 
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Peugeot de placas 
EZY1418, um celular, e uma bolsa com objetos pessoais, em desfavor da vítima 
Iraciley Maria Lindoso e Silva Otsubo. Houve prisão em flagrante dos dois acusados,
para ambos convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do 
Plantão (fls. 76/81). A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fls. 
107/108). A fls. 158/159, a autoridade policial representou pela prisão preventiva 
de REGIVAN GUEDES DA SILVA SOUZA, identificado, através de perícia papiloscópica, 
como sendo o terceiro roubador, que conduzia o veículo placas BIS-8639 e que teria 
logrado êxito na fuga (fls. 117/127). A fls. 203/205, o Ministério Público aditou a

denúncia para incluir na imputação REGIVAN GUEDES DA SILVA SOUZA, qualificado 
indiretamente a fls. 128, como coautor, em comparsaria com Alex e Gabriel, durante 
o estado de calamidade. O Ministério Público requereu a decretação da prisão 
preventiva de Regivan. Por decisão proferida em 22 de setembro de 2021, este juízo 
recebeu o aditamento à denúncia para incluir REGIVAN GUEDES DA SILVA SOUZA no polo 
passivo. Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva de Regivan (fls. 
208/210), expedido mandado de prisão, cumprido em 27 de outubro de 2021 (fls. 
224/235). Citados, os réus apresentaram respostas à acusação. Link contendo imagens
e vídeos do dia dos fatos a fls. 247. Produziu-se prova oral, com a oitiva da 
vítima, de três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa (réu Alex) e 
interrogatórios. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 
403 do CPP. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na 
denúncia e seu aditamento. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/10, pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega do veículo e celular subtraídos, localizados em poder
dos acusados Alex e Gabriel (fls. 30/31), pelo auto de exibição e apreensão do 
veículo Parati utilizado pelos roubadores, de peças de vestuário e aparelhos 
celulares (fls. 32/33), pelo laudo pericial papiloscópico de fls. 136/146, que 
identificou o terceiro roubador como sendo o acusado Regivan, através de impressões
digitais colhidas do veículo Parati, placas BIS-8639, pelo link de filmagem do 
crime e da detenção dos réus 
https://tjsp-my.sharepoint.com/personal/ocasarim_tjsp_jus_br/_layouts/15/
onedrive.aspx?id=%2Fpersonal%2Focasarim%5Ftjsp%5Fjus%5Fbr%2FDocuments
%2F1517467%2D78%2E2021%2E8%2E26%2E0228, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, 
a autoria criminosa dos três réus ficou evidenciada. Na fase policial, o réu 
Gabriel preferiu o silêncio (fls. 20). Já o réu Alex alegou que estava na rua em 
que morava, quando um dos seus colegas, condutor do veículo Parati, ofereceu-lhe 
uma carona até o centro de São Paulo. Dentro do veículo estavam o condutor e o réu 
Gabriel. Alegou que num certo momento, uma viatura da Polícia Militar ordenou a 
parada do veículo, mas o condutor não obedeceu e acelerou. Logo depois, o condutor 
parou o veículo e saiu correndo para dentro da comunidade. Alex permaneceu dentro 
do veículo juntamente com Gabriel. Negou ter praticado qualquer crime e afirmou que
não tinha conhecimento de que seus colegas tinham participado de roubo. Alex 
afirmou que seu colega, condutor do veículo, era procurado pela Justiça. Já o réu 
Regivan, posteriormente identificado pela Polícia Civil, foi indiretamente 
qualificado, razão pela qual o Ministério Público ofertou aditamento à denúncia 
(fls. 128). Em juízo, o réu Gabriel confessou apenas em parte a prática criminosa. 
Negou emprego de arma de fogo e inocentou os réus Alex e Regivan. Disse que roubou 
em comparsaria com um amigo de nome Vinicius. Estavam com a Parati, que lhe 
pertence, mas não está em seu nome. Ambos abordaram a vítima e mostraram simulacro.
O interrogando abordou primeiro e Vinicius chegou em seguida. A vítima se assustou 
e sentou-se no chão. Negou ter derrubado a vítima no chão. Pediu a bolsa e o 
celular. Ela também deu a chave do carro. Entraram no carro dela e fugiram. 
Abandonaram o carro dela dois quarteirões depois. Então pegou seu veículo, que 
estava estacionado naquele local. Saiu dirigindo e negou haver um terceiro elemento
na Parati. Depois foram para a vila e estacionaram a Parati. Vinicius foi embora 
com o simulacro. Jogou fora a bolsa e demais pertences da vítima. Encontrou Alex na
vila e disse a ele que ia vender um telefone. Também viu Regivan e perguntou a ele 
se sabia onde era o centro de São Paulo. Regivan disse que os levaria. Alex também 
quis ir. Regivan foi dirigindo a Parati. No centro, não achou quem comprasse 
telefone. Na volta, receberam ordem de parada pelos policiais. Regivan é seu primo 
e fugiu quando soube que o celular era roubado. Regivan era foragido. As roupas que
estavam no carro eram de sua propriedade. Praticou o crime com a jaqueta vermelha. 
Fez 22 anos. Enquanto adolescente, foi apreendido por roubo e receptação. Depois de
maior, não foi preso e nem processado. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Praticou o roubo para comprar fraldas. Alex e Regivan não tinham conhecimento do 
roubo praticado. Em juízo, o réu Alex alegou inocência. Alegou que estava na rua 
quando viu o réu Gabriel, que disse que estava indo para o centro vender um 
celular. Apresentou-se para ir junto porque queria passear. Era depois das 10h da 

manhã. O réu Regivan apareceu na rua e disse que também iria ao centro para Gabriel
vender o celular. Foram na Parati e não sabe a quem pertencia a Parati. Estava 
sentado no banco traseiro. Não conseguiram vender o celular. Na volta, foram 
seguidos por policiais e entraram numa rua sem saída. Regivan fugiu. Não se recorda
se Gabriel jogou o celular pela janela. Na delegacia, a vítima reconheceu Gabriel. 
Não sabia se o celular era roubado. Não vestia toca e roupa de frio. Não sabia se 
Regivan era fugitivo da Justiça. Tem 29 anos de idade. Já foi preso por assalto e 
estava em cumprimento de pena, regime aberto. Não teve passagens pela Fundação 
Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Não confessou na delegacia. Em 
juízo, o réu Regivan alegou inocência. Disse que encontrou na esquina os réus 
Gabriel e Alex. Então Gabriel perguntou se sabia ir para o centro. Foi dirigindo o 
veículo Parati de Gabriel, que queria vender um celular. Gabriel não conseguiu 
vender porque o valor oferecido para compra era muito baixo. Os policiais vieram 
atrás e acelerou o veículo. Entrou numa rua sem saída e viu Gabriel jogar o celular
pela janela. Só então Gabriel contou que era celular roubado. Então fugiu dos 
policiais porque era procurado por assalto. Tem duas condenações, por tráfico de 
drogas e por roubo. Tinha mandado de prisão pendente. Tem 25 anos de idade. Não 
conhecia os policiais anteriormente. Teve passagens pela Fundação Casa por roubo e 
por invasão. Em que pese a versão ensaiada pelos réus em juízo, a verdade é que o 
conjunto probatório revelou-se desfavorável a todos, tanto quanto firme e 
concatenado, apto a sustentar a condenação do trio pelo roubo duplamente majorado. 
A vítima Iraciley reconheceu o réu Gabriel sem qualquer titubeio, nas duas fases da
persecução penal (fls. 16 e em juízo). Iraciley relatou a dinâmica dos fatos de 
maneira detalhada e tranquila. Contou que no dia dos fatos, por volta das 09h, 
estacionou seu veículo Peugeot, placas EZY1418, na Rua 28 de Setembro, altura do 
número 1555, no bairro do Ipiranga. Ia levar o cachorro ao veterinário. Logo 
depois, atravessou a via pública, para deixar seu cachorro no veterinário. Iraciley
estava com o cachorro no colo. Repentinamente, o acusado Gabriel, que vestia gorro 
e blusão vermelho, com aparelho nos dentes, abordou a vítima e a jogou no chão. 
Logo depois, Gabriel empunhou uma arma de fogo contra a cabeça da vítima, arrancou 
a bolsa de suas mãos, onde estava seu celular, e exigiu a entrega das chaves de seu
carro. Alex era o segundo assaltante, de pele mais escura, que chegou por trás. A 
arma ficou próxima de sua cabeça e viu que era uma arma mesmo. Até hoje sente medo 
e lembra-se do que aconteceu. Pelas imagens das câmeras do petshop, identificou o 
segundo assaltante pela roupa, não pelo rosto. O segundo assaltante não a agrediu, 
só o primeiro agrediu. Gabriel pegou a chave e arremessou para Alex (como é 
possível ver pelas filmagens). Alex saiu dirigindo o carro roubado. Os dois fugiram
juntos no carro. Além do carro, subtraíram também bolsa, celular, ferramentas. A 
polícia chegou muito rápido. Iraciley ficou muito desesperada porque não sabia de 
memória os telefones de seus entes próximos para avisar sobre o ocorrido. Por isso,
quando os policiais chegaram, levaram-na para casa. No trajeto até sua casa, pelo 
rádio, ouviu quando os policiais foram avisados sobre a detenção de dois rapazes. A
ofendida retornou para o petshop e conseguiu as imagens do assalto. A polícia foi 
informada sobre as placas do carro dos assaltantes. A ação policial foi muito 
rápida. Na delegacia, reconheceu seu aparelho celular, que ficou todo arrebentado. 
Também na delegacia, reconheceu os dois agentes que lhe abordaram. Reconheceu o 
primeiro agente (Gabriel), que foi quem lhe jogou no chão e apontou arma de fogo, e
através das imagens do petshop, reconheceu o segundo assaltante pelas roupas 
(Alex).
 As imagens são claras para demonstrar as roupas que os assaltantes usavam no 
momento do crime e que foram encontradas no veículo Parati em que estavam. Quando 
chegou na delegacia, a vítima já tinha visto as imagens do petshop (tanto do 
momento da abordagem quanto do momento da troca de roupas) e por isso pôde 
reconhecer Alex como sendo o segundo agente. Viu o rosto dele na delegacia. Havia 
duas jaquetas vermelhas, como viu pelas imagens das câmeras do petshop, e uma delas
foi usada durante a prática do roubo. Na delegacia, também reconheceu as roupas que
os dois agentes usavam e que foram localizadas dentro da Parati. Na delegacia, 
olhou para os dois réus e reconheceu apenas o primeiro agente, Gabriel. Não 
conseguiu ver o rosto do segundo agente, porque ele chegou por trás. Mas o segundo 

agente foi reconhecido pelas roupas que usava no momento do crime, com toda 
segurança. Em juízo, a vítima reconheceu o réu Alex porque o viu na delegacia, no 
momento do reconhecimento que fez pelas roupas que ele usava no momento do roubo. 
Não viu o veículo Parati na cena do crime. O trauma foi muito grande. O veículo foi
recuperado intacto, mas sua bolsa e seu celular não foram recuperados. Sua bolsa e 
sua carteira eram de valor elevado, da marca Victor Hugo. Teve elevado prejuízo, 
que calculou em R$ 3.000,00. A chave roubada custava R$ 600,00. Para consertar seu 
Iphone gastou, aproximadamente, R$ 1.500,00.  Não ficou machucada, mas ficou 
dolorida por alguns dias. Seu cachorro não ficou machucado. É advogada na área 
previdenciária. Não conhecia qualquer dos réus anteriormente. Em audiência, de 
maneira sigilosa, olhando para os três réus presos, cada qual num CDP diferente, a 
vítima reconheceu o réu com a placa de número 1 (réu Gabriel) como sendo quem lhe 
abordou e agrediu e reconheceu também o número 2 (réu Alex), que foi quem saiu 
dirigindo seu carro. Os policiais militares Willis e Taís, ouvidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos seguros e coerentes com o que
por ambos fora dito em solo policial. Ambos reconheceram os três réus em audiência 
e não os conheciam anteriormente. Contaram que o Copom irradiou que um veículo 
Parati, placas BIS-8639, estaria envolvido num roubo de celular ocorrido pela 
manhã, sendo vítima uma senhora. O veículo estava circulando pelas imediações do 
bairro Ipiranga. Diante dos fatos, os policiais passaram a patrulhar pela região, 
com vistas a localizar o veículo envolvido no roubo. Quando transitavam pela 
Avenida Dom Pedro I, depararam-se com o veículo Parati, ocupado por três 
indivíduos. Deram ordem de parada, que não foi respeitada. O motorista empreendeu 
fuga, furou todos os sinais vermelhos, iniciando-se uma perseguição que durou cerca
de 20 minutos, com percurso de 5km. Durante a fuga, visualizaram o passageiro 
dianteiro arremessando um aparelho celular na Avenida Ricardo Jafet, 168, no Posto 
Shell. Uma viatura que estava no apoio parou no posto e constatou que o objeto 
arremessado era um Iphone. A perseguição continuou até a Rua Dom Antonio Galvão, 
altura do 418, quando o veículo ingressou numa rua sem saída e parou. Os ocupantes 
tentaram empreender fuga a pé, mas o condutor acabou atingindo a porta de um 
veículo estacionado na via pública, de placas PUQ0H28, de propriedade de Luis 
Fernando, o que impediu que o passageiro dianteiro empreendesse fuga. O condutor do
veículo Parati conseguiu se evadir e não foi localizado, mas jogou um agasalho 
esportivo do time do São Paulo na via pública. O réu Gabriel era quem estava no 
banco do passageiro dianteiro. Já o réu Alex foi detido no banco traseiro. 
Indagados a respeito do motorista do veículo, os acusados disseram que ele era 
procurado pela Justiça e por isso tinha empreendido fuga, mas não forneceram sua 
qualificação. O veículo Parati, ocupado pelo trio de acusados, não tinha qualquer 
queixa. No entanto, foram encontradas duas blusas dentro do veículo, uma verde e 
uma vermelha, um gorro, um aparelho celular e diversas ferramentas. Então os 
policiais contataram a vítima, que compareceu na delegacia, reconheceu o celular 
Iphone arremessado, como sendo de sua propriedade, além de ter reconhecido o 
acusado Gabriel como um dos roubadores. A vítima apresentou um vídeo do assalto 
para os policiais, que constataram que um dos assaltantes trajava uma blusa 
vermelha e um gorro, as mesmas vestimentas encontradas no interior do carro Parati.
Os vídeos do roubo, cujo link encontra-se a fls. 247, nomeados como RDO 4183-21 
16DP (8) e RDO 4183-21 16DP (7), demonstraram que o primeiro assaltante, 
responsável pela abordagem da vítima, de fato estava vestindo uma blusa vermelha e 
gorro. O roubo tinha acontecido fazia poucos instantes. O veículo que circulou na 
área dos policiais era o carro usado pelos criminosos. O carro da vítima ficou na 
região do roubo. A vítima reconheceu os dois agentes e viu as imagens de câmeras de
segurança de um estabelecimento comercial. A policial Taís viu o arremesso do 
celular e a viatura que vinha atrás resgatou o aparelho. O passageiro da Parati foi
quem arremessou o celular roubado pela janela. No carro dos réus não foi encontrada
arma. A policial Taís reconheceu os três réus, mas não se recordou da posição deles
no veículo. A policial Taís reconheceu o réu com a placa de número 3, no CDP Mauá, 
como sendo o agente que fugiu. Como chegou bem próximo do veículo dos réus, Taís 
conseguiu visualizar o motorista. Taís era a encarregada da viatura, não a 
motorista. Taís calculou ter ficado a uns 50 metros de distância do motorista que 

fugiu. O policial Willis calculou em 40 ou 50 metros sua distância até o motorista 
que se evadiu. O agente que fugiu usava um casaco vermelho. Taís não soube precisar
o horário do roubo, que não aconteceu em sua área de atuação. O acompanhamento 
começou por volta de 11h30min, tendo a abordagem ocorrido por volta de 12h. 
Informalmente, a vítima reconheceu os dois rapazes detidos. Mas na delegacia, 
formalizou o reconhecimento de apenas um elemento. Para fins de reconhecimento dos 
réus detidos em flagrante, a vítima foi levada para uma sala própria da delegacia. 
Através de uma porta, olhou para os dois réus separadamente. A vítima foi segura no
reconhecimento que fez e reconheceu os dois réus detidos. Os assaltantes tiraram 
gorro de frio e blusas de frio, localizados dentro do veículo Parati, no banco 
traseiro, e reconhecidos pela vítima como usados no momento do roubo. Os dois 
detidos feriram-se na colisão. Os policiais não tiveram contato com o carro 
roubado, que permaneceu em área diversa. O carro em que estavam os réus não era 
produto de roubo. Os réus negaram a prática criminosa. A vítima contou que o roubo 
tinha acontecido com emprego de arma e ela tinha sido empurrada ao chão. Mas os 
policiais não localizaram a arma usada no crime e nem a bolsa da vítima. A vítima 
disse que reconhecia o segundo elemento pela pele mais escura e pelas roupas que 
usou no momento do crime. Willis não se lembrou se chegou a ver as imagens do 
petshop. Os detidos disseram que o motorista foragido era procurado pela Justiça. O
policial Willis disse que os réus com as placas de números 2 e 3 foram detidos em 
flagrante e o réu com a placa numérica 1 foi quem escapou do local. O réu com 
número 2 estava no banco traseiro e o número 3 estava no banco do passageiro. A 
testemunha Luiz Fernando, ouvida em juízo, disse que era responsável pelo veículo 
da marca Audi, modelo A3, placas PUQ-0H28, que estava estacionado na Rua Dom 
Antonio Galvão, próximo ao numeral nº 418. Luiz Fernando disse que estava no fundo 
de sua mecânica, quando visualizou um veículo passando em alta velocidade pela rua,
sendo seguido por viatura da Polícia Militar. Quando saiu para a via pública, 
verificou o que estava acontecendo e percebeu que um veículo Parati, de cor bege, 
placas BIS-8639, estava parado e emparelhado com seu veículo. Também constatou que 
quando o passageiro da Parati abriu a porta do veículo, acabou atingindo a porta 
dianteira de seu carro, que ficou amassada e arranhada. Ficou desesperado porque o 
carro amassado não era seu. Na delegacia, foi solicitado a reconhecer os detidos, 
mas disse que não tinha condições de reconhecer porque só focou no carro amassado. 
Viu a vítima ser levada para reconhecer. Seu prejuízo foi de R$ 300,00. Usou 
martelinho para recuperar a porta. Não viu quantos ocupantes havia no carro que 
passou em alta velocidade. Após a colisão, viu apenas um elemento prensado contra a
porta de seu carro e a polícia já estava lá apontando arma. A testemunha de defesa 
Isabela conhecia o réu Alex porque trabalhou em sua oficina mecânica, de segunda a 
sábado. Conhecia de vista o réu Gabriel porque moravam próximos. Não sabia se Alex 
e Gabriel se conheciam. Não conhecia Regivan. Soube da prisão de Alex no final da 
tarde, através da esposa de Alex. No dia dos fatos, Alex não foi trabalhar porque 
não tinha serviço. Alex era excelente funcionário. Não tinha conhecimento de que 
Alex tinha sido preso. A testemunha de defesa Juciara é esposa de Alex e não 
conhecia os réus Gabriel e Regivan. Soube da prisão do marido quando chegou do 
trabalho. Alex trabalhava de segunda a sábado e sua patroa era Isabela. O réu Alex 
já tinha sido preso e estava na rua fazia um ano, mais ou menos. Com efeito, o 
conjunto probatório é suficiente para sustentar a condenação dos três réus, como 
autores em crime de roubo, com dupla causa de aumento de pena; inviável absolvição 
por insuficiência probatória de qualquer deles. A vítima e as testemunhas não 
conheciam os réus anteriormente, como eles próprios confirmaram em interrogatórios 
judiciais, de modo que não tinham qualquer interesse escuso, demonstrado pelas 
defesas, para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. Seus relatos revelaram-se 
desinteressados e bem concatenados, certo que as defesas nada provaram que possa 
desabonar a idoneidade moral da vítima ou a conduta profissional dos
 policiais militares. Assim, suas palavras devem merecer a credibilidade deste 
juízo e podem sobrepor-se à versão ensaiada pelos réus. O réu Gabriel foi 
reconhecido nas duas fases da persecução penal pela vítima, bem como pelos 
policiais militares Willis e Taís, que também reconheceram Alex e Regivan. Gabriel 
foi quem abordou a vítima com arma de fogo e a agrediu, jogando-a ao solo. A 

encarregada da viatura Taís explicou como gravou a fisionomia de Regivan, que 
dirigia o veículo Parati e logrou fuga do local da abordagem policial. Taís 
explicou que chegou bem próximo do veículo dos réus, cerca de 50 metros, e assim 
pôde visualizar o motorista. O policial Willis também se aproximou do veículo dos 
réus, cerca de 40 ou 50 metros, o suficiente para ver o réu que escapou. O acusado 
Gabriel era o passageiro do veículo Parati, que tentou abrir a porta com o veículo 
ainda em movimento, para se evadir da abordagem policial. O vídeo, nomeado como RDO
4183-21 16DP (3), capturou o momento da tentativa de fuga de Gabriel, que ocupava o
banco do passageiro do veículo Parati e bateu a porta no veículo ao lado, o que o 
impediu de fugir. Também foi possível visualizar o motorista abrindo a porta e se 
evadindo do local da abordagem. O fato de o policial Willis ter trocado, em 
audiência, a posição dos réus no carro não afetou a força do conjunto probatório 
amealhado, eis que reconheceu firmemente os três réus, tal e qual sua colega de 
farda, que chefiava a equipe policial. E além dos reconhecimentos policiais que 
incriminaram Regivan, também há imagens e vídeos, além de perícia papiloscópica. 
Embora o condutor do veículo Parati tenha logrado fuga, ele foi identificado após 
exame pericial das impressões digitais colhidas no veículo Parati. Há que se 
ressaltar que a cabal demonstração da autoria se fez possível em decorrência do 
excelente trabalho de investigação, desempenhado pela Polícia Civil, que requisitou
exame pericial no veículo Parati, utilizado para dar fuga aos acusados, bem como 
coleta de impressões digitais, que resultaram no laudo papiloscópico de fls. 
117/127. A perícia atestou que os fragmentos de impressões papilares sob nºs 
184488, 184490, 184491 e 184496 coincidiam, respectivamente, com os dedos polegar 
direito, polegar direito, polegar esquerdo e polegar esquerdo do acusado Regivan 
Guedes da Silva Souza. Portanto, não há dúvidas de que as impressões digitais 
serviram de base para identificação do acusado Regivan, condutor do veículo Parati.
Das 17 impressões papilares colhidas no veículo Parati, para fins de confronto 
papiloscópico, 4 delas pertenciam ao acusado Regivan. Os fragmentos de impressões 
papilares nºs 184488, 184490 e 184491 foram colhidos do retrovisor interno do 
veículo Parati; o fragmento de impressão papilar nº 184496 foi colhido da porta 
esquerda no lado interno do veículo Parati, ou seja, mesmo lado do motorista do 
veículo. Quanto ao réu Alex, detido no banco traseiro do veículo Parati, também foi
reconhecido pela vítima em audiência, como sendo o segundo assaltante, que chegou 
por trás, logo em seguida ao réu Gabriel. Os policiais afirmaram que a vítima havia
reconhecido Alex informalmente, mas preferiu não formalizar o reconhecimento dele 
na delegacia. Em juízo, contudo, a vítima bem esclareceu que conseguia sim 
reconhecer Alex e foi capaz de formalizar seu reconhecimento em audiência, sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, ao mesmo tempo em que explicou que 
conseguiu reconhecer Alex pelas roupas que ele usava durante o crime, pela cor da 
pele e pela compleição física. Em seguida à prática criminosa, os assaltantes 
mudaram de roupas. Gabriel tirou o gorro de frio e o agasalho vermelho, peças 
depois localizadas dentro do veículo Parati, no banco traseiro. Alex também mudou o
agasalho verde do momento do crime para o agasalho cinza, com o qual foi detido, 
sendo que o agasalho verde foi localizado na Parati. Na delegacia, essas peças de 
vestuário foram reconhecidas pela vítima como usadas no momento do roubo. A vítima 
reconheceu as roupas que o segundo agente usava (réu Alex) e que foram localizadas 
dentro da Parati. A vítima viu as imagens das câmeras de segurança do petshop, logo
após o roubo, e então reuniu os elementos suficientes que lhe permitiram reconhecer
Alex, que saiu dirigindo seu veículo e foi detido dentro da Parati, juntamente com 
Gabriel, após perseguição policial. Os réus Alex e Gabriel fugiram no veículo da 
vítima, mas trocaram de carro, assim como trocaram de roupas. Ambos passaram para o
veículo Parati, dirigido por Regivan, que os aguardava nas proximidades do local do
crime para dar cobertura e fuga. E pelas imagens das câmeras de segurança da 
localidade e pelo que foi apreendido no veículo Parati, foi possível constatar que 
havia três agasalhos vermelhos, cuidadosamente escolhidos pelos réus para confundir
vítima e testemunhas. A fls. 37 consta o agasalho vermelho, com símbolo do time de 
futebol São Paulo, apreendido dentro da Parati. A fls. 34 consta o agasalho 
vermelho com listras azuis e detalhe branco, também apreendido dentro da Parati. E 
conforme o vídeo 3, às 12:08:52 até 12:08:55, o acusado Regivan abriu a porta do 

veículo Parati ainda em movimento e escapou pelo banco do motorista, também usando 
um agasalho vermelho, com o qual logrou fuga e tornou-se foragido.  Pelo vídeo 8, 
RDO 4183-21 16DP (8), aos 49 segundos até 52 segundos, no momento da abordagem 
criminosa, o réu Gabriel usava o agasalho vermelho de listras azuis e detalhe 
branco, como disse a vítima. Gabriel também usava touca de lã, apreendida no 
veículo Parati (fls. 35), conforme vídeo 7, RDO 4183-21 16DP (7), 9h18min, como 
também referido pela vítima. Gabriel também tinha aparelho fixo nos dentes, como 
dito pela vítima e comprovado pelas fotografias de fls. 42/43. No momento do crime,
o réu Alex usava agasalho verde, conforme se vê aos 50 segundos do vídeo RDO 4183-
21 16DP (8). Contudo, Alex foi detido com outro agasalho, cinza, conforme 
fotografia de fls. 38. Mas o agasalho verde foi apreendido no veículo Parati, 
conforme fls. 36 e reconhecido pela vítima. O réu Regivan passou correndo em fuga 
nos vídeos RDO (2) às 12:09:00 e (1) às 12:08:59, de distintas câmeras de 
segurança, em ambos usando a jaqueta vermelha com a qual pulou do veículo Parati 
quando da abordagem policial, como já analisado. Ainda, pelo vídeo RDO 4183-21 16DP
(6) é possível visualizar o veículo Peugeot, roubado da vítima às 09h18min, 
estacionando em via pública por volta de 09h18min33seg, sendo acompanhado, logo 
atrás, pelo veículo Parati. É possível constatar que o veículo Parati estacionou 
atrás do veículo Peugeot, de onde desceram dois roubadores, que abriram o porta-
malas do veículo roubado e transferiram objetos para o interior do veículo Parati. 
Logo depois, os roubadores abandonaram o veículo Peugeot da vítima e evadiram-se 
juntos no veículo Parati, a indicar que os três agentes estavam realmente 
mancomunados para a prática delitiva. Não pode passar despercebido que as condutas 
dos réus de trocarem de carros e de roupas demonstraram afinidade com práticas 
criminosas e grau de profissionalismo, empenhados em dificultar a ação policial e 
garantir impunidade. Os três réus têm passado de crimes. Alex é reincidente 
específico. Regivan também é reincidente e estava em cumprimento de pena quando 
tornou-se foragido. Embora primário, Gabriel possui passagens por roubo e 
receptação, enquanto adolescente. No mais, há que ser salientado que a vítima foi 
muito tranquila e firme em seu depoimento em audiência, afirmando e repetindo 
várias vezes a mesma coisa, diante de reiteradas reperguntas das três defesas 
constituídas. E no campo probatório, as palavras serenas e seguras da vítima de um 
assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
como no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e 
narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se à 
versão exculpatória, trazida pelos três réus em juízo para inocentar Alex e 
Regivan, notadamente porque bem amparada pelos demais elementos de prova, como 
verificado. Por outro lado, a localização de parte da res furtiva em posse dos 
réus, fez inverter a presunção de inocência, transferindo para eles o ônus de 
apresentar justificativa razoável, o que não é o caso. Como contaram os policiais 
militares, durante a perseguição ao veículo Parati, o réu Gabriel dispensou na via 
pública o celular Iphone, roubado da vítima Iraciley e recuperado pela equipe 
policial que viu o exato momento do arremesso do bem. Outrossim, o réu Alex foi 
detido dentro do veículo Parati, no banco traseiro, e reconhecido pelos policiais 
em juízo. Já o réu Regivan, que conseguiu se evadir quando da prisão em flagrante 
de seus comparsas, foi seguramente reconhecido pelos policiais militares, que 
realizaram a abordagem ao veículo Parati e visualizaram a fisionomia de Regivan, 
motorista do carro. De outra banda, a causa de aumento do emprego de arma, para 
incremento da grave ameaça, também ficou bem configurada, com base nas palavras 
seguras da vítima, nas duas fases da persecução penal. A vítima afirmou ter 
visualizado a arma de fogo em poder de Gabriel. Também nas imagens do assalto - 
link a fls. 247 - é possível visualizar a arma utilizada pelos roubadores. Para a 
configuração da majorante do emprego de arma, é suficiente o emprego ostensivo da 
arma durante o assalto, como forma eficaz de intimidação, na medida em que causou 
maior medo na vítima, que não tem obrigação de distinguir armas e pistolas, já que 
não é perita em balística. Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência pátria, 
inclusive do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Mesmo em caso de não apreensão da 
arma utilizada no evento criminoso, mas com base nas palavras seguras da vítima, os
nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena 

prevista no inciso
 I do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo 
MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES 
– Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das 
vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos 
ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do 
cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade 
– Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – 
Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – 
Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria 
e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a 
comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” 
(TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.
VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas 
pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §
2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ.” (TJ-SP - Apelação: 
00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador 
Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). O concurso de agentes também está muito 
bem configurado, haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que ao 
menos dois indivíduos agiram mancomunados entre si e irmanados para a ação 
criminosa, dividiram tarefas para o sucesso da empreitada e fugiram juntos, na 
posse de todos os pertences subtraídos. Os réus Gabriel e Alex executaram o roubo. 
Gabriel estava armado e foi quem jogou a vítima ao chão e puxou sua bolsa, como se 
constata no vídeo do assalto (link a fls. 247). Alex deu cobertura e saiu dirigindo
o veículo da vítima. Regivan ficou responsável pela condução do veículo Parati, 
utilizado para dar cobertura e fuga aos comparsas, após deixarem o veículo da 
vítima em via pública. Regivan estava em cumprimento de pena e assumiu a posição 
mais conveniente para não ser visualizado pela vítima. Permaneceu no veículo 
Parati, aguardando os dois executores do roubo chegarem com os bens subtraídos. 
Estava lá para dar cobertura e fuga, bem como para repartir o produto do crime. Era
o chamado “cavalo”, na gíria policial. Portanto, os três acusados agiram irmanados 
pelo mesmo desiderato criminoso e dividiram tarefas para a consecução do fim comum 
de roubar o veículo e os pertences da vítima. Pois bem. Este juízo ficou 
convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminosa
dos três réus. Bem esmiuçados os fatos, realmente não convenceu a versão ensaiada 
que apresentaram em juízo, após entrevista conjunta com os três defensores 
constituídos. Do exposto, afastados os argumentos defensivos, verificado conjunto 
de provas realmente sólido e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a 
condenação dos três acusados nos moldes da denúncia e aditamento. Passo ao cálculo 
das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no 
artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Alex é reincidente específico 
(certidão de fls. 59/60). Alex possui uma condenação definitiva por roubo perante a
29ª Vara Criminal da Capital. Já o réu Gabriel é tecnicamente primário (certidão de
fls. 63), embora possua um processo suspenso nos termos do artigo 366 do Código de 
Processo Penal, perante a 1ª Vara Criminal da Capital, por direção sem habilitação.
Gabriel também possui diversas passagens pela Fundação Casa (fls. 61/62). Já o réu 
Regivan é reincidente (certidão de fls. 308/310), com condenação definitiva por 
tráfico de drogas perante a 20ª Vara Criminal da Capital. Além disso, Regivan 
possui um processo em andamento por roubo perante a 13ª Vara Criminal da Capital. 
Nessa primeira fase de cálculo de pena, para os três réus, existem circunstâncias 
judiciais que determinam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que 
incorreram. Os acusados têm personalidade distorcida, carentes de valores morais 

mínimos, que evidenciaram proximidade com crimes graves e considerável grau de 
profissionalismo, evidenciado pela troca de carros e de roupas após o roubo, como 
já explorado, com claras finalidades de tumultuar a investigação policial, 
dificultar reconhecimento pela vítima e manter impunidade. Ficou bem evidenciada a 
periculosidade do trio. Alex estava em cumprimento de pena quando dos fatos e 
Regivan estava foragido, com mandado de prisão pendente e passagens infracionais, 
enquanto adolescente. Ainda, houve emprego de desnecessária violência física contra
a vítima, senhora que caminhava com o cachorrinho nos braços, e que mesmo sem 
esboçar reação, foi jogada ao solo. Houve clara desproporção de forças entre os 
jovens réus e a senhora vítima, que nem mesmo pôde amparar sua queda, para não 
derrubar o cachorrinho que levava no colo. A vítima disse que não ficou machucada, 
mas ficou dolorida por alguns dias e sentiu forte abalo emocional em decorrência do
crime. Ressaltou que o trauma lhe foi pesado. Em acréscimo, a vítima sofreu 
prejuízo material importante. Sua bolsa, sua carteira e a chave do carro não foram 
recuperadas. Seu celular foi recuperado, mas estava danificado. Sua bolsa, sua 
carteira e a chave de seu carro tinham valores elevados, como declinou em 
audiência. Também gastou bastante no conserto do celular. Estimou seu prejuízo 
total em R$ 5.100,00. Fixo as penas dos réus em QUATRO ANOS E OITO MESES DE 
RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, porque comprovadamente 
reincidentes, elevo em um sexto as penas fixadas para Alex e Regivan e obtenho, 
para ambos, o resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE 
DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante
o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-
19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da
agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estarem obedecendo à quarentena no Estado
de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde 
pública, estavam circulando por vias públicas e praticando roubo. Além disso, é 
notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que 
facilitou a ação criminosa. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação 
criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade
pública. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas penas e obtenho os resultados 
de SEIS ANOS, QUATRO MESES E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA para os 
réus Alex e Regivan e de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE 
DIAS-MULTA para o réu Gabriel. Embora Gabriel tenha admitido a prática do roubo, 
sua confissão foi apenas parcial e não pode beneficiá-lo, visto que claramente 
destinada a alterar a verdade dos fatos e levar o juízo a erro; o que ficou bem 
caracterizado pelo conjunto da prova colhida, como fartamente analisado. Gabriel 
modificou completamente a dinâmica dos fatos e pretendeu inocentar os corréus Alex 
e Regivan, reincidentes. Negou emprego de arma de fogo e alegou que teve apenas um 
comparsa, de nome Vinicius. É o entendimento dominante em nossos Tribunais: “A 
confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma 
completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese 
contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 
31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar
sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor
legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de 
atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). “Para ser levada em 
consideração para a diminuição da pena, a confissão deve ser espontânea, sem a 
intervenção de fatores externos, demonstrando o agente ter-se arrependido do crime 
cometido; assim, se ele confessa visando apenas a inocentar o comparsa, não há como
ser reconhecida a circunstância atenuante” (RJDTACRIM 30/77-8). “Não se caracteriza
a atenuante da confissão espontânea no dictum do acusado que se retrata 
parcialmente em juízo, negando o rompimento de obstáculo, objetivando, 
provavelmente, a desclassificação para furto simples, com menor apenação” (RT 
775/607). Na terceira fase de fixação de pena, tendo em vista a incidência da causa
de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do 
Código Penal, elevo as penas no mínimo previsto de um terço e obtenho os resultados
de OITO ANOS, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA para os 

réus Alex e Regivan e de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E DEZOITO 
DIAS-MULTA para o réu Gabriel. Em razão da incidência da causa de aumento de pena 
prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois 
terços) as penas fixadas, considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018.
Obtenho, pois, as penas de QUATORZE ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA 
DIAS-MULTA para os réus Alex e Regivan e de DOZE ANOS, HUM MÊS E QUINZE DIAS DE 
RECLUSÃO E TRINTA
 DIAS-MULTA para o réu Gabriel. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre
o cálculo das penas, torno-as definitivas. Considerando a situação econômica dos 
réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época
dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena, para
os três réus, é o fechado; único compatível com o quantum de pena fixado, com as 
personalidades agressivas e audaciosas dos réus, bem como adequado à repressão e 
contenção de condutas de roubo com emprego de arma e em comparsaria. O roubo é 
crime que espalha o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que 
mais tempo vive engaiolada em casa e no trabalho, com pânico de abordagens 
criminosas. A periculosidade do trio ficou evidente, a demonstrar que estão inaptos
para o convívio social, com personalidades desvirtuadas e indiferença aos valores 
morais mínimos de respeito aos semelhantes. Ainda, Alex e Regivan são reincidentes,
a indicar que as condenações anteriores não foram capazes de emendá-los e tornaram 
a delinquir gravemente, a demonstrar que seguem apostando na impunidade, acomodados
à marginalidade. Também Gabriel já vinha no caminho marginal, com passagens 
infracionais por crimes patrimoniais, como admitiu em juízo. Regimes mais brandos 
não seriam suficientes para os réus. Posto isso e por tudo o mais que dos autos 
consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento para 
condenar GABRIEL DA SILVA LEITE à pena de DOZE ANOS, HUM MÊS E QUINZE DIAS DE 
RECLUSÃO E TRINTA DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, ALEX 
LIMA PRADO à pena de QUATORZE ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA DIAS-
MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, e REGIVAN GUEDES DA SILVA 
SOUZA à pena de QUATORZE ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA DIAS-MULTA, 
em regime inicial fechado e piso mínimo legal; todos por infração ao artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, ambos do Código Penal. Os réus permaneceram custodiados ao longo do 
trâmite processual. Agora que condenados por crime grave, em regime inicial 
fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na 
prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus
no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 28 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

