1517143-88.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WENDEL MURTA PRADO



VISTOS, etc.



WENDEL MURTA PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2.021, por volta das 14:00 horas, na Rua Felipe Cardoso de Campos, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1517143-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517143-88.2021.8.26.0228 - Controle nº 851/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WENDEL MURTA PRADO



VISTOS, etc.



WENDEL MURTA PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2.021, por volta das 14:00 horas, na Rua Felipe Cardoso de Campos, nº 631, Perus, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 10 de setembro de 2021 (fls. 108).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.

É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que realmente praticava o tráfico ilícito de entorpecentes na data dos fatos e no local indicado na denúncia, o que fazia há cerca de duas semanas, recebendo 150 reais como remuneração diária. Não conhecia os policiais civis que o prenderam, contra os quais nada tem.  

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais civis Márcio e Rômulo relataram ao magistrado terem se deslocado ao local dos fatos por se tratar de um conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde realizaram uma campana por cerca de 30 a 40 minutos, a cerca de 50 metros do local dos fatos. Nesse período, observaram o réu trocar objetos com duas a três pessoas em momentos distintos. Diante disso, abordaram-no e apreenderam, em seu poder, uma sacola plástica contendo cocaína, crack e maconha, alem de certa quantia em dinheiro. Ouviram dele a confissão de que praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque tais policiais foram expressos em afirmar ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Wendel Murta Prado uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, foi detido na posse de 08 porções de maconha, 20 pedras de crack e 74 invólucros de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em unidades individuais, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Outrossim, confessou formalmente ao magistrado que portava essas drogas ao consumo de terceiros.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Wendel Murta Prado destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 99/101), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" e “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme  certidão acostada a fls. 23/24, o réu é  primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão espontânea não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém deste patamar nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.


Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar WENDEL MURTA PRADO, Rg. nº 43.441.891, filho de Antonio Leite Prado e Cláudia Murta de Jesus, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 70,00 (setenta reais) apreendidos em seu poder (fls. 08), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito