1517532-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... 3", para o fim de praticar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 04 de agosto de 2.021 (fls. 124/126).

Determinou-se a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1517532-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1517532-73.2021.8.26.0228 - Controle nº 831/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO SAMPAIO DE ARAUJO NETO



VISTOS, etc.



FRANCISCO SAMPAIO DE ARAUJO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas sanções do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em data e local incertos, mas por volta de dezembro de 2.020 até 20 de julho de 2.021, no bairro de Americanópolis, nesta capital, associou-se com outras pessoas de qualificação desconhecida, uma identificada apenas pelo prenome de "João Paulo" e as demais pelas alcunhas de "Léo", "Feijoada", "Brow" e "Neguinho 3", para o fim de praticar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 04 de agosto de 2.021 (fls. 124/126).

Determinou-se a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, pela aplicação da pena mínima e pelo direito em recorrer em liberdade.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.

Ouvido em juízo, o réu Francisco confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que cinco policiais civis ingressaram pela porta aberta de sua casa por volta das 13:00 horas da data dos fatos, onde se encontravam o interrogando, sua esposa e sua filha. Apreenderam ali, realmente, cerca de oito mil reais em dinheiro, anotações de contabilidade e um botijão com um fundo falso. Explicou que, por estar desempregado, "passava nos locais de ponto de tráfico e arrecadava dinheiro", o que fez por quatro a cinco meses, sete vezes por semana, em pontos diferentes. Sabia que tais quantias provinham da venda de drogas. Levava esse dinheiro para sua casa, que depois entregava a pessoas diversas. Ganhava 250 reais por semana por tal serviço. Foi "José Pedro" quem o contratou, cujo nome completo e endereço desconhece. Foi o próprio interrogando quem fez as anotações de fls. 23, que reconheceu na audiência judicial, consistentes nas quantias em que recebia naquele negócio. Só tinha contato com o dinheiro e nunca com a droga, mas tinha certeza que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Ficou preso cautelarmente por vinte dias e foi solto. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais civis Dionísio Gonzaga e Maurício da Silva relataram ao magistrado que, em abril de 2.021, realizaram a prisão em flagrante de "Paulo" e "Rodrigo" em um imóvel no bairro de Perus, no qual foi apreendida grande quantidade de drogas e anotações que mencionavam o endereço do denunciado. Por conta disso e por cerca de cinco dias, realizaram campana na residência de Francisco, pela qual o viam saindo e entrando daquele imóvel em uma motocicleta e com uma mochila nas costas. Obtiveram então um mandado de busca e apreensão, com o qual ingressaram naquele imóvel. Flagraram Francisco "contando cerca de oito mil reais em dinheiro em um botijão de gás aberto e com um fundo falso" e na posse das anotações fotografadas a fls. 23 e 29. Ouviram dele a confissão informal de que o dinheiro apreendido decorria do tráfico ilícito de entorpecentes e que ele era o responsável por receber esse dinheiro. Contou que morava naquele imóvel com sua esposa, onde realmente se encontravam uma mulher e um bebê. Tal mulher nada lhes disse. Reconheceram o réu na audiência judicial com 100% de certeza. 



E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela a autoria do crime descrito no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

Realmente, foram apreendidos, no interior da residência do denunciado, os bens discriminados no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, consistentes em cadernos com anotações e a quantia de R$ 8.565,00 (oito mil, quinhentos e sessenta e cinco reais), além de um botijão de gás "com o fundo falso".

Não bastasse serem suspeitos tais objetos, o denunciado admitiu ao magistrado que fora contratado por um tal "José Pedro", pelo período de quatro a cinco meses, sete vezes por semana, a pegar dinheiro proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes em pontos diversos desta cidade, em troca de 250 reais semanais.

Admitiu, ainda, que o dinheiro apreendido em sua residência provinha dessa atividade ilegal, que praticava por estar desempregado.

E sua confissão encontrou respaldo no relato unânime dos policiais civis Dionísio e Maurício, acima descritos.

E embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque tais policiais sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como ambos admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Francisco de Assis Ribeiro de Sousa uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

Por tais ponderações, há que se concluir que o denunciado efetivamente associou-se com pelo menos mais uma pessoa, qual seja, o tal "José Pedro" que o contratou nos termos de sua versão judicial, para o fim de praticar reiteradamente o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que subsume sua conduta ao tipo penal previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11) e dos laudos periciais do botijão de gás com fundo falso e dos dois celulares e dos chips apreendidos (fls. 166/192).

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 41, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar FRANCISCO SAMPAIO DE ARAUJO NETO, Rg. nº 36.473.884-SSP/SP, filho de Antonio Sampaio de Araujo e Zeneida Braz de Araujo, como incurso nas sanções do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado e a respectiva associação não consistem mais em crimes hediondos conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.




Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Determino a perda, em favor da União, dos R$ 8.565,00 (oito mil e quinhentos e sessenta e cinco reais) apreendidos em seu poder (fls. 10), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

Por fim e não obstante os respeitáveis pareceres ministeriais de fls. 154, 160 e 213, é o caso de deferimento dos pedidos de liberação de veículo de fls. 146/148 e 156.

Com efeito, o documento acostado a fls. 26 atesta que a motocicleta apreendida a fls. 10/11 pertence a João Paulo Sampaio Costa, além de não se ter constatado efetivo nexo etiológico entre tal veículo e o delito de tráfico de entorpecentes, e nem mesmo que tenha sido adquirido com a venda de entorpecentes.


Nesse sentido a lição de VICENTE GRECO FILHO, ao se referir ao art. 63 da Lei nº 11.343/06:

"A norma é um desdobramento do art. 91, II, do Código Penal, que prevê a perda dos instrumentos do crime como efeito da condenação.

A diferença, porém, em relação ao Código Penal, é a de que, além de uma enumeração mais ampla de objetos ou instrumentos, ficou excluída a condição para a perda de serem os objetos de posse, uso, fabricação ou porte ilícitos.

Nos termos da lei, basta, para a perda, que os veículos e demais instrumentos enumerados tenham sido utilizados para a prática dos crimes definidos na lei. Deverá, porém, o juiz, para não chegar a um resultado abusivo, determinar a perda apenas dos instrumentos direta e intencionalmente colocados como instrumentos do crime e não os que ocasionalmente estejam ligados à conduta incriminada. A amplitude do texto legal exige uma interpretação restritiva, sob pena de chegarmos ao absurdo de, por exemplo, vermos a perda de um automóvel só porque nele foram encontrados “pacaus” de maconha. Para a perda, repetimos, há a necessidade de um nexo etiológico entre o delito e o objeto utilizado para a sua prática. Haveria a perda, por exemplo, de um caminhão especialmente utilizado para o transporte de maconha (v. jurisprudência).” (“TÓXICOS Prevenção – Repressão” – Ed. Saraiva, 2.011, pág. 299).

No presente caso, como se disse, não se apurou qualquer nexo etiológico entre a motocicleta apreendida e o delito de tráfico de entorpecentes, e nem mesmo que tenha sido adquirida com a venda de entorpecentes.

Por tais ponderações e levando-se em conta o documento de fls. 26, expeça-se mandado de restituição da motocicleta apreendida a fls. 10/11 em favor de João Paulo Sampaio Costa, que ficará isento das despesas com a retenção do veículo, nos termos do art. 2º, inciso II, e do art. 6º, ambos da Lei nº 6.575/78.           
     
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2.022. 

                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito