1517691-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517691-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517691-16.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN RICARDO VALADARES LIMA

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Ruan Ricardo Valadares Lima, qualificado à fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 22 de julho de 2021, por volta de 21 horas, em ocasião de calamidade pública, na Rua Mendonça Junior, altura do numeral 10, bairro Cachoeirinha, nesta Comarca de São Paulo, foi surpreendido quando trazia consigo, para comercialização e entrega a terceiros, 36 invólucros de maconha, contendo 240g, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o réu, aproveitando-se da menor movimentação de transeuntes, e consequente diminuto policiamento ocasionado pela pandemia do vírus Covid-19, decidiu por comercializar, no endereço retromencionado, os entorpecentes que com ele foram apreendidos. Ocorre que, policiais militares, em patrulhamento de rotina, pelas imediações do local do crime, cientes que o referido local era conhecido ponto de mercancia de drogas espúrias, optaram pela abordagem do réu, após visualizarem Ruan parado na via pública, trazendo consigo uma mochila. Realizada a abordagem, os policiais localizaram, no interior da mochila que trazia consigo, os entorpecentes apreendidos, já embalados para a tradição, conforme fotografia de fls. 16, bem como a quantia de trinta e quatro reais em notas miúdas e um simulacro de arma de fogo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11.
O Poder Judiciário, às fls. 48/50, em vista da gravidade concreta do fato – expressiva quantidade da droga apreendida, suficiente para atingir cerca de mil pessoas, bem como apreensão de dinheiro e simulacro de arma de fogo, além da reiteração específica criminosa do acusado – de pronto decretou-lhe a prisão preventiva.
Denúncia recebida em 29 de julho de 2021, citado o réu (fl. 98), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls.104 ), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, afastamento da agravante de calamidade pública, com aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 13/15 indica 240g de tetrahirdocannabinol.
Auto exibição e apreensão de fl. 11 relaciona quantia de trinta e quatro reais em dinheiro, um simulacro de arma de fogo, uma mochila rosa, 36 invólucros de maconha.
Fotografia dos entorpecentes apreendidos à fl. 16.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/136 positivo para tetrahirdocannabinol.
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido às fls. 75/77.
Laudo pericial da mochila apreendida às fls. 91/93.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Marcos Junior Dias Feitosa e Wellignton Luna Martins relataram em patrulhamento pelo local dos fatos, com histórico de ocorrências de tráfico de drogas, avistaram um indivíduo que estava sozinho parado na rua, trazendo junto às costas uma mochila. Tal fato chamou a atenção da equipe policial, razão pela qual procedeu-se à regular abordagem. O indivíduo não portava documento de identificação e disse chamar-se Ruan Ricardo Valadares Lima. Na revista pessoal que se seguiu, dentro da mochila foram localizadas substâncias semelhantes a maconha, de coloração esverdeada e em formato de “tripas”, prontas para o consumo de terceiros, vez que acondicionadas em invólucros plásticos transparentes, tipo zip-zap, acompanhados de papelotes de seda avulsos, contabilizadas em 36 unidades. Encontraram também num dos bolsos da bermuda que trajava, trinta e quatro em dinheiro, expressos em notas miúdas. Além do mais, sob as vestes, na altura da cintura do averiguado, localizaram um simulacro, aparentando tratar-se de um revólver sem eficácia como arma de fogo, com tambor de madeira. Indagado sobre a situação em que fora flagrado, o indivíduo limitou-se a dizer: “eu vivo disso” (traficar drogas). Diante do exposto, o conduziram à delegacia para as demais medidas cabíveis, bem como exibiram as substâncias, objetos e valores localizados. Por fim, esclareceram que com fundado receio de fuga do conduzido, foi necessário a utilização de algemas. 
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Wellignton Luna Martins relatou que durante patrulhamento ostensivo, avistou o réu na posse de uma mochila, e ao se aproximar, ele não esboçou reação, sendo surpreendido com um simulacro de arma guardado na cintura, dinheiro no bolso e drogas na mochila, e o réu confessou a prática de tráfico de drogas naquele mesmo local, que é conhecido ponto de tráfico, mas naquele momento não havia ninguém ao redor dele.
As partes desistiram do depoimento do Policial Militar Marcos Junior Dias Feitosa.
O réu, interrogado ao final da instrução, disse que havia comprado a maconha para consumo quando foi abordado por policiais militares, e como não trazia documentos, foi conduzido para a delegacia, ao final, passou a negar a posse das drogas apreendida, e advertido sobre sua versão inicial, passou a admitir que trazia duas embalagens de maconha, pelas quais pagou dez reais. Negou a posse do simulacro de arma. Negou a posse de dinheiro. Reside a duzentos metros de distância do lugar onde foi preso. Ostenta duas condenações e cumpria livramento condicional. Trabalha como pintor autônomo. Sobre a lavratura do flagrante, não conhecia os policiais e não foi permitido que apresentasse sua versão ao delegado, supondo que havia sido conduzido apenas para "averiguação".
A negativa do réu não se sustenta, havendo fundada contradição quanto à posse de duas ou mais porções de drogas, conforme acima relatado, não sendo possível supor que os policiais pretendessem simplesmente escolher alguém no meio da rua e levar preso para depois apresentarem drogas na delegacia
Indicativo concreto de tráfico de drogas resulta da apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada pelo réu, juntamente com drogas embaladas individualmente e prontas para comercialização, e o que é mais significativo no caso em análise, um simulacro de arma, que, segundo o policial condutor do flagrante, o réu admitiu que utilizava como instrumento para intimidação de usuários de drogas no ponto de tráfico.
Nesse sentido:
“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998, rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).
Quanto à validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
Ressalte-se que, embora tenha sido inquirida apenas uma testemunha em audiência, esta corroborou integralmente seu relato inicial prestado na lavratura do auto de prisão em flagrante, constituindo elemento válido de provas para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
A quantidade de droga apreendida não é significativa para a ensejar majoração da pena base, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a considerar, partindo-se da pena base em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
O réu é reincidente específico (1a Vara-Caieiras/SP, 0011642-26.2017), devendo ser acrescida a pena de 1/6, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa. 
A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. A pena fica acrescida de 1/6 em função da circunstância agravante, ao todo seis anos nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e setenta dias multa.
Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal.
A reincidência afasta aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33, por se tratar de benefício legal de caráter excepcional, adstrito a traficantes primários, por expressa disposição legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, "b", do Código Penal, considerada a reincidência, e por se tratar de crime considerado hediondo, nos termos do artigo 2o, parágrafo primeiro, da Lei 8072/90.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do condenado, conforme determina o artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Ruan Ricardo Valadares Lima, qualificado à fl. 20, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, às penas de  seis anos nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos e setenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico de drogas, que será revertido ao FUNAD.
Reincidente, o réu não poderá recorrer em liberdade, conforme determina o artigo 59 da Lei 11343/06. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA