1517440-32.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... precária quanto à autoria dos delitos de tráfico, corrupção e resistência, não se podendo dela extrair a certeza necessária para adoção do desfecho condenatório em desfavor do acusado. 

Com efeito, no que concerne ao delito de tráfico, verificou-se que o único motivo que ensejou a atribuição ao réu como sendo o proprietário das drogas encontradas, foi sua suposta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517440-32.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517440-32.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203391/2020 - 26º D.P.  SACOMA, 13066693 - 26º D.P.  SACOMA, 2914/20/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2203391 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALEXANDRE DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

GUSTAVO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 329, caput, artigo 333, caput, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque:

a) no dia 18 de agosto de 2020, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), por volta de 19h30min, na Rua Venâncio José Romão, nº 24, Sacomã, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 04 eppendorfs contendo 1.9 gramas de cocaína, 50 invólucros de pedras de crack, perfazendo o total líquido de 7.2 gramas e 5 trouxinhas de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo 11.1 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudo preliminar (fls. 33/36);

b) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GUSTAVO ofereceu vantagem indevida de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a funcionário público, para omitir ato de ofício (v. fls. 13/14);

c) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, GUSTAVO resistiu a execução de ato legal, mediante violência contra funcionário público competente.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 34/36) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (80/82).

A denúncia foi recebida (fls. 118/119). 

O réu foi devidamente citado (fls. 178) e apresentou defesa prévia (fls. 183). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado, em audiência (fls. 183).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que evidente a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requereu a fixação de regime fechado.  

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado em relação a todos delitos, por insuficiência probatória. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é improcedente. 

Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, de modo que resolveram abordá-lo. Feita revista pessoal, localizaram em suas vestes a quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais) em dinheiro trocado. Ao ser indagado, o denunciado confessou que realmente estava comercializando entorpecentes e indicou o local onde escondia as drogas, qual seja, a caixa de registro de água da casa nº 46, daquela mesma via. Os agentes foram até o endereço indicado, uma área aberta e sem morador, e encontraram as drogas acima descritas, que estavam acondicionadas em uma sacola plástica e dividida em porções. Quando os agentes públicos lhe deram voz de prisão em flagrante, GUSTAVO ofereceu a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para não ser preso. Em seguida, ele realizou uma ligação telefônica e, pouco tempo depois, um indivíduo chegou no local com a quantia acima citada, em cédulas de diversos valores. Quando o dinheiro foi entregue, os policiais deram voz de prisão a ambos, mas eles resistiram e entraram em luta corporal com os agentes públicos. Em razão da resistência, o indivíduo que trouxe o dinheiro conseguiu fugir sem ser identificado. O denunciado foi detido. Na delegacia, GUSTAVO negou a prática do tráfico de drogas e da corrupção, mas assumiu ter resistido porque não queria ser levado preso.

Em que pese comprovada a materialidade delitiva (fls. 01/02, 03/05, 13/14, fls. 33/36, fls. 80/82), não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou os delitos a ele imputados. Senão vejamos.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado negou que estivesse comercializando entorpecentes, bem como que tenha oferecido dinheiro aos policiais para não ser preso. Confirmou que resistiu à detenção, pois não queria ser conduzido para a unidade policial, afirmando que foi agredido fisicamente pelos policiais militares. 

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. GUSTAVO negou a pratica dos delitos. Disse que após sair da casa de sua tia, iria para sua residência, mas decidiu comprar maconha, já que era na mesma rua. Antes de comprar, foi abordado por policiais, sendo certo que outras pessoas correram. Negou que tivesse indicado onde estaria a sacola. Não estava com celular na ocasião. A rua tem bastante movimento de moradores. Outras pessoas estavam no local, mas somente o interrogando foi abordado. 

Os policiais militares Gabriel de Freitas e Gilvan dos Santos Cardoso, que efetuaram a apreensão da droga, narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 07/08 e 09/10) que efetuavam patrulhamento de rotina e quando passavam pela Rua Venâncio José Romão, Jardim São Savério, local conhecido dos policiais pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram na via pública o indiciado GUSTAVO ALEXANDRE DE OLIVEIRA. Procederam a abordagem do mesmo e em revista pessoal lograram localizar em sua posse a importância de R$ 82,00 em dinheiro. Indagado, GUSTAVO ALEXANDRE acabou por confessar que estava naquele local comercializando entorpecentes. Espontaneamente indicou aos policiais onde ele escondia as drogas, ou seja, em uma caixa de registro de água da casa número 46 da mesma rua, ou seja, Venâncio José Romão, estando as mesmas dentro de uma sacola plástica. Para chegar ao local onde estavam as drogas não precisaram passar por nenhum portão, é área aberta e não havia nenhum morador no imóvel. Diante de tais fatos deram voz de prisão em flagrante delito a GUSTAVO ALEXANDRE pela prática de tráfico de entorpecentes, momento em que o mesmo ofereceu aos policiais a importância de R$ 2.000,00 para não ser preso. Efetuou uma ligação telefônica, sendo que momentos depois chegou ao local outro indivíduo com a citada importância em dinheiro, em cédulas de diversos valores, dinheiro esse que entregou para GUSTAVO ALEXANDRE. Deram voz de prisão em flagrante ao indivíduo que chegou com o dinheiro, porém, naquele instante GUSTAVO ALEXANDRE e o citado indivíduo entraram em luta corporal com os policiais, resistindo a prisão. Lograram deter ALEXANDRE, porém o outro indivíduo conseguiu imprimir fuga, não chegando a ser qualificado. Lograram também apreender as drogas, por indicação de GUSTAVO ALEXANDRE, sendo 04 porções de cocaína, 50 de crack, 05 de maconha, os R$ 82,00 reais que inicialmente estavam com GUSTAVO ALEXANDRE, bem como os R$ 2.000,00 que o outro indivíduo lhe entregou. Diante da nova situação lhe deram voz de prisão também por corrupção ativa e resistência, conduzindo-o inicialmente ao PS Dr. Augusto Gomes de Mattos, onde foi medicado e liberado, e posteriormente para a unidade policial.

O policial Gilvan, ouvido em juízo, em audiência do dia 28.01.2021, adicionou que, em patrulhamento pelo local, conhecido pela prática de entorpecentes, visualizou o acusado que, ao notar a presença dos policiais, se evadiu da equipe, quando então conseguiram realizar a abordagem numa rua sem saída. Com o acusado foi localizado a quantia aproximada de R$82,00, em notas trocadas. Em breve entrevista o acusado confessou que estava no tráfico de drogas. Posteriormente, o réu indicou onde estava a sacola com os entorpecentes, maconha, crack e cocaína. Outras pessoas estavam na rua antes da abordagem e acredita que eram usuários. Quando chegou a viatura, pessoas se dispersaram e algumas entraram nas casas, sendo possível abordar somente o acusado no fim da rua. O acusado, nervoso, indagou como os agentes poderiam ajudá-lo, momento em que ele ofereceu a quantia de R$2.000,00 que um conhecido iria trazer. Acredita que o réu fez a ligação por meio do próprio celular. Pouco depois, um indivíduo trouxe a quantia oferecida pelo acusado. Ao proferir a voz de prisão, os indivíduos resistiram e não colaboraram com a equipe. Mesmo sendo agredidos pela população e hostilizados pelos indivíduos, que resistiram, conseguiram algemar o acusado e encaminha-lo ao PS e, posteriormente, ao DP. O outro indivíduo conseguiu se desvencilhar e fugiu. O depoente teve a calça e a parte da gandola rasgada. A namorada ou amiga do réu veio em direção ao depoente dando socos, e ele mesmo não colaborou. Não conhecia o acusado. O acusado estava sozinho, mas havia outras pessoas, possíveis usuários. As drogas estavam numa caixa de registro de água, com abertura para o lado de fora do imóvel, a cerca de um ou dois metros do local em que estava o acusado. Quanto à resistência, o acusado não colaborou e a todo momento dava socos e cotoveladas, gritando para atrapalhar o andamento. Mesmo não sendo apreendida nenhuma droga com ele, o acusado confessou o tráfico. Afirmou que quando o outro rapaz chegou com o dinheiro estavam também outros policiais no local. O rapaz que trouxe o dinheiro era gordinho, jovem, aproximadamente 1,70m, pardo, usava boné, máscara e blusa de frio. O réu não o chamava pelo nome.

O policial Gabriel, ouvido em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram o réu na via, momento em que ele apresentou nervosismo e saiu acelerado. Não realizaram campana. Com o réu, nada de ilícito foi encontrado. Realizaram a abordagem, oportunidade em que próprio réu confirmou que estava traficando e indicou onde estava uma bolsa pequena com drogas em seu interior. A maioria das drogas era crack. A bolsa estava próxima a um registro de água, de livre acesso para a rua, cerca de 20 metros da abordagem. Em seguida, após afirmar que ele seria detido, o acusado ofereceu certa quantidade em dinheiro para não realizarem a condução. O réu não ofereceu dinheiro diretamente para o depoente (05m 55s), mas sim para outros policiais, já que estava em função diversa e somente tomou conhecimento sobre esse fato.  Ficaram aguardando algum tempo, até que um segundo indivíduo chegasse ao local com o dinheiro. Pessoas próximas partiram para cima da equipe. Não viu GUSTAVO resistindo à prisão, mas ficou sabendo que tal fato ocorreu. Foi agredido pelos populares. O fato ocorreu no período da noite.  Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. O réu ligou para o terceiro indivíduo por meio de um telefone, mas não sabe de quem era este telefone. Aproximadamente 5 policiais estavam próximo ao acusado quando ele ofereceu a quantia em dinheiro. A pessoa que surgiu com o dinheiro não foi identificada e conseguiu fugir. 

Em que pese exista prova da materialidade delitiva, verifica-se que a prova oral coligida nos autos mostrou-se precária quanto à autoria dos delitos de tráfico, corrupção e resistência, não se podendo dela extrair a certeza necessária para adoção do desfecho condenatório em desfavor do acusado. 

Com efeito, no que concerne ao delito de tráfico, verificou-se que o único motivo que ensejou a atribuição ao réu como sendo o proprietário das drogas encontradas, foi sua suposta confissão informal, desprovida de qualquer formalidade e que não foi corroborada ao longo da persecução penal, uma vez ter ele negado tal fato por ocasião de seu interrogatório na policia e em Juízo. 

Outrossim, as drogas não foram encontradas em poder do acusado, mas sim no interior de um registro de água, de livre acesso para a rua, sendo certo ainda que, enquanto o policial Gilvan disse, em Juízo, que os entorpecentes estavam cerca de 1 ou 2 metros do local em que o acusado foi abordado, o miliciano Gabriel afirmou que estavam escondidos cerca de 20 metros do local da abordagem.

Cumpre ainda ressaltar que a abordagem não foi precedida de qualquer campana, de modo a verificar eventuais atos de mercancia pelo acusado ou qualquer contato do mesmo com as drogas. Ambos os milicianos afirmaram que o acusado foi abordado apenas por ter demonstrado nervosismo ao notar a presença da policia e ter acelerado o passo.

Não obstante, ao que se comprovou, conforme o depoimento do policial Gilvan, antes de realizar a abordagem do réu, único abordado na ocasião, foi possível observar diversas pessoas ali naquele local, que rapidamente se dispersaram após a chegada da viatura. O próprio policial afirmou que muito possivelmente eram usuários de drogas. 

GUSTAVO, desde a fase administrativa, negou o tráfico de drogas, versão que se manteve sob o crivo do contraditório.

Assim, diante da ausência de prévia observação dos policiais, havendo notícias de que outras pessoas ali estavam, bem como considerando a apreensão das drogas em local de livre acesso, é crível a versão do réu no sentido de que estava no local apenas na condição de usuário e que os próprios policiais encontraram os entorpecentes, sem qualquer indicação por parte do mesmo. 

Nem mesmo a suposta fuga deve gerar a irrazoável presunção de que o acusado seria o traficante, já que a abordagem se deu em local conhecido pelo tráfico de drogas, bem como pelo fato de que o uso de drogas também é passível de repressão policial e criminal. 

No mesmo sentido, as circunstâncias do delito de corrupção ativa  não restaram devidamente esclarecidas, de modo a ensejar o édito condenatório. 

Em que pese os policiais tenham afirmado que houve o oferecimento de quantia em dinheiro pelo acusado, tal fato não foi corroborado por nenhum outro elemento de prova. 

O policial Gabriel, apesar de estar presente e contar que estavam em cinco policiais naquele momento, afirmou em audiência que a quantia não foi oferecida diretamente para ele, aduzindo ter tomado conhecimento dos fatos por meio de outros policiais. Trata-se, assim, de testemunho hearsay (testemunho de ouvir dizer) e que em nada confirma os fatos narrados. 

Ademais, no mínimo cinco policiais participaram da ocorrência, sem prejuízo dos demais que surgiram posteriormente para garantir a segurança, mas só dois foram formalmente identificados. A identificação total de todos os policiais e posterior arrolamento como testemunhas poderiam ter melhor esclarecido os fatos, o que, no entanto, não ocorreu. 
 
Causa maior estranheza ainda a ausência de explicação pelos policiais da suposta ligação do réu para um terceiro, quando já estava detido, porém não algemado, não tendo os militares explicado de onde surgiu o suposto aparelho telefônico, já que não foi apreendido nenhum celular com o acusado (fls. 13/14). 

É teratológica a situação em que, mesmo após dada a voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, tenha o réu, sem algemas,  continuado a ter livre acesso ao celular e ainda tenha conseguido realizar uma ligação. Tal conduta foge às regras padrões de uma abordagem em casos análogos.  

E mais. Tenha o suposto individuo que compareceu ao local com a quantia em dinheiro conseguido se evadir, considerando que naquele momento havia, no mínimo, cinco policiais no local.

Sendo assim, de rigor também a absolvição do acusado pela prática do delito previsto no artigo 333 , do Código Penal.

De igual modo, não restou configurado o cometimento do delito de resistência, uma vez que o acusado apenas tentou evitar a abordagem policial, não tendo restado comprovado o emprego de violência por meio do exame de corpo de delito das supostas vítimas, necessária para a ocorrência do delito, ex vi do artigo 158 do Código de Processo Penal. 

Segundo o policial Gilvan, sua farda foi rasgada, mas sequer foi apreendida e periciada. 

Não se olvida de que, via de regra, confere-se à palavra dos agentes públicos a mesma credibilidade ínsita aos atos emanados da autoridade administrativa em geral. Todavia, é mister que esta presunção esteja amparada pela lógica e por outros elementos e circunstâncias, que, no caso, não se apresentam, tal qual o exame pericial que comprovaria as agressões, razão pela qual a absolvição pelo delito de resistência mostra-se necessária.

Além disso, apenas o fato de o acusado não ter facilitado a sua detenção não configura a prática do crime de resistência. 

Não se verifica, no caso em questão, que o réu agiu com dolo necessário para a tipificação do delito, mas apenas com intenção de fuga para evitar sua prisão, já que, sob sua perspectiva e diante das dúvidas sobre como se deram os fatos, o ato era ilegal. 

Diante das provas contidas nos autos, restam dúvidas razoáveis acerca da dinâmica dos fatos e que devem ser resolvidas em favor do réu.

Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso em análise, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado GUSTAVO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática dos delitos previstos no artigo artigo 33, “caput Lei nº 11.343/06 e nos artigos 333 e 329, "caput", ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Publicada em audiência.   

São Paulo, 29 de abril de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA