1517384-19.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... local onde já houve outras prisões por tráfico, furto, roubo e receptação de veículo, e situado entre dois condomínios, depararam-se com três indivíduos perto de um trailer de lanches e bebidas. Um deles estava de costas. Os policiais se aproximaram. Os indivíduos mudaram de comportamento. Um outro avisou aquele que estava de costas a respeito da chegada da polícia. O homem que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517384-19.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517384-19.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3121962/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8533618 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON JACKSON DE ALMEIDA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

EDSON JACKSON DE ALMEIDA JÚNIOR foi dado como incurso nas penas do artigo 331 do Código Penal, porque, no dia 23 de outubro de 2018, na rua Sargento Leoncio Pereira dos Santos, bairro Jardim Petrópolis, nesta cidade, desacatou os policiais militares Edson Luiz Forte e Hélder Moggioni Munhoz, em razão do exercício da função. 
O réu foi citado (fls. 108). 
Em audiência realizada em 09 de maio de 2022, após apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade, foram ouvidas testemunhas e foi decretada a revelia do acusado (fls. 129 e 113/128). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 144/147). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 151/156, alegando que: 1)- a abordagem foi ilegal, porque os policiais não citaram fundadas suspeitas para que os três indivíduos fossem revistados; 2)- os policiais também não citaram nenhuma expressão usada pelo réu que tenha sido ofensiva à função por eles exercida; 3)- falar que não quer ser revistado por não estar praticando ilegalidade, que estava na porta de sua casa e pedir para os policiais fazerem logo o serviço deles está distante de serem consideradas expressões ofensivas contra a Administração Pública; 4)- a incriminação contraria o disposto no artigo 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos, Pacto de San José da Costa Rica; 5)- o réu se exaltou com a abordagem que considerava ilegal, mas não ofendeu quem quer que seja e somente manifestou contrariedade ao procedimento policial e à forma como estava sendo tratado; 6)- a exaltação exclui o dolo do crime de desacato. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação exclusiva de multa ou o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
Em juízo, a testemunha Edson Luiz Forte, policial militar, afirmou que realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo no bairro em questão. Deparou-se com três indivíduos, que estavam perto de uma barraca ou trailer. Assim que foram vistos pelos policiais, os indivíduos mudaram de comportamento. Dois deles estavam de frente para os policiais, ao passo que um terceiro estava de costas. Um dos que estava de frente avisou o que estava de costas. Este, então, virou-se, olhou rapidamente e mudou de comportamento. Por isso, os policiais resolveram abordá-los. Os policiais lhes deram ordem a fim de que fossem submetidos a busca pessoal. Um deles se negou a atendê-los e começou a falar alto. Trata-se, ali, de um condomínio que já tem histórico de hostilidade contra policiais. Ele dizia, alto, "não vou obedecer, não estou fazendo nada, não vou me submeter a isso daí". De forma mais enérgica, os policiais conseguiram realizar a busca pessoal no indivíduo em questão. Os outros dois obedeceram as ordens. Nada de ilícito foi localizado. O réu questionou a abordagem a todo momento, falando com os policiais de modo hostil e em voz alta. Algumas pessoas se aglomeraram nas proximidades. Uma delas seria a mãe do acusado. Os três indivíduos foram indagados se tinham "passagem criminal". O réu respondeu negativamente. Os policiais lhe pediram seus dados, mas ele se recusou a fornecê-los. Novamente questionado a respeito, o réu deu um grito para que a mãe fosse buscar seu documento. Com a vinda do documento, os policiais realizaram consulta e verificaram que o réu estava submetido a medida cautelar que lhe restringia a circulação em função de local e horário. Indagado a razão pela qual estava descumprindo a medida cautelar, ele falou "faz o seu serviço aí e já era, se você quiser prender você me prende, mas é o seguinte, eu só vou descer para a delegacia se for com minha mãe". Os policiais, então, deram-lhe voz de prisão por desobediência e desacato. O réu disse em voz alta que "eu não tô fazendo nada, não vou ser abordado, estou em frente aqui a minha casa, vocês não têm esse direito". Pessoas passaram  a se aglomerar no local. Os policiais o informaram de que estavam exercendo a atividade deles, consistente em fazer busca pessoal, bem como que, se nada de ilícito fosse encontrado, ele seria liberado. Mas o réu continuou a indagar e, em certo momento, os policiais tiveram que fazer a busca de forma coercitiva, até por não saberem se ele estava armado ou com algo do tipo (fls. 113/117). 
A testemunha Hélder Moggione Munhoz, também policial militar, disse que realizava patrulhamento ostensivo e preventivo com seu parceiro, sargento Forte. Ao adentrarem na via em questão, local onde já houve outras prisões por tráfico, furto, roubo e receptação de veículo, e situado entre dois condomínios, depararam-se com três indivíduos perto de um trailer de lanches e bebidas. Um deles estava de costas. Os policiais se aproximaram. Os indivíduos mudaram de comportamento. Um outro avisou aquele que estava de costas a respeito da chegada da polícia. O homem que estava de costas virou-se rapidamente e se assustou. Os policiais resolveram fazer a abordagem. Aqueles pessoas estavam em formato triangular, um de frente para o outro. "Foi dado verbalização para os três, dois obedeceram". O réu não obedeceu. Os policiais lhes disseram: "Polícia, levanta as mãos, coloque as mãos sobre a cabeça, entrelace os dedos, vire-se de costas para nós". A atuação foi conforme o procedimento operacional padrão da polícia militar. Os dois outros indivíduos se posicionaram de modo a permitir que fossem revistados. O acusado não obedeceu a ordem e passou a gritar: "o que que vocês, por que vocês estão me parando ? O que vocês querem comigo ? Não devo nada para vocês. Diante dos gritos dele, a comunidade começou a cercar a viatura e a equipe. Aproximou-se do réu e passou a revistá-lo de forma coercitiva. Pegou-lhe os braços, virou-o de costas e fez a revista. Em razão da hostilidade que apresentou, suspeitou-se que o réu poderia estar portando arma de fogo ou branca, ou mesmo entorpecente, e que por isso queria repelir a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado durante a revista. Ordenou-lhe que se virasse de frente e colocasse as mãos para trás. O réu gritava o tempo todo. Os outros dois indivíduos permanecera quietos, ao lado. Ele dizia "por que vocês estão me parando ? Eu não devo nada para vocês, não sou vagabundo". Alguém foi chamar a mãe dele no condomínio e ela veio até o local e presenciou a abordagem. Tentava acalmá-lo e  lhe pedia para colaborar, dizendo-lhe que, se nada fosse encontrado, ele seria liberado. O réu preferiu continuar hostilizando. Questionado sobre sua identidade, o acusado não quis passar seu nome e falou para a mãe buscar seu RG. Perguntou-lhe se já havia sido preso e se teve algum processo, e ele respondeu que não. Salvo engano, a abordagem ocorreu por volta de 23:25 h ou 23:20 h. O réu disse "não devo nada para vocês", de forma hostil, truculenta e desonrosa para os policiais. Tentaram manter o controle para evitar uma tragédia, pois havia um monte de gente com a equipe. Embora os policiais tentassem acalmar o acusado, ele não cedia. A mãe chegou e trouxe o RG do réu. Realizada pesquisa, verificou-se que ele deveria cumprir medida cautelar que lhe restringia o deslocamento em determinados horário e lugar. Em razão da desobediência, do desacato e do cometimento do delito do parágrafo único do artigo 68 da Lei das Contravenções Penais, os policiais lhe deram voz de prisão e o levaram para a delegacia. O réu ficou o tempo todo gritando e gesticulando, afirmando "ah meu, faz o serviço de vocês aí, meu, me deixa quieto, você não é ...". Ele não queria que os policiais lhe colocassem a mão e nem mesmo se propunha a conversar. O acusado, ao gritar e a gesticular, queria trazer pessoas que comprassem sua ideia, consistente em partir para cima da equipe, esta em inferioridade numérica. Havia pessoas no local que poderiam ser mobilizadas pela conduta do acusado. Este gesticulava e caminhava de um lado para outro (fls. 120/127). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do acusado. 
A doutrina ensina que "desacatar", no artigo 331 do Código Penal, tem "a conotação de ofensa, desprezo ou humilhação à autoridade constituída" ("Código Penal e sua interpretação jurisprudencial - Doutrina e Jurisprudência", 8a edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1545). 
Daí porque "a ideia central do desacato reside no desrespeito e na afronta ao servidor enquanto tal" (obra citada,  p. 1547). 
Destarte, como não poderia deixar de ser, "o elemento subjetivo do tipo penal é o dolo, não havendo desacato sem a intenção de ofender. É, dessarte, a intenção ultrajante (dolo específico segundo a doutrina clássica), ou seja, o propósito de depreciar ou vexar (o que distingue o desacato da resistência, ainda quando exercido mediante violência ou intimação), ...". (obra citada, p. 1548). 
Analisada a prova do caso, verifica-se que o réu não agiu imbuído da intenção de menosprezar ou desrespeitar os policiais militares. 
De início, embora, para o tipo penal em questão, seja irrelevante o fato de o agente eventualmente estar diante de ato ilegal cometido pelo funcionário público, não se pode olvidar que a ordem dada pelos policiais militares, no sentido de colocar os indivíduos abordados em posição de revista, não partiu de uma clara situação de "fundada suspeita" a respeito de posse de objeto ilícito, na forma do artigo 244 do Código de Processo Penal. 
Com efeito, mencionou-se tão somente que um dos três indivíduos avisou os demais sobre a aproximação da polícia, bem como que eles "mudaram de comportamento" e se assustaram ao ver os policiais. 
Em tais circunstâncias, melhor teria sido que os policiais, num primeiro momento, tivessem buscado apenas entrevistar os abordados, para que, numa etapa subsequente, percebendo-se algo mais, fosse possível recorrer à medida mais invasiva da revista pessoal. 
A equivocada estratégia adotado pelos policiais militares, consistente em desde logo ordenar que os indivíduos se posicionassem para serem revistados, certamente trouxe ao acusado o inconformismo próprio de quem nada está a fazer de errado e, mesmo assim, vê-se constrangido quando da iminência de ser revistado em plena via pública. 
Não se quer, com isso, sustentar que o réu ou qualquer outra pessoa abordada possa ofender servidores públicos diante de mera atuação equivocada por parte destes pois, insista-se, o tipo penal do artigo 331 do Código Penal exige apenas que o funcionário público esteja no exercício da função ou em razão dela, e não que esteja agindo em conformidade com a lei. 
O que não se pode perder de vista, no entanto, é que número considerável de pessoas pode passar a agir de forma impulsiva ao se deparar com ato injusto de autoridade pública, daí derivando conclusão no sentido de que a reação não é propriamente movida pelo intuito de ofender, menosprezar ou humilhar, e sim de externar inconformismo e revolta. 
Prosseguindo, deve-se dizer que as palavras que o réu teria dirigido aos policiais ("não vou obedecer, não estou fazendo nada, não vou me submeter a isso daí"; "faz o seu serviço aí e já era, se você quiser prender você me prende, mas é o seguinte, eu só vou descer para a delegacia se for com minha mãe"; "eu não tô fazendo nada, não vou ser abordado, estou em frente aqui a minha casa, vocês não têm esse direito"; "o que que vocês, por que vocês estão me parando ? O que vocês querem comigo ? Não devo nada para vocês; e "por que vocês estão me parando ? Eu não devo nada para vocês, não sou vagabundo"; "não devo nada para vocês"; "ah meu, faz o serviço de vocês aí, meu, me deixa quieto, você não é ...") parecem justamente denotar muito mais esse inconformismo do que a intenção de desprestigiar os policiais militares ou atingir a dignidade de suas funções. 
Mesmo a circunstância referida pelos policiais militares em suas oitivas em juízo, a dar conta de que o réu visava intimidá-los ao clamar o apoio de populares para sua causa e em detrimento deles, não pode ser tida como desacato. 
É que, retomando a lição doutrinária supra exposta, o que distingue o desacato da resistência, quando a conduta é praticada mediante violência ou intimação, é o propósito de depreciar o vexar. 
E, consoante analisado, a intenção do acusado, no caso, era outra, que não menosprezar os funcionários públicos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para absolver o réu Edson Jackson de Almeida Júnior da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 331 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.
Bauru, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA