1517520-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... no veículo, iniciando perseguição. 
Consigno, por fim, que o roubo foi consumado, na medida em que toda a carga do 
caminhão não foi recuperada. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1517520-
25.2022.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1517520-25.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
DIEGO DA SILVA MARQUES

Prioridade Idoso

Vistos.

DIEGO DA SILVA MARQUES, qualificado aos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º- A, do Código Penal, porque, no dia 04 de agosto de 2022, 
por volta das 11:00, em local incerto, no bairro de Guaianazes, nessa cidade e 
Comarca de São Paulo, Diego Da Silva Marques, qualificado a fls. 23, agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios, com indivíduo não identificado, 
subtraíram para eles, mediante grave ameaça utilizando-se de arma de fogo e 
mantendo a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade, um caminhão marca VW/
Puma 4.T, placa DBL0572, Chassi: P080CM00647, o qual continha uma carga de 3.934 
(três mil novecentos e trinta e quatro) quilos de cobre, avaliados em R$ 241.066,20

      
(duzentos e quarenta e um mil e sessenta e seis reais e vinte centavos) de 
propriedade da vítima José de Sá, condutor da empresa Cordeiro Cabos Elétricos.
Segundo a denúncia nas circunstâncias de tempo e local inicialmente descritas, 
Diego, juntamente com outros criminosos não identificados, abordaram a vítima que 
estava transportando a carga acima descrita, e mediante grave ameaça exercida por 
meio uma arma de fogo, exigiram que a vítima dirigisse o caminhão até um local 
apontado por eles.
Ao chegar no referido local, Diego e seus comparsas transferiram a vítima 
encapuzada para um veículo Logan, placa PXX7824, mantendo a vítima em seu poder por
mais de uma hora.
Oportunamente policiais militares que estavam em patrulhamento viram o referido 
veículo com uma película muito escura nos vidros, razão pela qual decidiram dar 
ordem de parada, porém os criminosos não a acataram, tentando empreender fuga.
Após intensa perseguição os criminosos pararam o veículo e iniciaram a tentativa de
fuga a pé, porém os policiais militares lograram êxito em capturar Diego, que 
confessou informalmente o crime.
Os policiais militares libertaram a vítima, bem como apreenderam a arma de fogo 
utilizada pelos denunciados para a prática do roubo, que fora deixada no interior 
do veículo (fls.15/16).
O caminhão da vítima foi encontrado na cidade de Ribeirão Pires, sem a carga. A 
vítima reconheceu Diego sem sombra de dúvidas como a pessoa que lhe abordou e 
dirigia o veículo Logan (fls.14).
Perante a Autoridade Policial, Diego reservou-se ao seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio (fls.07).
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 76/78). O acusado foi citado 
(fl. 116) e ofertou resposta à acusação (fl. 120).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, bem como as testemunhas arroladas, 
sendo o acusado interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a 
aplicação do regime fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição, aduzindo, ainda, pedidos subsidiários de pena base
fixada no mínimo legal, atenuante da confissão, aplicação somente da causa de 
majoração de maior incremento, regime mais brando e recurso em liberdade. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.08/11), auto de reconhecimento fotográfico 
do réu (fl.14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime 
(fls.15/16), laudo da arma de fogo (fls.94/97), além da prova oral produzida nos 
autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada. 
Interrogado, o réu confessou a prática do crime. Disse que tem 23 anos. Possui 
condenação por crimes de porte de arma e receptação.   
Sua confissão foi corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos.
A Vítima José de Sá reconheceu o réu em Juízo como um dos autores do roubo. 
Disse que ia fazer uma entrega de carga e no começo da radial foi interceptado pelo
réu e o parceiro dele. Eles o colocaram no caminhão, e conduziu o caminhão por 
volta de 4 km. Depois eles largaram o caminhão na rua e o jogaram no carro deles e 
rodaram com ele por 1h30. A polícia os perseguiu e chegando em Heliópolis eles 
tentaram fugir, daí pararam o carro e saíram correndo. Largaram os revolveres no 
local, celular e documentos e fugiram. Eles conseguiram prender o réu. O réu ainda 
levou 100,00 de sua propriedade. Ele mostrou a arma de fogo quando entrou no 
caminhão. Ele puxou a blusa e disse: não tenta fazer nada e mostrou o revolver na 
cintura. O réu foi com ele no banco de trás e o outro dirigindo o veículo, sendo 
que o caminhão ficou lá sem ninguém e provavelmente outras pessoas pegaram o 
caminhão e roubaram a carga de fios e cabos de energia. A nota fiscal era de R$ 242
mil. A carga não foi recuperada, só o caminhão vazio. 
A Testemunha policial militar Clecio Rodrigues da Silva afirmou que estavam em 

patrulhamento quando avistaram um veículo com película escura e retornaram para 
verificar e o veículo se evadiu, percorreu um breve espaço e dois indivíduos 
desembarcaram, um do lado do motorista e outro da parte de trás do passageiro, 
sendo que este último conseguiram deter. No banco onde ele estava deixou o 
armamento no assoalho. Tinha também uma blusa que colocaram para vedar os olhos da 
vítima. A vítima disse que foi ameaçada com revolver e era para não sinalizar o 
sequestro. 
Anderson, policial militar, afirmou que avistaram um veículo Logan com películas 
bem escuras nos vidros e suspeitaram do comportamento do condutor, tentando aborda-
lo, porém pediu que abaixasse o vidro, ele abaixou e o passageiro também abaixou e 
disse que estava sendo sequestrado. Saiu em fuga até a estrada das lagrimas, o 
condutor e um passageiro saíram em fuga a pé, realizaram um cerco e conseguiram 
deter o passageiro, ora réu, que estava no banco de trás junto com a vítima. No 
banco de trás apreenderam um revolver, utilizado para ameaçar a vítima e ela disse 
que o réu e o condutor do veículo e outros criminosos o abordaram em seu caminhão e
o colocaram no veículo logan e durante apresentação da ocorrência descobriram que o
caminhão foi abandonado já sem a carga de cobre no município de Ribeirão Pires. 
A prova dos autos aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
A vítima e testemunhas prestaram depoimento claro e seguro, confirmando o que 
disseram na fase policial e reconhecendo o réu em Juízo como um dos roubadores, 
mais precisamente o que a abordou e a manteve sob mira do revolver no banco detrás 
do veículo Logan. 
Essas circunstâncias permitem concluir, além de qualquer dúvida razoável, que foi o
réu responsável pelo roubo, mesmo porque as declarações das vítimas e dos policiais
possuem coerência entre si e com a versão inicialmente apresentada na fase 
policial.
A vítima foi enfática ao apontar que o réu agiu em concurso com ao menos outros 
dois indivíduos não identificados, assim como fez uso de arma de fogo, a qual fora 
devidamente apreendida e periciada (laudo de fls. 94/97), apta a realização de 
disparos e com vestígios de disparo recente.  
 Comprovadas, portanto, as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima narrou 
que visualizou a arma de fogo, com a qual os indivíduos anunciaram o assalto e os 
subjugaram, determinando que dirigisse o caminhão e após determinaram que entrassem
no veículo Logan utilizado na prática do roubo, sempre a ameaçando de morte.       
      Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento 
da vítima, a qual narrou que foi abordada por dois indivíduos, o ora réu, que o 
rendeu no banco de trás do veículo Logan, e seu comparsa, que assumiu o volante, 
além de outros indivíduos desconhecidos que roubaram a carga do caminhão, 
abandonando-o em Ribeirão Pires. 
      Assim, o concurso de agentes é evidente, sendo certo que os infratores 
estavam conluiados para a prática do crime, tendo compactuado previamente a divisão
de tarefas, tendo um aderido à conduta do outro. 
     Por fim, a causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade da 
vítima restou comprovada, tendo sido obrigada a permanecer rodando no interior do 
veículo, juntamente com dois dos roubadores, sendo vigiada sob a mira de arma de 
fogo. É pertinente assim a incidência da causa de aumento de pena pela restrição de
liberdade, uma vez que a vítima permaneceu em poder do acusado por período 
juridicamente relevante (por aproximadamente 1h30 conforme declarou), sendo 
libertada tão somente porque a polícia notou algo estranho no veículo, iniciando 
perseguição. 
Consigno, por fim, que o roubo foi consumado, na medida em que toda a carga do 
caminhão não foi recuperada. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. 
Dou assim o réu como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-
A, inciso I, todos do Código Penal. 

Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor elevado (carga de
cobre avaliada em aproximadamente 240 mil reais, não recuperada). Em sede de crimes
contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira mais 
significativa merecem sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao princípio 
da individualização da pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, compenso a agravante da reincidência (certidão
de fls. 85/97) com a atenuante da confissão, mantendo a pena inalterada. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, majorantes previstas no 
§ 2º, incisos II e V, art. 157, CP, de forma que aumento a pena de 1/3, o que 
resulta em 6 anos e 8 meses e 16 dias-multa. 
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em 
concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima
do mínimo legal. Vejamos.
Trata-se de crime de roubo de veículo e de carga praticado por ao menos dois 
indivíduos, com divisão de tarefas, os quais mantiveram a vítima em restrição de 
liberdade no interior do veículo, sob o jugo de arma de fogo, por mais de uma hora,
o que denota maior periculosidade e ousadia dos agentes. 
Assim, o aumento é realizado não só pela quantidade de causas de aumento, mas em 
especial em razão das circunstâncias em que praticado o delito, o que merece maior 
reprovação. 
Presente ainda a causa de aumento concernente à arma de fogo, prevista no § 2º-A, 
inciso I, art. 157, CP, majoro a pena de 2/3, totalizando 11 anos, 1 mês e 10 dias 
e 26 dias-multa. 
Nesse sentido, em atenção ao princípio da individualização da pena e das 
circunstâncias do caso em concreto, não se olvidando ainda que o legislador quis 
apenar com maior gravidade o crime de roubo cometido com arma de fogo, em razão de 
seu maior poder intimidatório e lesivo para a vítima, circunstâncias que merecem 
maior reprovação, possível a aplicação sucessiva e cumulativa das causas de aumento
de pena: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES, 
EMPREGO DE ARMA BRANCA E DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS 
DE AUMENTO DE PENA. CÁLCULO SUCESSIVO. EMPREGO DEVIDAMENTE FUNDAMENTO. 
POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL.
I - Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a 
aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, 
desde que mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes.
II - Na hipótese em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de 
forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2°, incisos II e 
VII, e no § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime 
de roubo foi praticado por 3 agentes, número superior ao necessário para majorar o 
delito pelo concurso de pessoas, com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-
se correta a incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento.
III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 679706 / SC
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0216857-5, RELATOR Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO, 09/11/2021, DJe 12/11/2021). 
Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a 
incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito 
com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena, sob pena de se dar 
resposta estatal igual a situações distintas. Equiparar-se tais meliantes 
importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também 
importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que 
agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias 

distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego 
de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior 
potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal 
tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica 
completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da 
arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito 
também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há 
menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da hediondez do delito, e das desfavoráveis circunstâncias
judiciais que ensejaram aumento da pena-base, além da reincidência, fixo regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente e 
adequada para reprovação da conduta, bem como para prevenção de novos crimes.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DIEGO DA SILVA
MARQUES às penas de 11 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 26 dias-
multa, em valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de 
cumprimento da pena, como incurso no art. artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-
A, inciso I, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo presentes os pressupostos 
que ensejaram sua custódia cautelar durante o processo, inexistindo alteração nas 
circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução 
processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, 
possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora 
também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante da 
elevada pena que lhe foi aplicada. Presente ainda a necessidade da prisão para 
garantia da ordem pública. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2022.
SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

