1517768-45.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que o entorpecente apreendido pertencia a ambos acusados e se destinava ao tráfico. 

Primeiramente, porque havia variadas drogas no interior da residência do casal. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517768-45.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517768-45.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2338358/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21917894 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3514/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2338358 - 01º D.P. ITU, 3514/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALANDERSON SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa


VISTOS, 


ALANDERSON SANTOS e MARIANA GABRIELI RIBEIRO HONORATO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, 218 porções de cocaína, 01 porção à granel de “crack” e 10 de maconha. Os réus foram presos em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva e Mariana foi beneficiada com a prisão domiciliar (fls. 53/54).  

As defesas preliminares foram apresentadas à fl. 117 e a denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fl. 146). Posteriormente, a prisão domiciliar de Mariana foi revogada (fl. 135).

Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 168/172). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. A Defesa requereu a absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. 

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 86/89), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína, "crack" e maconha.  

Também não há dúvidas da autoria. 

A ré Mariana Gabrieli Ribeiro Honorato declarou que é amasiada com o corréu, ambos estavam dormindo e foram surpreendidos pelos policiais. Negou a existência de drogas na casa e não sabe sua procedência. Negou ter indicado aos policiais o envolvimento de Alanderson com o tráfico e soube que eles encontraram a droga na mata. Também negou ter indicado a localização dessa droga aos policiais e ter confirmado que ela pertencia ao amásio. Na fase policial, afirmou que Alanderson é traficante, que levou os policiais até o local onde ele guarda a droga e que não iria "segurar o BO de ninguém". 

O réu Alanderson Santos informou que conheceu a corré depois que foi solto por outro tráfico e fazia cerca de seis meses que moravam juntos. Estavam dormindo, quando foram acordados e surpreendidos pelos policiais. Negou que houvesse qualquer quantidade de droga na casa. Havia uma policial feminina e ela já estava com o estojo de drogas na mão. Negou que o estojo estivesse na residência e que pertencesse a ambos. Foi muito agredido pelos policiais e soube que eles encontraram o restante da droga no bairro. Negou que a droga fosse sua e atribuiu sua prisão à perseguição dos policiais Cláudio e Azevedo. 

Os policiais militares Luiz Cláudio Ribeiro e Danilo Lopes Azevedo tinham informações acerca da prática de tráfico envolvendo o corréu Alanderson, morador de uma favela. Dirigiram-se até o barraco dos acusados, encontraram Alanderson nas proximidades e promoveram a abordagem. Em seguida, foram até o barraco e abordaram Mariana. Alanderosn afirmou ser apenas usuário, mas Mariana admitiu o envolvimento de ambos com o tráfico. Indicou aos policiais indicou um estojo, contendo em seu interior várias porções de maconha e cocaína. Também informou que Alanderson havia saído pouco antes possivelmente para esconder mais drogas. Ela indicou o local na mata e resolveram acionar o canil da Guarda Municipal. Com o auxílio dos cães, localizaram mais uma grande quantidade de droga. Já na delegacia, os réus foram submetidos a revista minuciosa e Alanderson portava mais porções de cocaína nas vestes. Ambos têm convicção do envolvimento dos dois com o tráfico. Nenhum dos acusados aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool.  

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que o entorpecente apreendido pertencia a ambos acusados e se destinava ao tráfico. 

Primeiramente, porque havia variadas drogas no interior da residência do casal. As informações apontavam o envolvimento de Alanderson, ele foi delatado por Mariana na fase policial e portava outra grande quantidade de droga nas vestes, indicando que efetivamente praticava o tráfico. Também não há dúvidas da participação de Mariana, pois ela própria confessou o crime informalmente aos policiais, indicou a localização do estojo contendo a droga e da outra quantidade escondida no mato. Seu conhecimento profundo a respeito de toda a droga, o envolvimento amoroso com Alanderson e a localização de droga na residência comprovam que ela efetivamente participava da prática criminosa. Os policiais foram bastante enfáticos em confirmar que ela admitiu o tráfico na data dos fatos. Inclusive, seu interrogatório policial é bastante divergente do prestado em juízo, o que retira a credibilidade de sua versão. 

As provas são suficientes para condenação de ambos. 

Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para Mariana, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em 1/2 (metade). Embora tenha sido presa posteriormente por outro tráfico, na época dos fatos ora apurados não havia nenhum óbice à aplicação do benefício. A ré não é merecedora de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de mais reprovável. Inaplicável o privilégio para o corréu ALANDERSON, por ser reincidente específico (fls. 42/44).

Passo à fixação das penas.

As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência de Alanderson, agravo sua pena em 10 (dez) meses. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena de Mariana em 1/2 (metade). Fixo, pois, as penas em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Mariana e 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para Alanderson, tornando-as definitivas. 

As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para Mariana e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Alanderson, ambas no menor valor. 

O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado para Alanderson, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Em relação à Mariana, o regime poderá ser o inicial semiaberto, pela primariedade e a aplicação do privilégio. Inviável o regime aberto, por ter sido a ré presa e condenada posteriormente por outro tráfico, indicando a insuficiência do regime mais brando. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. 


ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: 

A) condeno a ré MARIANA GABRIELI RIBEIRO HONORATO, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06; 

B) condeno o réu ALANDERSON SANTOS, igualmente qualificado, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga, por ser Alanderson reincidente específico e Mariana ter voltado a delinquir posteriormente aos fatos, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. 

Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados".

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Itu, 26 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA