1517640-85.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... tratando-se de réu reincidente pela prática do crime de tráfico, não há como se considerar reduzido o grau de reprovabilidade de sua ação.

No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser desprezível para alguns, para outros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517640-85.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 12/08/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517640-85.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS…

DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções previstas no artigo 171, caput, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/03, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de julho de 2018, por volta das 06h30min, na Avenida Gonçalo Monteiro, nº 1285 – Cibratel II, nesta cidade e comarca de Itanhaém, DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, qualificado à fls. 18, obteve para si, mediante ardil, vantagem ilícita em prejuízo do estabelecimento Auto Posto Avatares, induzindo e mantendo em erro o frentista Adriano Marciel da Costa Ferreira. Segundo consta, o denunciado subtraiu o veículo VW/FOX, de placas EIQ-2255, pertencente à Manoel Franco de Oliveira Canto, que se encontrava no estabelecimento BR VEÍCULOS, localizado na cidade de Registro/SP, como forma de consignação (cf. Boletim de Ocorrência, de fls. 04/05). Ato contínuo, dirigiu-se à esta urbe e adentrou no estabelecimento Auto Posto Avatares e, dissimulando a condição de cliente consumidor, solicitou ao frentista Adriano Maciel da Costa Ferreira o abastecimento do veículo mencionado em cinquenta reais de etanol, equivalente a 17 litros do combustível, afirmando que o pagamento seria em cartão bancário. Todavia, após o completo abastecimento, o denunciado ligou o veículo e evadiu-se sem proceder ao pagamento do combustível. Na mesma data, às 18h30min, o denunciado foi localizado trafegando com o veículo em comento pelas vias públicas da cidade de Praia Grande/SP, tendo sido dada ordem de parada. No entanto, o denunciado tentou evadir-se, foi perseguido pelos policiais militares e em seguida preso. Após os fatos, o denunciado foi reconhecido fotográficamente pelo frentista Adriano Maciel da Costa Ferreira (fl. 33/36), que manifestou inequivocamente o desejo de representar em face do ora denunciado (fl. 32).”

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no qual, estando em termos, foram encadernadas, dentre outras peças, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 07/08, 09/10/11 e 12/15) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 43/44). 

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, requisitando-se, em seguida, a certificação dos antecedentes criminais do acusado e, ainda, determinando-se sua citação (fl. 63/64). Citado por carta precatória (fls. 70/71 e 74/82), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 108/116, por intermédio de defensor dativo. Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 142/143). 

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Adriano, bem como foi interrogado o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas. 

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do acusado Dimas Belchior nas sanções do crime do artigo 171, caput, Código Penal. 

PRELIMINARMENTE:

Da inépcia da denúncia:

Alega a defesa do acusado em sua resposta escrita, ser a denúncia inepta, em decorrência da forma genérica com que os fatos nela foram narrados. Sem razão, contudo. É que, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal,

 "a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".

E, na hipótese dos autos, é o que se verifica, na medida em que declinou ela as circunstâncias de tempo e local em que os fatos supostamente ocorreram. Mais seria desnecessário. Preliminar que vai afastada.

Do reconhecimento fotográfico:

Não há que se falar, da mesma forma, em nulidade do feito ante o reconhecimento fotográfico operado em solo policial. Diferentemente do consignado pela douta Defesa, além de constar do auto de fl. 36, a própria vítima Adriano reconheceu que lhe foram exibidas múltiplas fotografias.

Da ausência de justa causa:

A questão restou superada com o recebimento da denúncia, peça esta calcada em fortes indícios da autoria do réu, seja pela sua confissão indiciária, seja porquanto devidamente apontado pela vítima. 

DO MÉRITO:

Narra a peça incoativa que no dia 14 de julho de 2018, por volta das 06h30min, na Avenida Gonçalo Monteiro, nº 1285, bairro Cibratel II, nesta cidade, o acusado teria obtido para si, mediante ardil, vantagem ilícita em prejuízo do estabelecimento Auto Posto Avatares, induzindo e mantendo em erro o frentista Adriano Maciel. 

Segundo constou da denúncia, o denunciado teria se apropriado de um veículo na cidade de Registro e dirigido até Itanhaém, onde aproveitou para abastecer o carro no Auto Posto Avatares. Dimas pediu para o frentista abastecer R$ 50,00 (cinquenta reais) de etanol, o equivalente a 17 litros na época. No entanto, o réu afirmou que o pagamento seria em cartão bancário. Após o completo abastecimento, o denunciado então teria ligado o veículo e evadido-se sem proceder ao pagamento do combustível.

Sucede que, às 18h30min, o acusado fora visto trafegando com o veículo em comento pelas vias públicas da cidade de Praia Grande. Ao receber a ordem de parada, tentou evadir-se, sendo perseguido pelos policiais militares e, em seguida, preso.

A materialidade dos fatos e a autoria do acusado se encontram bem delineadas pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fl. 21), o acusado confessou o delito. Disse que na madrugada do dia 14 de julho de 2018 saiu com Marlon, seu conhecido, e, juntos, adquiriram 3 pinos de cocaína, consumindo-os. Em seguindo, imbuídos da ideia comum de conseguirem um veículo para dirigir pela cidade, perceberam que, em uma determinada loja de veículos, não havia vigilância, encontrando-se alguns automóveis abertos. Assim, com um alicate de corte, romperam o cadeado do portão da loja e apropriaram-se de dois carros, um Hyundai i30 e um VW/FOX, os quais estavam abertos e com a chave no interior. Referiu ter ficado com o automóvel VW/FOX, enquanto Marlon assumiu o volante do i30. Quando passou pelo município de Itanhaém, como havia pouca gasolina no veículo, parou no posto localizado na Avenida Gonçalo Monteiro, 1285 – Eco Posto Avatares, e solicitou ao frentista o abastecimento de R$50,00 (cinquenta reais) de álcool (etanol). Após, deixou o local sem pagar pelo combustível. Relatou, no mais, que como a gasolina do veículo i30, ocupado por Marlon, também acabou posteriormente, resolveram abandonar o automóvel, tendo o comparsa ingressado no carro por si conduzido e juntos seguiram para Praia Grande, procurando um ponto de venda de drogas. No caminho encontraram Leonardo, que também pretendia usar drogas. Em um determinado momento foram abordados pela Polícia Militar, visto que o veículo fora identificado como produto de furto. 

Em juízo, deu nova versão aos fatos, negando a autoria do crime. Salientou que, embriagado, acompanhou um conhecido, cujo nome não deseja revelar, vindo de Praia Grande para Itanhaém. Disse não ter conduzido o automóvel, salvo quando retornaram para Praia Grande, quando então foi abordado por policiais militares sob a acusação de ter subtraído o veículo. Assinou a confissão policial por estar embriagado, sem tê-la lido. Atualmente está preso por roubo à residência. 

Todavia, quando confrontada a versão externada pelo acusado com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.

A vítima Adriano, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fls. 35) e em Juízo, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe aplicou o golpe. Salientou que estava sozinho no carro, bem como que, tal qual constou do interrogatório policial, outro indivíduo tripulava o carro Hyundai i-30, estacionado do outro lado da rua.

Já o policial militar Matheus, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 17), alinhavou que na fatídica data efetuava patrulhamento de rotina acompanhado do 3º SGT PM Mazzini, munidos da informação de que o veículo relacionado estaria trafegando pelas proximidades do local dos fatos, sendo produto de furto registrado junto à Del. Sec. Registro Plantão – R.D.O. 602/2018. Ao avistarem o veículo deram sinal de parada, todavia o acusado Dimas empreendeu fuga, gerando um breve acompanhamento. Realizada a abordagem, no interior do carro se encontravam Dimas, Marlon e Leonardo, tendo os dois primeiros confessado o furto dos veículos.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial Adam, seja em solo policial (fls. 18). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF; HC 73518/SP; Rel. Min. Celso de Mello; Primeira Turma; J. em 26/03/1996). 

Estas são as provas. 

É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a autoria do acusado no crime de estelionato.  Saliente-se que o crime de estelionato requer como requisitos fundamentais para sua configuração: (1) o emprego de artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento; (2) o induzimento ou manutenção da vítima em erro; (3) e, por fim, a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio. No caso dos autos, estão presentes todos esses elementos.

Nessa senda, oportuno trazer à baila o escólio de Rogério Greco: 

“(...) sendo a fraude o ponto central do delito de estelionato, podemos identificá-lo, outrossim, por meio dos seguintes elementos que integram a sua figura típica: a) conduta do agente dirigida finalisticamente à obtenção de vantagem ilícita, em prejuízo alheio; b) a vantagem ilícita pode ser para o próprio agente ou para terceiro; c) a vítima é induzida ou mantida em erro; d) o agente se vale de um artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento para a consecução do seu fim. O crime de estelionato é regido pelo binômio vantagem ilícita/prejuízo alheio. A conduta do agente, portanto, deve ser dirigida a obter vantagem ilícita, em prejuízo alheio”.  (Código Penal Comentado. 6ª ed. Niterói, RJ: Editora Impetus, 2012, pág. 540). 

Na espécie, as palavras da vítima Adriano encontram-se em fina sintonia com a confissão prestada pelo réu em solo policial. Relembre-se que, em termos de prova convincente, que a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, não irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. 

Ademais, a negativa de autoria ora expressada pelo réu choca-se igualmente com os depoimentos prestados pelos milicianos, que o abordaram na condução do bem e em poder do alicate utilizado na sua subtração, fato então negado. 

Como bem se viu, a vítima Adriano, mediante o emprego de meio fraudulento, foi levado a erro pela atuação do acusado. Veja-se que, para abastecer o veículo roubado em outra cidade, Dimas enganou a vítima dizendo que pagaria com cartão bancário, o que inocorreu. 
 
E nem se alegue que as condutas constatadas não possuem relevância criminal, por aplicação do princípio da insignificância à espécie. Procurando parametrizar os limites de incidência deste princípio, palmilhou a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal na estipulação de alguns vetores a serem analisados no caso concreto: i) mínima ofensividade da conduta do agente; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e; iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Sucede que, a toda evidência, embora diminuto o valor do prejuízo, tratando-se de réu reincidente pela prática do crime de tráfico, não há como se considerar reduzido o grau de reprovabilidade de sua ação.

No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser desprezível para alguns, para outros poder ter grande importância pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto. Ademais, a tese de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime é ao menos duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que os supermercados fossem furtados, vistos que a grande maioria do bens ali vendidos, considerados individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o patrimônio da empresa-vítima”. (TJ-SP – SER: 00025819620188260635; Relator: Marco Antônio Marques da Silva; J.: 22/11/2018; 6º Câmara de Direito Criminal; P.: 26/11/2018).

Inviável, igualmente o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não excluem a imputabilidade penal.

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que em razão da dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso fortuito ou força maior, o que não se verifica. A tanto se acresça que o art. 28, §1º. Do Código Penal também prevê que a embriaguez ou qualquer intoxicação por substância análoga somente funcione como excludente da culpabilidade quando presente os mesmos requisitos.

Ou seja, de acordo com a Teoria da Actio Libera in Causa, adotada pelo Ordenamento Jurídico Pátrio, a utilização de substâncias análogas voluntariamente ou de forma culposa não tem condão de conduzir à exclusão da imputabilidade penal ou à redução das reprimendas.

Nesse sentido, cabe destacar a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutadis mutandis:

“FURTO QUALIFICADO (ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO RECURSOS BILATERAIS. DEFENSIVOS. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Embriaguez voluntaria ou intoxicação por substâncias de efeitos análogos que não eximem o agente de responsabilidade, porque não deriva de caso fortuito ou força maior. Inteligência dos CP, art. 28, II. Teoria da actio libera in causa (“ação livre na origem”). (...)”. (TJ-SP – APR: 00786383820168260050; Relator; Eduardo Abdalla; Data do julgamento; 24/04/2019; 7º Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação; 26/04/2019).

Desta forma, o contexto probatório revelado aponta convergente certeza de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, razão pela qual a condenação do réu nas sanções do crime do artigo 171, caput, do Código Penal, é medida forçosa a ser seguida.

DOSIMETRIA: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado é possuidor de antecedentes criminais. Muito embora seja cediço que “(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13.08.09), a condenação certificada à fl. 13, do primeiro apenso (processo n°0002748-58.2012.8.26.0495, condenação pelo crime de tráfico de drogas, na 1ª vara de Registro), transitada em julgado após o delito ora apurado, denota a existência de registro passível de valoração negativa. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidões de fls. 55/56 processo n°0002748-58.2012.8.26.0495, condenação pelo crime de tráfico de drogas, na 1ª vara de Registro), agravo a pena em 1/6 (um sexto). Presentes, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea (vide interrogatório prestado em solo policial), ex vi do art. 65, inc. III, d, do CP, atenuo a pena em 1/6 (um sexto).

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena, exceção a exasperação pelo crime continuado, torno-a, destarte, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. 

Ante a reincidência do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade fixada, aplico-lhe, inicialmente, o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §2º, 'a', c/c art. 33, §3º, ambos do Código Penal, c/c Súmula 269 do STJ.

Em vista da reincidência do acusado (art. 44, inc. III, e 77, inc. II, ambos do Código Penal), deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito e de suspender condicionalmente sua execução.

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 171, caput, do Código Penal.

Deixo de condenar o réu nas custas processuais, dada à hipossuficiência denotada. 

Não reconheço ao acusado a possibilidade de recorrer em liberdade, porquanto necessária a decretação de sua prisão como garantia da ordem pública. Consoante se infere das certidões constantes no apenso, o acusado possui condenação criminal transitada em julgada antes dos fatos apurados, o que demonstra seu descaso com a Justiça e o perigo a que expõem a sociedade acaso colocado em liberdade. Vale dizer, a recalcitrância delitiva dos acusados descortina a impossibilidade de sua manutenção em liberdade, razão pela qual decreto-lhes a prisão preventiva, como forma de garantia da ordem pública, ex vi do art. 312 do CPP. EXPEÇAM-SE O R. MANDADO DE PRISÃO.

Deixo de fixar eventual indenização mínima ao réu, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB  Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio;
v) Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA