1517771-77.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... ambas aptas a gerar reincidência (por tráfico e receptação – fls. 68/72). Assim, uma delas será considerada na primeira fase do cálculo como circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações transitadas em julgado como circunstância judicial não configura violação à garantia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517771-77.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517771-77.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GONÇALVES MIRANDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RAFAEL GONÇALVES MIRANDA e ADAILTON SEBASTIÃO DE SÃO JOAQUIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §3º e §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 14h38min, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19, na Rua Armando Baroni, nº 125, nesta cidade e comarca da capital, RAFAEL GONÇALVES MIRANDA e ADAILTON SEBASTIÃO DE SÃO JOAQUIM, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos, mediante escalada, tentaram subtrair, para proveito comum, energia elétrica, por meio do desvio de cabos de fornecimento da empresa vítima Enel Distribuição São Paulo, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo teria sido apurado, os réus dirigiram-se ao local dos fatos com o propósito de subtrair, para proveito comum, energia elétrica, por meio do desvio de cabos de fornecimento da empresa vítima Enel Distribuição São Paulo. Ocorre que policiais militares, que realizavam patrulhamento ostensivo, foram acionados, via COPOM, para o atendimento de uma ocorrência. Chegando no local, visualizaram os acusados no alto de um posto, colocando e desviando fios destinados ao fornecimento de energia elétrica. 

Os réus foram preso sem flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 89/92).

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 172/173).

Citados (Adailton - fls. 263 e Rafael - 274), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 256/259 e 279).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa do réu Rafael pleiteou a absolvição observando que não houve início à pratica do crime de furto, mas meramente atos preparatórios. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena da tentativa, a fixação do regime aberto e o direito ao recurso em liberdade.

Por sua vez, a defesa do réu Adailton pediu a absolvição por se tratar de cirme impossível. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena da tentativa, a fixação do regime aberto e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos periciais de fls. 177/179 e 316/317, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a testemunha Ricardo Justo contou que foi chamado pelos policiais e verificaram que realmente estavam os fios no local que estava isolado. Os fios estavam amarrados no poste, mas um poste do pessoal que invadiu o terreno. No poste da ENEL os fios estavam amarrados e fisicamente instalados, mas não conectados à Rede de Energia Elétrica. O outro poste costuma ser usado por pelas pessoas que realmente pretendem fazer ligação clandestina.

A policial militar Iara Costa Noveli contou que estavam ambos os réus próximos a escada. Eles tinham acabado de descer desta escada e tinham informado que iriam furtar a energia para distribuir na comunidade. Contou que toda fiação de energia da comunidade já tinha sido instalada. Os dois estavam no local. Eles foram presos em flagrante no local e confirmaram que iriam repassar a energia para a comunidade; tinham trazido a fiação vindo da comunidade, mas não sabe dizer se já estava "ligada" ou não, mas a fiação já estava amarrada no poste. Nenhum deles estava no alto e não havia outras pessoas além dos réus. Contou que havia varios fios que se direcionavam a comunidade. O COPOM informou sobre furto de energia.   

Do mesmo modo, o policial José Alves da Silva Lima ratificou integralmente o depoimento da colega de fardas. Confirmou que o COPOM passou a informação sobre o furto de energia. No local a escada estava encostada no poste e os réus confessaram que estavam furtando energia, a qual seria destinada à comunidade. Reconheceu os réus em audiência. Não sabe se a energia já estava “ligada”, mas a fiação já tinha sido instalada. A comunidade fica a mais ou menos 200 metros do poste. Ambos os réus confessaram os fatos. Não ofereceram resistência.

Em seu interrogatório, os réus confessaram a prática delitiva. 

Rafael disse que os fios estavam puxados sim, mas não eram eles que iriam conectar a energia. Em momento nenhum houve a conexão. Contou ser pintor residencial. Disse que o pessoal da comunidade que pediu e como precisavam de dinheiro aceitara,.

Adailton contou que que estava trabalhando com elétrica e foi chamado para ajudar a puxar a fiação. Disse que estavam na escada quando a viatura chegou. Não tinham ligado nada e não seriam eles que iriam efetuar a ligação. Contou que está muito arrependido.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

O depoimento da representante da vítima, assim como os depoimentos das testemunhas e confissão dos acusados se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Assim, restou demonstrado que os acusados, efetivamente tentaram subtrair para si a energia elétrica da ENEL, a qual seria distribuída para à comunidade que fica próxima do poste utilizado para a prática do crime.

O laudo pericial das fls. 177/187 confirmou que foram encontrados 3 fios de energia ligados ao poste de concreto que se localizava no local dos fatos, os quais foram ligados a mais dois postes não pertencentes à ENEL, os quais ficavam no sentido da comunidade localizada terreno abaixo. Observou o perito que referidos fios ainda não estavam ligados às residências (fls. 177/187).

Como se vê, está evidenciada a qualificadora do concurso de agentes, pois o delito foi praticado pelos dois acusados como foi integralmente ratificado pela prova oral colhida e confissão.

Indiscutível a qualificadora da escalada, pois foi necessário subir no poste da ENEL para instalar os fios de energia que seriam utilizados para transportar a eletricidade para a comunidade.

Por fim, está comprovado que os réus deram início ao crime de furto, não se tratando de crime impossível, pois este iria se realizar não fosse a rápida ação dos policiais. Veja que os réus sabiam que os fios estavam sendo passados para que a energia elétrica fosse distribuída à comunidade que existe próxima ao local. Deste modo, eles, de qualquer forma, iniciaram a pratica do crime, instalando a fiação que futuramente seria ligada.

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra os acusados e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que os acusados praticaram o furto qualificado tentado, na forma descrita na denúncia. 

No mais, aponto que conforme já explicitado anteriormente, a consumação do delito foi impedida por circunstâncias alheias à vontade dos réus, tendo em vista ao flagrante, impedindo que a fiação já ligada nos postes fosse distribuídas às casas.

Desta forma, é caso de condenação dos réus pela prática de furto qualificado na modalidade tentada.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

1. Para o acusado RAFAEL:

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, não há razão para a fixação da pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta apenas uma condenação definitiva, a qual será considerada na segunda fase do cálculo. Assim, fixo a pena no mínimo legal, iniciando em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, primeiramente, no caso dos autos, incide a agravante da reincidência (fls. 66/67 e 50/55), a qual fica totalmente compensada com a confissão espontânea. Portanto, mantenho a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Por fim, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do Código Penal. Haja vista o iter criminis percorrido, considerando que não houve a instalação da energia elétrica efetivamente, mas apenas a passagem parcial dos fios, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 08 meses de reclusão e pagamento de 03 dias-multa.

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a reincidência de um lado e a ausência de violência ou grve ameaça de outro, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

2. Para o acusado ADAILTON:

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu apresenta duas condenações definitivas, ambas aptas a gerar reincidência (por tráfico e receptação – fls. 68/72). Assim, uma delas será considerada na primeira fase do cálculo como circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações transitadas em julgado como circunstância judicial não configura violação à garantia do non bis in idem. Assim, demonstrada ser a personalidade do réu voltada para à prática delitiva, a pena base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de e 11 dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. fls. 68/72), a qual fica totalmente compensada com a confissão espontânea. Portanto, deve a pena ser mantida no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Por fim, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, II do Código Penal. Haja vista o iter criminis percorrido, considerando que não houve a instalação da energia elétrica efetivamente, mas apenas a passagem parcial dos fios, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 03 dias-multa.

A reincidência e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do "sursis". 

Considerando a dupla reincidência específica, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar:

CONDENAR o réu RAFAEL GONÇALVES MIRANDA, pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 3º e 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
CONDENAR o réu ADAILTON SEBASTIÃO DE SÃO JOAQUIM, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no no artigo 155, §§ 3º e 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.


Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu ADAILTON o direito ao recurso em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Por sua vez, tendo o réu RAFAEL respondido ao processo em liberdade, assim poderá permanecer para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida a ambos os réus.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA