1517398-61.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517398-61.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517398-61.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135920/2022 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 25060465 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2135920 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI GUTIERREZ DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



SIDNEI GUTIERREZ DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, §§ 1º e 2º, c.c. artigo 29, caput, por pelo menos 11 vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/95, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, 18 de maio de 2022, por volta das 16h00, na Avenida dos Metalúrgicos, nº 100 – Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, atuando previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com o adolescente Expedito Luis Lima Tavares e com outro indivíduo não qualificado, receberam, ocultaram, tinham em depósito e desmontaram, em proveito próprio e alheio, no exercício de atividade comercial irregular de desmanche, coisas que sabiam tratar-se de produtos de crimes anteriores.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 184/186). O réu foi pessoalmente citado e ofertou defesa preliminar na presente data.
Durante a instrução foram ouvidas seis vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Pelas partes não foram requeridas diligências.
A acusação requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com incidência do concurso formal, levando-se em conta o número de veículo encontrados no local, incidência da atenuante da confissão.
 A defesa postulou a absolvição pela ilegalidade da prova obtida por ingresso em local sem mandado judicial. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura simples, o reconhecimento de que se tratou de crime único, atenuante da confissão, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente.
A vítima Adriana narrou que estacionou seu veículo e ao desembarcar foi abordada por dois indivíduos armados, que exigiram a entrega das chaves do carro. Foi agredida, caindo ao chão. Em seguida, os roubadores fugiram em poder do carro, de sua bolsa e de sua aliança. A depoente acionou o 190 e registrou ocorrência. Não tinha seguro e soube da localização de parte do veículo apenas recentemente.
A vítima Marcia narrou que no dia dos fatos estacionou o veículo na frente da casa de uma amiga e foi abordada por 2 indivíduos, um deles com arma, os quais anunciaram o roubo, pegaram suas joias e a chave do carro, fugindo em poder de seus pertences, esclarecendo que dois indivíduos já estavam dentro do carro. Acionou o 190 e efetuou o registro da ocorrência. Foi indenizada pelo seguro.
A vítima Claudinei relatou que estacionou seu veículo por volta das 19 horas, trancou-o e levou a chave consigo. Quando retornou por volta das 21 horas percebeu que o veículo tinha sido subtraído. Acionou o 190 e efetuou o registro da ocorrência. Foi indenizado pelo seguro. Soube da localização da placa de seu carro cerca de 11 dias depois da subtração. 
A vítima Gislaine relatou que estacionou seu veículo em frente à sua casa por volta das 13 horas e às 15:30 horas percebeu que ele havia sido subtraído. Recuperou as imagens das câmeras de segurança e foi ao Distrito Policial efetuar o registro da ocorrência e apresentou as imagens. Foi indenizada pelo seguro. Não tomou conhecimento que a carcaça do veículo havia sido recuperada.
A vítima Luciano relatou que foi levar seu filho até a casa do patrão dele e quando lá chegaram foram abordados por 2 indivíduos armados, que levaram celular, documentos e o veículo. Acionou o 190 e efetuou o registro da ocorrência. Foi indenizado pelo seguro. Soube da localização de parte do veículo apenas por intermédio do oficial de justiça.
A vítima José Ramos relatou que estava no Rodoanel quando teve sua trajetória interceptada por dois veículos, dos quais desembarcaram indivíduos armados que ordenaram que entregasse o celular e a chave do veículo, evadindo-se em seguida em poder do carro. Foi embora a pé e quando chegou em casa acionou o 190 e efetuou o registro da ocorrência. Foi indenizado pelo seguro. Recebeu uma ligação de policiais informando sobre a localização da placa de seu veículo, sendo que nada mais foi recuperado.
A vítima Vagner relatou que estacionou seu veículo por volta das 23 horas, trancou-o e levou a chave consigo. Por volta das 2:30 horas deu por fata do veículo e acionou o 190, efetuando o registro da ocorrência. Não tinha seguro. Recebeu uma ligação do Distrito Policial dando conta de que parte do veículo havia sido recuperada.
O policial civil narrou que na data dos fatos estava com seu colega e efetuavam diligências nas proximidades do local dos fatos, quando foram avisados por moradores que na região haveria um desmanche em atividade, sem dar a exata localização. Saíram em diligências pelas proximidades e chegaram a identificar um local com diversas carcaças de veículo, mas o local parecia abandonado, sendo que as carcaças estavam enferrujadas. Continuaram as diligências e visualizaram um terreno, em uma grande área de invasão, que estava cercado e conseguiram escutar que havia barulhos de ferramentas. Olharam pelas frestas da cerca e visualizaram três indivíduos, sendo que o réu estava com uma ferramenta na mão e parecia estar soltando parafusos para acessar o motor de um veículo, sendo auxiliado por outro indivíduo, posteriormente identificado como o menor Expedito. Viram que no local havia diversas carcaças de veículos. Decidiram por ingressar, chutando o tapume de madeira que cercava o local. O terceiro indivíduo logrou evadir-se do local, sendo que o réu e o menor não tentaram fugir e foram abordados. O réu e o menor disseram que haviam sido contratados para cortar veículos, mas não deram outras informações, como quem os teria contratado ou quanto estavam ganhando para tanto. Também não especificaram há quanto tempo faziam aquilo. O menor morava nas proximidades, sendo que familiares dele compareceram no local. Não se recordava se o réu residia nas proximidades. Procederam ao levantamento das partes dos veículos, que eram todos produto de furto ou roubo, sendo que para um deles sequer havia registro de ocorrência, pois o crime havia acontecido naquele mesmo dia. Não havia ferramentas elétricas no local, apenas ferramental manuais. Não conhecia o réu anteriormente. 
O réu, em seu interrogatório, disse que estava em sua casa quando foi chamado pelo menor para cortar um veículo Creta, pois é mecânico. Não conhecia o menor anteriormente, que chegou ao interrogando por meio de indicações. Receberia R$ 500. O menor ficou no local com o interrogando. Mora perto do local dos fatos.
A pretensão punitiva estatal deve prosperar. A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência dos crimes antecedentes (fls. 18/19; 20/21; 22/24; 25/26; 34/35; 58/59; 69/78; 99/104; 118/128; 131/139), pela apreensão das peças automotivas fora da esfera de disponibilidade das vítimas (auto de exibição e apreensão – fls. 12) e pelos laudos periciais juntados aos autos (fls. 237/264). A autoria delitiva decorre dos depoimentos colhidos na presente data.
O policial ouvido procedeu a relato detalhado, uníssono e harmônico com aquilo que foi dito pelo colega na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra dele não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que o conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que ele pretendesse legitimar a prisão realizada. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).

Existe perfeita harmonia e coerência entre a narrativa fática e toda prova produzida, de forma a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o crime de receptação qualificada, pois ele foi encontrado pelos policiais, em terreno fechado com tapumes, onde havia diversas carcaças de automóveis produtos de crimes anteriores, onde, nitidamente, funcionava um desmanche consoante fotografias de fls.62/67, 72, 74/78, 81/88, 90, 102/104, 108, 110, 114/117, 122/128, 133/139, 142, 147/153 e fls. 161/165 e pelos laudos juntados aos autos (fls. 237/264). Destaque-se, no presente caso, a farta quantidade de carcaças e peças automotivas que foram localizadas no local que deixam evidente a prática do delito em sua modalidade qualificada posto tratar-se de cenário totalmente distinto daquele que pratica a receptação simples, em que o produto de ilícito destina-se para uso pessoal. A própria versão do réu deixa tal circunstância clara, já que ele disse que foi chamado para fazer o corte de um veículo Creta. Evidente que tem conhecimento de que as peças a serem removidas, em um local como o tratado nos autos, seriam destinadas ao mercado negro, para comercialização.
Ademais, a qualificadora também fica evidenciada ao constatar-se que os crimes antecedentes praticados contra as vítimas ocorreram em datas bastante próximas ao flagrante do presente feito ressaltando-se que de algumas vítimas, inclusive, foram localizadas apenas placas dos veículos. Ressalte-se, ainda, que o réu estava, no momento da abordagem, cortando um veículo, na companhia de outras duas pessoas, sendo possível verificar que o réu estava paramentado com grossas luvas para não se ferir enquanto realizava o desmanche dos automóveis (fls. 166). Tais fatores denotam firmemente a organização prévia para garantir rápido desmonte e inclusão das peças no mercado clandestino. 
Inexiste ilegalidade a ser reconhecida nos autos, na medida em que o policial colheu elementos concretos de que no local estaria ocorrendo um flagrante delito, na medida em que observou e avistou várias carcaças de veículos, além de ter ouvido barulho de ferramentas e ter avistado o réu em poder de uma delas, procedendo à remoção de parafusos para acessar o motor de um carro. Havendo concretos elementos que indicassem a ocorrência de um crime em andamento, o ingresso no local sem mandado judicial está acobertado pela cláusula excludente da inviolabilidade de domicílio. Ademais, no local em específico não havia moradias, mas apenas um terreno baldio, conforme se depreende das fotos do local.
Com relação ao crime de corrupção de menores, forçoso ressaltar-se que o E. Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que se trata de delito formal, bastando que haja comprovação de que o delito foi praticado em companhia do menor, não havendo necessidade de comprovação de que o menor foi efetivamente corrompido. Este o teor da Súmula nº 500. O menor foi representado pelo Ministério Público perante a Justiça Especializada, consoante cópia de fls. 290/294, de forma que a consumação do delito está amplamente caracterizada.
A despeito de o entendimento particular desta magistrada ser no sentido de que há concurso material de crimes entre o delito patrimonial e o de corrupção de menores, após reiteradas modificações dos julgados proferidos, rende-se ao entendimento que se pacificou junto ao E. STJ no sentido de que há concurso formal de crimes, conforme REsp 1719489, de relatoria do Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Assim, por tal razão a pena será majorada em 1/6 na terceira fase da dosimetria da pena.
Forçoso, ainda, reconhecer-se o concurso formal entre os crime de receptação, na medida em que no mesmo contexto fático (único, portanto), houve a prática de diversos delitos, na medida em que os veículos foram subtraídos de seus proprietários em dias diversos, mas encontravam-se todos ao mesmo tempo no local em que o réu procedia à desmontagem de veículos. 
Assim, a pretensão punitiva merece prosperar, impondo-se a condenação do acusado nos termos acima expostos, restando apenas a DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que indiquem a necessidade de majoração das penas, que são fixadas no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes. A atenuante da confissão espontânea não surtirá efeitos práticos, porque a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ).
Tendo em vista o concurso formal entre os crimes de corrupção de menores e receptações acima reconhecidos e, ainda, considerando-se a prática de pelo menos onze crimes de receptação, também em concurso formal, as penas serão aumentadas, uma única vez, na fração de 1/4, ficando em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, sendo definitivamente fixada neste patamar posto que ausentes causas de diminuição.
Plenamente viável o aumento único acima procedido a despeito de crimes de naturezas distintas. Neste sentido:
“Independentemente da nomenclatura jurídica utilizada, há de se convir que, no caso, está-se diante de quatro crimes perpetrados em concurso, seja ele formal ou continuidade delitiva. Além disso, o acréscimo por um modelo de concurso não há de ser carreado para outro, implicando ponderar um aumento sobre outro. Sendo assim, não devem ser aplicados aumentos sucessivos, e evidentemente prejudiciais ao réu, à pena mais grave aplicada, sendo mais correto que se aplique aumento único, proporcional à quantidade total de delitos cometidos, abarcando em conjunto tanto o concurso formal quanto a continuidade delitiva” (TJSP, Apelação 0011365-33.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. SÉRGIO MAZINA MARTINS, v.u., julgado em 18 de junho de 2018). 
As condições do réu são modestas de modo que fixo cada dia-multa em seu valor mínimo legal.

Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta o regime aberto, diante da primariedade técnica e da quantidade de pena ora aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu SIDNEI GUTIERREZ DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, §§ 1º e 2º, c.c. artigo 29, caput, por 11 vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/95, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no valor unitário mínimo. 
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções, bem como por pena de multa no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora defiro ao réu. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA