1517973-88.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... patrulhamento por conhecido ponto de tráfico, notou dois suspeitos, o primeiro, réu reconhecido em audîência, possivelmente atuava como olheiro, avisando por gestos o outro indivíduo que fazia o tráfico e que foi surpreendido com drogas, embora o réu tenha negado participação no tráfico. Em audiência anterior, afirmou ter encontrado as drogas debaixo de um viaduto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517973-88.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517973-88.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Pereira da Silva

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Alexandre Pereira da Silva, Douglas Vinicius de Souza Santos, qualificados respectivamente às fls. 7 e 11, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma dos artigos 29 e 61, II, letra j, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2020, durante o estado de calamidade pública, resultante da pandemia de coronavírus, por volta das 08 horas e 15 minutos, na Rua Salvador Gianetti, altura do numeral 1154, Guaianases, nesta cidade de São Paulo, previamente ajustados, em divisão de tarefas, traziam consigo, possuíam e guardavam, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros 60 invólucros plásticos contendo cocaína pesando 51,4 gramas; 28 eppendorfs de “crack”, pesando 3,3 gramas; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de cento e cinco reais em dinheiro, armazenados em uma pochete, tudo conforme boletim de ocorrência, fls. 02/05, auto de exibição de fl. 14, e auto de constatação prévia de substância entorpecente de fls. 26/29.
Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento ostensivo de rotina avistaram dois suspeitos em conhecido ponto de tráfico de drogas e decidiram aborda-los. Em revista pessoal, nada foi encontrado com Alexandre, que a princípio “vigiava a biqueira”, mas com Douglas, apreenderam dentro de uma pochete, sessenta invólucros plásticos contendo cocaína pesando 51,4 gramas, vinte e oito cápsulas tipo eppendorfs contendo cocaína em forma de “crack”, pesando 3,3 gramas, além da quantia de cento e cinco reais. Indagados, Douglas admitiu que estava vendendo drogas e Alexandre disse que “estava fazendo a função de vigia”, típica de “olheiro”, em típica divisão de tarefas.
Denúncia recebida em 9 de setembro de 2020 (fls. 219/220).
Após ser beneficiado com liberdade provisória na comunicação de flagrante, o réu Alexandre Pereira da Silva não foi localizado para citação (f. 313), sendo citado por edital (fls. 321, 361/362), permanecendo o processo suspenso a partir da primeira audiência de instrução, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, com posterior cumprimento do mandado de prisão e citação pessoal do réu (fls. 422/426 e 467), e a Defensoria Pública formulou sua defesa preliminar, seguindo-se audiência de instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu por crime de tráfico de drogas, com majoração de pena em função da quantidade de drogas e antecedentes criminais.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente a desclassificação para o crime do artigo 37 da mesma lei.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Policial Militar SD Liberato relatou que em patrulhamento por conhecido ponto de tráfico, notou dois suspeitos, o primeiro, réu reconhecido em audîência, possivelmente atuava como olheiro, avisando por gestos o outro indivíduo que fazia o tráfico e que foi surpreendido com drogas, embora o réu tenha negado participação no tráfico. Em audiência anterior, afirmou ter encontrado as drogas debaixo de um viaduto, e não em poder de um dos suspeitos, e indagado sobre tal discrepância, passou a confirmar apenas que o réu Alexandre teria feito gestos ao outro indivíduo que foi abordado no mesmo local, por fim, acrescentou que outra pessoa que provavelmente estava comprando drogas no local conseguiu fugir e não foi identificado.
Policial Militar Raul Papa dos Santos relatou que Alexandre "olhou e sinalizou" para outro indivíduo alertando sobre a presença policial, "ele olhou para nós e olhou para o rapaz no intuito de avisar sobre nossa chegada", sendo ambos detidos, e não se recordou detalhes da apreensão das drogas, e ao final, acrescentou que o réu teria admitido que atuava para o tráfico de drogas na condição de olheiro.
Por tais relatos, resta apenas que o réu teria se voltado e apontado para o segundo suspeito ao perceber que seriam abordados, contudo, não teria dito nada até o momento em que foi abordado, apenas gesticulado como se pretendesse avisar o outro, isso segundo a primeira interpretação dos policiais naquele breve instante em que os avistaram.
Muito subjetivos tais relatos. Difícil saber se o réu pretendia de fato colaborar o traficante, avisando-o sobre a aproximação policial, simplesmente porque voltou-se àquele, sem contudo nada dizer. Normal seria que tentasse alerta-lo, gritando em voz alta sobre a presença dos policiais, que é o que costuma acontecer nesse tipo de situação.
Ainda que se admita que o réu tenha de fato gesticulado ou apontado para o traficante ao mesmo tempo que tentou se afastar dos policiais, isso não é suficiente para incrimina-lo como colaborador do tráfico.
Interrogado ao final da instrução, o réu negou a prática delitiva, dizendo que estava num ponto de ônibus, vendendo balas num farol, quando avisou os ambulantes sobre a presença dos policiais, supondo que eram fiscais da prefeitura que poderiam apreender as mercadorias, e não conhecia o outro indivíduo preso, que não era um dos ambulantes que tentou avisar.
Neste contexto, para a caracterização do liame subjetivo entre os traficantes, seria necessário evidenciar-se pelas circunstâncias do flagrante a prática delitiva conjunta, a inequívoca participação de todos os envolvidos nas atividades de comercialização de droga, tanto na aquisição da droga, como no transporte, ou no armazenamento ou ainda na distribuição de entorpecente. Nada disso presente no contexto probatório final aqui analisado, nem mesmo a conduta típica específica de “colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34”.
Por fim, conforme bem apontou a Defensoria Pública em alegações finais, evidente a contradição encontre os relatos dos policiais, quanto à suposta confissão informal.
Por tais provas, resta que o acusado negou a posse dos entorpecentes apreendidos, e os policiais não corroboraram a narrativa do flagrante, divergindo quanto às circunstâncias da apreensão.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Alexandre Pereira da Silva, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA