1517565-15.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... mais intensa, daí porque a pena do tráfico é maior que a do uso, a do roubo maior que a do furto, etc., de modo que a decisão que valora novamente a gravidade do delito para fixar regime mais gravoso que o previsto em lei é mesmo ilegal e viola a individualização da pena considerada pelo legislador. A matéria em apreço já foi amplamente analisada pelos Tribunais Superiores, que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517565-15.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517565-15.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO FABRICIO SOARES TEIXEIRA

   
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de setembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Advogado, Dr. Marcel Felipe de Oliveira Lima, OAB/SP, nº 397.144 e o réu; FRANCISCO FABRICIO SOARES TEIXEIRA. Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Bruno Telles Chagas e a testemunha, policial militar; Marcelo Batista de Souza. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha, policial militar; Fabio Corsi Roque, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Tem-se o depoimento dos policiais que conseguiram encontrar o objeto anteriormente furtado com o réu. Tem-se o depoimento da vítima que confirma o furto antecedente. O réu foi interrogado e negou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados:        “PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade.” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação.” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.). Tendo em vista as circunstâncias que nortearam os fatos, mormente, o fato de ter sido surpreendido na posse do bem produto de crime, não havendo a apresentação dos documentos comprobatórios da procedência lícita do referido bem, somando-se ainda que não especificam quem teria fornecido o bem, são circunstâncias que evidenciam o prévio conhecimento dos réus, acerca da origem delituosa dos celulares apreendido. E a Jurisprudência assim decidiu: “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação.” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) “RECEPTAÇÃO - Res adquirida de menor desconhecido - Caracterização - Possibilidade: A receptação dolosa fica evidente quando o agente, em Juízo, admite a compra de objetos produtos de ilícito por intermédio de menor que via pela primeira vez e não sabia onde trabalhava, pois há no mínimo dolo eventual no seu ato.” (Apelação nº 629.379/7, Julgado em 26/08/1.992, 6ª Câmara, Relator: - Penteado Navarro, RJDTACRIM 15/156) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Agente que adquire veículo, objeto de estelionato, e sem documentação - Caracterização: Incorre nas sanções do art. 180, "caput", do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de documentação legal e sem recibo.” (Apelação nº 733.077/7, Julgado em 08/11/1.993, 11ª Câmara, Relator: - Renato Nalini, RJDTACRIM 20/154) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Posse não justificada de veículo furtado - Chassi e documentação falsificados - Agente reincidente - Circunstâncias reveladoras de ciência da origem criminosa:- Sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida. “(Apelação nº 805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 22/354)]. Ora, some-se ainda o claro depoimento dos policiais que confirmam que o réu não justificou de onde teria obtido o bem nem comprovado sua origem e tem-se a comprovação da prática da receptação, restando a versão do réu isolada no presente procedimento. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase consta processo pendente. Na segunda fase não constam nem agravantes nem atenuantes. Na terceira fase não constam majorantes nem minorantes. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, FRANCISCO FABRICIO SOARES TEIXEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, vem, por meio do seu Advogado que a esta subscreve, com fundamento no art. 403, parágrafo 3º do CPP, apresentar MEMORIAIS. Pelos motivos de fato e de direito a seguir aduzidos. DOS FATOS E FUNDAMENTOS. O acusado foi denunciado pelo crime previsto no artigo 180, caput, c.c art. 61, II, j, ambos do Código Penal, pois segundo seu depoimento em sede policial, havia comprado um aparelho televisor na feira do rolo, sem saber que o objeto era produto de roubo. DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. Conforme narrado pelo acusado, não havia conhecimento de que o objeto é produto de roubo, sendo informado pela pessoa que lhe fez a venda, que o produto era de origem licita, devendo ao presente caso, ser aplicado o art. 180, § 3º do CP. DA NÃO APLICABILIDADE DA AGRAVANTE DO ART. 65, II, j do CP. Não cabe ao presente caso, a aplicação da agravante supracitada, tendo em vista que não foi comprovado pelo MP, nenhuma das circunstâncias da alínea j, devendo ser rechaçada a presente agravante. DA DOSIMETRIA DA PENA. DA PRIMEIRA FASE. A absolvição no caso em apreço é medida de rigor. Caso, contudo, não seja esse o entendimento desse nobre juízo, em caráter subsidiário, requer, quanto à dosimetria da pena, seja a pena-base fixada no mínimo legal, eis que os elementos objetivos e subjetivos do artigo 59 do Código Penal são inerentes ao tipo penal incriminador, ressaltando-se a primariedade e bons antecedentes. DO REGIME INICIAL DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. Não deve o regime ser fixado apenas com base na gravidade em abstrato do delito, já que esse não é argumento hábil à fixação de regime mais gravoso que o permitido segundo a pena aplicada. É sabido que o legislador, ciente da gravidade de cada um dos delitos, fixou penas mais graves para os delitos que perturbam a ordem social de forma mais intensa, daí porque a pena do tráfico é maior que a do uso, a do roubo maior que a do furto, etc., de modo que a decisão que valora novamente a gravidade do delito para fixar regime mais gravoso que o previsto em lei é mesmo ilegal e viola a individualização da pena considerada pelo legislador. A matéria em apreço já foi amplamente analisada pelos Tribunais Superiores, que, inclusive, editaram Súmula nesse sentido. Súmula nº 718 do STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Súmula nº 719 do STF: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. Ou seja, não pode a gravidade abstrata do delito ser elemento, por si só, isoladamente, justificar a imposição de regime inicial mais gravoso, posto que demais circunstâncias são favoráveis ao acusado. Assim, requer seja fixado o regime inicial aberto, para início de cumprimento de pena, aplicando-se as balizas previstas no artigo 33, e parágrafos, do Código Penal. DOS PEDIDOS. EM FACE DO EXPOSTO, aguarda a defesa a improcedência da ação, de modo que o acusado seja absolvido tendo em vista a atipicidade da conduta, nos termos do artigo 386, inciso VII, Código de Processo Penal, não ocorrendo a absolvição do acusado, requer a DESCLASSIFICAÇÃO para o crime previsto no art. 180, §3º do CP. Subsidiariamente, quanto a eventual dosimetria da pena, que seja ela fixada no patamar mínimo legal, bem como seja estabelecido regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, ou até mesmo a substituição para restritivas de direitos. Nestes termos, pede deferimento. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FRANCISCO FABRÍCIO SOARES TEIXEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, 09 de junho de 2021, no período da manhã, no interior de um apartamento existente na Rua do Glicério, 2106, bairro da Liberdade, nesta cidade de São Paulo, o acusado estava na posse de um aparelho televisor da marca Philips, contendo 43 polegadas, conforme boletins de ocorrência de fls. 10/12 e 31/32, auto de exibição e apreensão de fls. 23/23 e auto de entrega de fl.26/27, avaliado em R$ 2.000,00 consoante auto de avaliação de fls. 24/25, objeto produto de crime de furto ocorrido anteriormente contra a vítima de nome Bruno Telles Chagas, conhecedor da origem ilícita do bem, uma vez que teria adquirido o bem de um terceiro desconhecido em uma chamada feira do rolo na região central desta cidade, sem qualquer recibo, acessórios ou manual. A liberdade provisória foi deferida mediante fiança. A denúncia foi recebida no dia 30 de agosto de 2021. O réu foi citado para apresentar a sua defesa preliminar, a qual foi apresentada. Não existindo motivo para ser revisto o recebimento da denúncia, a decisão foi ratificada. Durante a instrução, foram ouvidas duas pessoas. O acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, oportunidade em que a acusação pediu a condenação e a defesa à absolvição pela insuficiência do conjunto probatório e a aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. O acusado não pode ser beneficiado com a suspensão condicional do processo ou com o acordo de não persecução penal, uma vez que o réu possui outros processos em curso (fls. 247/250). II. Inicialmente, independentemente das partes terem alegado, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Infelizmente, existem vítimas e testemunhas parciais e que não merecem qualquer credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais e prepostos da vítima, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse do bem furtado, as declarações dos policiais responsáveis pela prisão e do próprio acusado, sem me olvidar do conteúdo das alegações finais, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, 09 de junho de 2021, no período da manhã, no interior de um apartamento existente na Rua do Glicério, 2106, bairro da Liberdade, nesta cidade de São Paulo, o acusado estava na posse de um aparelho televisor da marca Philips, contendo 43 polegadas, conforme boletins de ocorrência de fls. 10/12 e 31/32, auto de exibição e apreensão de fls. 23/23 e auto de entrega de fl.26/27, avaliado em R$ 2.000,00 consoante auto de avaliação de fls. 24/25, objeto produto de crime de furto ocorrido anteriormente contra a vítima de nome Bruno Telles Chagas, conhecedor da origem ilícita do bem, uma vez que teria adquirido o bem de um terceiro desconhecido em uma chamada feira do rolo na região central desta cidade, sem qualquer recibo, acessórios ou manual. Ao ser interrogado, o acusado negou a prática do crime e disse que adquiriu o bem acreditando que a sua origem fosse lícita. Porém, não fez qualquer prova neste sentido, sendo certo que adquiriu o bem em uma feira informal e suspeita, bem como em um local conhecido como ponto grave de criminalidade. Além disso, sequer demonstrou ter pagado a quantia alegada e não sabe quem seria a pessoa que lhe vendeu o bem. Importante mencionar que o presente crime não é isolado na vida do réu, o qual possui outro crime sendo apurado. O acusado tinha conhecimento sobre a origem ilícita do bem, uma vez que não tinha qualquer documento ou acessório que demonstrasse a posse de boa-fé. A vítima confirmou o crime de furto.  Portanto, ao contrário do que alega a defesa, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime, em especial, o dolo por parte do réu. Importante ressaltar que o acusado não é pessoa ingênua e que tenha sido levada a erro para ser possível a desclassificação para a figura culposa, em face do que já foi dito. O crime em questão é previsto como crime, possui relevância social e jurídica, uma vez que fomenta a continuidade de outros crimes contra o patrimônio. A relevância do crime se mostra no fato de que sem o consumidor de bens subtraídos, dificilmente continuaria a ocorrer crimes análogos. Logo a conduta é relevante social. Também não é caso de aplicação do crime privilegiado, uma vez que o valor do bem não é de pequena monta, quando comparado com o valor do salário-mínimo à época. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência da imputação contra o réu, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, os quais não são diversos de casos análogos, fixam-se as penas básicas no patamar mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias multa, as quais torno definitivas pela ausência de circunstâncias modificadoras e de causas de aumento e de diminuição de pena. Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, por não ser segura a informação sobre a capacidade econômica do réu. O réu é primário e está em liberdade, motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não é possível a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o regime prisional inicial é o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar FRANCISCO FABRICIO SOARES TEIXEIRA, RG/SP nº 60059891, CPF nº 073.772.913-97, nascido em 18/07/1996, natural de Itapipoca - CE, filho de Carlos Alberto Teixeira e de Antônia de Sousa Soares, às penas de 01 ano de reclusão, com início no regime aberto e 10 dias-multa no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no montante de 100 UFESP, ficando suspensa a exigência por ser o acusado beneficiado pela justiça gratuita em face da sua situação financeira. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena, em local a ser indicado pelo Juízo das execuções penais. O presente benefício é mais adequado para educar e prevenir a reincidência. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizam-se as cópias necessárias para a Serventia comunicar, cumprir e registrar a sentença. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do CPP. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer aguardando-se o trânsito em julgado. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital