1517965-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... o contraditório, ter o réu praticado o tráfico a ele imputado. O réu foi encontrado com alta quantidade de cocaína na sua posse e, na abordagem policial, disse que entregaria as drogas a alguém, sem saberindicar a quem.
É o caso de condenação.
Passo a analisar e a individualizar a pena.
O tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06) possui pena inicial de 5 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517965-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517965-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHIGBO FELIX AGBANUSI



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de CHIGBO FELIX AGBANUSI como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, cc. o art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/2006. 
Narra a denúncia que, no dia 08 de agosto de 2022 (segunda-feira), por volta das 14h30min, na Rua Doutor Almeida Lima, altura do numeral 165, Brás, São Paulo/SP, imediações da Estação Brás da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos – CPTM, Chigbo Felix Agbanusi (maior de 21 anos), qualificado na fl.13 (fotografia nas fls.20 e 23), trazia consigo, para fins de tráfico (venda e entrega a consumo), uma porção de cocaína, com massa líquida de 1.473,1g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão – fl.11 e laudo de constatação – fls.25/27).
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Chigbo Felix Agbanusi trazia consigo, para fins de venda e entrega a terceiros, nas imediações da Estação Brás da CPTM, unidade de transporte público com intensa movimentação de passageiros, em plena tarde de segunda-feira, dentro de uma mochila acondicionada no interior de uma mala de viagem (cf. fotografia – fl.10), a porção de cocaína supracitada.
Policiais civis foram informados sobre possível transporte e entrega de drogas, por pessoa de alcunha “Chigbo”, para um cliente na região do bairro do Brás, no dia 08 de agosto de 2022, a partir do meio-dia, na Rua Doutor Almeida Lima, via situada ao lado da Estação Brás da CPTM. Bem por isso, permaneceram de campana.
Depois de aproximadamente duas horas, os investigadores de Polícia visualizaram indivíduo com as mesmas características físicas que constava na informação recebida, trazendo consigo uma mala de viagem.
O indivíduo foi abordado e identificado como Chigbo Felix Agbanusi, cidadão da Nigéria. Efetuada busca na mala de viagem que ele trazia consigo, os policiais civis constataram que havia várias peças de roupas e uma mochila. Dentro da mochila localizaram a porção de cocaína supracitada.
Preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, o indiciado optou por não responder às perguntas que lhe foram dirigidas (fl.05). 
Com efeito, em confirmação à notícia anterior recebida pela Polícia Civil, Chigbo Felix Agbanusi foi flagrado trazendo consigo grande quantidade de cocaína, suficiente para a confecção de milhares de porções individuais, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.35/38).
Habeas Corpus impetrado em favor do réu (fls.107/120). Liminar indeferida (fls.121/124).
Em 16/09/2022, foi recebida a denúncia (fls.152/153).
Defesa prévia (fls.156/162).
Manutenção da denúncia e concessão de liberdade provisória ao réu (fls.208/209).
Laudo pericial químico-toxicológico (fls. 230/232).
Audiência. Prova oral. Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de ocorrência (fls.6/11), no laudo pericial de constatação (fls.25/27), no exame químico-toxicológico (fls. 230/232), e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
O policial, Alex Fabiano, em juízo, disse que estavam (ele e parceiro) em investigações, a princípio, por receptação de telefones, na região, próxima ao Brás. No local dos fatos, no quarteirão ao lado da estação da CPTM, receberam informações e características de um indivíduo por alcunha Chibo, que estaria vendendo drogas. Colocaram-se em campana e viram o réu, com as características e uma mala. Na abordagem, encontraram uma mochila, com um saco plástico contendo bastante drogas (1,2kg de cocaína). O réu não confessou, disse que entregaria a mochila a indeterminado destinatário. Por fim, disse que não conhecia o réu, anteriormente.
Igual depoimento prestou o policial, Marcos José. Em juízo, falou que estavam (ele e seu parceiro) investigando crimes de receptação, quando receberam informações acerca do réu, que estaria vendendo drogas, numa mala. No local dos fatos, próximo à estação da CPTM, abordaram o réu e encontraram uma mochila, contendo drogas (cocaína). O réu afirmou que transportaria a mochila, mas não informou a quem. Por fim, disse que não conhecia o réu, anteriormente.
Observo que os depoimentos dos policiais são coerentes e lógicos entre si, não deixando espaço para dúvidas quanto ao tráfico de drogas praticado pelo réu. 
Além disso, não há lastro a que se diga que os policiais estariam coordenados a fim de que o réu fosse condenado injustamente.
Nesse sentido:
A propósito inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (Ap. 0032868-80.2014.8.26.0506 - Rel. Airton Vieira - 3ª Câmara de Direito Criminal - j.28/03/2017).
O réu, Chibo Felix, em juízo, negou que a mala contendo as drogas fosse sua, atribuindo a propriedade a duas mulheres. Por fim, disse que não conhecia os policiais, anteriormente.
Está-se diante de autodefesa frágil e sem lastro probatório: o réu reduziu a sua versão à negação de que a mala fosse sua, apontando, genericamente, que ela seria de duas mulheres, sem, no entanto, apresentar qualquer base para isso. Além do mais, disse que não conhecia os policiais (confirmando a falta de base a que se diga que os policiais tivessem qualquer interesse em imputar o crime ao réu).
Assim, infere-se da prova processual colhida, sob o contraditório, ter o réu praticado o tráfico a ele imputado. O réu foi encontrado com alta quantidade de cocaína na sua posse e, na abordagem policial, disse que entregaria as drogas a alguém, sem saberindicar a quem.
É o caso de condenação.
Passo a analisar e a individualizar a pena.
O tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06) possui pena inicial de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na primeira fase, considerando a alta quantidade de drogas apreendidas (quase 1,5kg), em consonância com o art. 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal: 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado nas imediações de transporte público, nos termos do art. 40, III, SISNAD, aumento a pena em 1/6: 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Ainda, nessa fase, observo que o réu é primário (de sorte que, data vênia, não se pode falar em dedicação a prática de ilícitos), e cumpre com os demais requisitos, fazendo jus à aplicação do contido no art. 33, §4º, SISNAD. Assim, reduzo a pena em 2/3 e a torno definitiva em: 2 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão e 259 dias-multa. 
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a primariedade do réu, fixo o regime de reclusão aberto. 
Por fim, presentes os requisitos, de rigor a substituição da pena corporal (art. 44, CP) por duas medidas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno CHIGBO FELIX AGBANUSI como incurso nas sanções impostas no art. 33, §4º, cc. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/2006, à pena de 2 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo das Execuções, e a 259 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. 
Determino a destruição das drogas apreendidas. Providencie-se.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.



São Paulo, 24 de novembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.