1517665-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213409/2022 - 08º D.P. BRAS, 26590055 - 08º D.P. BRAS, 2213409 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FRANCA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517665-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517665-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213409/2022 - 08º D.P. BRAS, 26590055 - 08º D.P. BRAS, 2213409 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FRANCA
Réu Preso

Tramitação prioritária







Vistos
Douglas França foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois, no dia 05 de agosto de 2022, por volta de 16h00, na Avenida do Estado, altura do numeral 1375, Bom Retiro, nessa cidade e comarca,vendia, oferecia e trazia consigo  drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo 52,9g (cinquenta e dois gramas e nove decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, 06 (seis) invólucros plásticos contendo 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína e 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo 4,6g (quatro gramas e seis decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha, na forma de skunk.
O réu foi preso em flagrante e, no dia 06 de agosto de 2022, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 43).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 75/77).
O réu foi regularmente citado em audiência sendo representado pela Defensoria Pública.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 
Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 7), pelo laudo toxicológico definitivo das substâncias apreendidas (fls. 120/122 ) e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Ronaldo Aparecido Misson, policial militar, confirmou os fatos narrados na denúncia. 
A testemunha Victor Martins Miranda, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento no local oportunidade em que visualizaram o réu sentado na porta de uma viela com um pacote na mão. Então, a equipe entrou na viela e ao abordar o réu nada foi encontrado, mas com a ajuda do canil- cães da polícia- encontraram bem próximo onde o réu foi abordado as drogas descritas na denúncia. Conta que o réu informalmente assumiu a pratica do comércio de drogas, que estava traficando por volta de 03 semanas. Que a namorada do réu estava no local e afirmou saber que o réu traficava drogas.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. 
Pois bem. 
O réu não confessou a prática do delito e tem, em seu desfavor, os referidos autos de exibição e apreensão e laudo toxicológico definitivo da substância apreendida, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu deixou as substâncias supra propriamente embaladas e separadas, prontas para a comercialização, até que policiais em patrulhamento avistaram-o em poder da sacola que portava e começaram a aproximar-se dele. Notando o movimento da viatura, o réu tentou evadir-se correndo, ingressando em um cortiço e abandonando a sacola. Os policiais militares conseguiram chegar até o agente e realizar a abordagem, encontrando, em revista pessoal, duas notas de cinco reais, totalizando dez reais. Com auxílio do cão farejador, também encontraram a sacola supra com os entorpecentes do réu. Ele foi preso em flagrante e levado à delegacia. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 11ª Vara Criminal, conforme comprovado pela certidão de fl. 72 e pela folha de antecedentes de fl. 70, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição, fixo a pena do réu, em definitivo, em cinco anos, dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Deve ser aplicado regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque o réu foi surpreendido na posse de quantidade relevante de substância entorpecente, dentre elas a que maior risco representa para a sociedade (cocaína), pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Ainda, pois delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Pelas razões já expostas quando da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Douglas França como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos dez meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 
Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se.
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.


LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA