1517872-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
ROBERTO MAURICIO CORREIA, JONATHAN DE OLIVEIRA MARTINS e RODRIGO VALENTIM DOS 
SANTOS

Vistos.

ROBERTO MAURÍCIO CORREIA (qualificado à fl. 07), RODRIGO VALENTIM DOS SANTOS 
(qualificado à fl. 08) e JONATHAN DE OLIVEIRA MARTINS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1517872-
17.2021.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1517872-17.2021.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
ROBERTO MAURICIO CORREIA, JONATHAN DE OLIVEIRA MARTINS e RODRIGO VALENTIM DOS 
SANTOS

      
Vistos.

ROBERTO MAURÍCIO CORREIA (qualificado à fl. 07), RODRIGO VALENTIM DOS SANTOS 
(qualificado à fl. 08) e JONATHAN DE OLIVEIRA MARTINS (qualificado à fl. 09), foram
denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c/c artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, ambos do Código Penal porque, no dia 24 de julho de 2021, por volta das
12h, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do novo 
coronavírus (cf. Decreto Estadual n.º 64.879 e Decreto Legislativo n.º 06, ambos de
20/03/2020), na Rua Henrique Adamus, altura do numeral 01, Cidade Tiradentes, nesta
Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito 
comum, uma ave silvestre da espécie trinca-ferro, não anilhado, e uma gaiola para 
pássaros, bens avaliados em R$1.650,00 (mil, seiscentos e cinquenta reais), 
pertencentes à vítima Aguinaldo Roque dos Santos.
Segundo apurado, nas circunstâncias espaciais e temporais acima descritas, 
resolutos à prática de crime patrimonial, os denunciados avistaram que uma ave 
silvestre da espécie trinca-ferro estava pendurada defronte à uma mecânica tomando 
sol, ocasião na qual decidiram subtrair o pássaro.
Ato contínuo, JONATHAN correu até o local e se apossou da gaiola com o pássaro, 
imediatamente ingressando no veículo Volkswagen Gol, placas CRG-9913, o qual era 
conduzido por ROBERTO e tinha RODRIGO como passageiro. ROBERTO, então, acelerou o 
veículo, passando a transitar em alta velocidade com o objetivo de evasão.
Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina visualizaram 
o veículo ocupado pelos denunciados transitando em alta velocidade, o que gerou 
suspeitas, sendo dada ordem de parada, a qual foi obedecida.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os denunciados, porém em 
vistoria veicular foi localizado no banco traseiro do veículo uma gaiola com um 
pássaro trinca-ferro, não anilhado.
Enquanto era procedida a abordagem, a vítima compareceu ao local e informou aos 
milicianos acerca da subtração de sua ave, sendo dada voz de prisão aos 
denunciados, que foram conduzidos à Delegacia de Polícia.
Interrogado na fase policial, JONATHAN confessou que ele havia subtraído o animal e
repentinamente entrado no carro de ROBERTO, também ocupado por RODRIGO (fl. 23). 
ROBERTO e RODRIGO, formalmente questionados, disseram que não tinham ciência de que
JONATHAN praticaria o crime (fl. 21 e 22).
Recebida a denúncia em 30 de setembro de 2021 (fl. 234), os réus foram citados 
(fls. 245, 252 e 322) e apresentaram resposta à acusação (fl. 256). Com a 
confirmação do recebimento da denúncia, procedeu-se à instrução processual, com 
oitiva de duas testemunhas e da vítima. Os réus foram ao final interrogados. Nada 
requerendo na fase do art. 402 do CPP, as partes se manifestaram em debates.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição com base no art. 386, VII, CPP. Caso assim não 
entenda Vossa Excelência, requer-se: a) fixação da pena-base no mínimo 
legal; b) atenuante da confissão; c) reconhecimento da tentativa, eis que a vítima 
disse que o carro não andou nem cinquenta metros e já foi abordado pela polícia. Ou
seja, a vítima sequer perdeu o veículo de vista; d) fixação do regime inicial 
aberto; e) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos; f) direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega de fls. 13/14, Auto de Avaliação de fls. 18/19 e pela prova oral produzida 
nos autos.
Da mesma forma, é certa a autoria imputada aos acusados.
Interrogado, Roberto Mauricio Correia preferiu ficar em silencio. Disse que está 
preso por roubo. 
Interrogado, Jonathan Oliveira Martins confessou a prática do crime. Disse que 

encontrou com os demais réus, que estavam indo atrás de um cavalo, desceu do carro 
para usar o banheiro, e acabou se deparando com a gaiola e com os pássaros. Furtou 
e entrou no veículo. Possui uma condenação por furto. Não disse aos demais réus que
ia furtar o pássaro. 
Interrogado, Rodrigo Valentim dos Santos disse que encontrou Jonathan. Ele disse 
que ia usar o banheiro e depois apareceu com a gaiola. Ele disse que ia soltar o 
pássaro. Estava no passageiro dianteiro. O motorista saiu correndo porque vieram 
pessoas gritando e ele acelerou o carro e deu de frente com a polícia. Tem 
antecedentes criminais. 
A prova dos autos é suficiente para a condenação de todos os acusados pela prática 
do crime de furto do pássaro. 
A Vítima Aguinaldo afirmou que saiu na porta do estabelecimento e um dos rapazes 
saiu correndo na gaiola com o pássaro na mão, ele entrou num veículo parado que 
andou mais trinta metros, e entrou na contramão, dando de frente com uma viatura. 
Não sabe o valor de mercado da ave, tinha ganhado. O pássaro não tinha documentação
e foi apreendido. Não sabe dizer qual dos réus entrou no carro. O veículo era um 
gol, onde havia três pessoas. 
O Policial militar José Henrique, ouvido em Juízo, disse que adentraram a rua 
Henrique Adamus e o veículo gol entrou em alta velocidade e fizeram a abordagem. 
Populares começaram a gritar que ele havia efetuado um roubo e dentro do veículo 
estava a gaiola com o pássaro, no banco detrás. Eles falaram que haviam acabado de 
furtar o pássaro. Os três réus estavam dentro do gol. Eles disseram que dois 
ficaram dentro do veículo e um que estava no banco de trás saiu e efetuou o furto. 
Os três deram a mesma versão. 
O Policial militar Thiago Verissimo deu versão semelhante. 
Verifica-se, assim, que a subtração encontrou respaldo nos relatos da vítima e das 
testemunhas, que se mostraram seguros e coerentes entre si, permitindo concluir 
plenamente comprovada a autoria delitiva.
A tese dos acusados de que somente Jonathan praticara o crime não se coaduna com a 
prova dos autos, tendo restado inverossímil, eis que o veículo parou no local e tão
logo um deles saiu do estabelecimento com a res furtiva em mãos, entrou no veículo 
conduzido por Roberto, o qual acelerou em fuga em alta velocidade, logo após a 
subtração, de modo que ainda que não tivessem prévio acerto no cometimento de tal 
delito, a ele aderiu. 
Assim, ainda que não estivessem previamente conluiados, aderiram à conduta do 
corréu, eis que permitiram que entrasse no veículo com a res furtiva, e procederam 
à fuga do local, aderindo à prática do crime de furto ainda em execução. 
O concurso de pessoas, consoante a definição de Noronha: “é a ciente e voluntária 
participação de duas ou mais pessoas na mesma inflação penal. Ocorre, nessa 
situação, uma convergência de vontades para um fim comum, que é a efetiva 
realização do tipo penal, sendo dispensável a existência de um prévio ajuste ou 
concerto entre essas vontades. Basta a adesão, consciente e voluntária, de uma 
pessoa à conduta da(s) outra(s) para que se verifique o concursus delinquentium”.
E, no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos
típicos de execução: para ser corresponsável basta que se constate haja colaborado 
para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou 
encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos 
executores diretos e, neste passo, importa notar que a vítima e testemunhas foram 
taxativas quanto à efetiva participação dos dois corréus que deram fuga ao acusado 
e o aguardavam na porta do estabelecimento, a fim de propiciar sua fuga do local e 
a detenção da coisa. 
O crime foi consumado. 
Em julgamento de recursos repetitivos, sob o Tema nº 934, o STJ consolidou a teoria
da amotio quanto ao momento consumativo do furto. Restou definido que o crime se 
consuma com a simples inversão da posse do bem, ainda que o agente não o retire da 
esfera de vigilância do dono, nem sobre ele exerça posse tranquila.
Os réus foram presos em flagrante na posse do pássaro subtraído, já dentro do 
veículo, o qual foi perseguido na via pública. 
Nestes termos, inverteram a posse dos bens, ainda que por breve período. 

Está demonstrado também o concurso de agentes, visto que as testemunhas narraram a 
participação de três indivíduos, sendo que um deles coube a subtração do bem e aos 
demais a fuga do local, a fim de garantir a posse do bem que acabara de ser furtado
e ainda sua impunidade, havendo evidente liame subjetivo entre os agentes e divisão
de tarefas.  
Pelo exposto, dou os réus como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código 
Penal. 
Passo, então, à fixação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal:
ROBERTO MAURÍCIO CORREIA (certidão fls. 68/78 e 281/285):
Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal. Art. 155, §4º, IV do CP, 
trânsito em julgado em 24/11/2017.
Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal. Art. 155, caput c.c. Art. 14, II, ambos do 
CP, trânsito em julgado em 24/04/2012.
Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal. Art. 155, caput c.c. Art. 14, II,
ambos do CP, trânsito em julgado em 17/08/2016.
21ª Vara Criminal, artigo 155, caput, CP, transito em julgado em 11/05/2020 
Duas das condenações do réu serão consideradas na primeira fase como maus 
antecedentes. Isto posto, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

