1517123-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517123-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517123-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191833/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19068499 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3164/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3165/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2191833 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

Rafael Marques, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, inciso III, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 78/79), no dia 15 de julho de 2021, por volta das 10h20, na Rua Dom Silvério, Pimentas, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante o emprego de chave falsa, o veículo GM/Corsa Wind, ano 1996, cor preta, placas CEA-7342, pertencente à vítima Gildo, qualificada nos autos.

Descreve a denúncia que o denunciado, aproveitando-se do estado de calamidade pública, avistou o veículo estacionado na via pública e decidiu furtá-lo, sendo que abriu o veículo e, utilizando-se de uma faca de cozinha como chave “mixa”, ligou o automóvel e saiu do local na condução do bem; ocorre que, logo após a subtração, a vítima retornou ao local onde havia estacionado e constatou o furto, registrando-o prontamente. 

Ainda conforme a denúncia, no mesmo dia do furto, policiais militares em patrulhamento pela Rua Cachoeira Escaramuça, Itaim Paulista, São Paulo/SP, avistaram o denunciado conduzindo o veículo mencionado, o qual, ao perceber a presença policial, desviou o trajeto e acelerou, o que motivou a abordagem; em revista ao veículo, os policiais constataram que o automóvel estava ligado com uma faca de cozinha que era utilizada como chave mixa. Consta também da denúncia que, quando indagado pelos policiais, o denunciado afirmou que havia acabado de furtar o automóvel em um bairro de Guarulhos/SP, porém, após conduzido ao Distrito Policial, em formal interrogatório, o acusado mudou a versão dos fatos e afirmou ter adquirido o veículo naquela data, pela manhã, de um conhecido do “Facebook” cujos dados não soube informar, pela quantia de R$ 1.200,00. O veículo foi apreendido e restituído à vítima. 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 06 de agosto de 2021 (fl. 97).

O réu foi citado (fl. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/118).

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 120/121).

Em audiência (fls. 172/177), foi realizada a oitiva da vítima e de duas testemunhas, sendo, na sequência, interrogado o acusado. Ao final, as partes manifestaram-se em debates, ocasião em que o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Defesa requereu sua absolvição por insuficiência probatória, bem como postulou a desclassificação para o delito de furto simples, além de apresentar outros requerimentos subsidiários, tudo conforme registrado em termo de audiência.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência, exceto quanto à agravante descrita na denúncia.

A materialidade do delito foi comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 01/02), autos de apreensão de fls. 16 e 17, laudo pericial de fls. 107/112 e pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A vítima narrou que, no dia dos fatos, pegou o carro e foi até a rua mencionada na denúncia, onde fica o CEU Paraiso. Parou o carro na rua para fazer uma caminhada, em torno de 9h ou 9h30. Foi caminhar e quando retornou, não localizou mais o carro. O depoente levou consigo o celular, mas a carteira ficou no porta luvas do carro. Perguntou ao senhor que estava na rua varrendo, ele disse que não tinha visto, e que acreditou que tinham subtraído o carro. Deu-se conta de que o veículo tinha sido furtado, entrou em contato para fazer bloqueio de cartão de crédito, mas em cerca de 10 minutos, a polícia apareceu em sua residência, dizendo que o carro tinha sido localizado. Explicou aos policiais o que tinha ocorrido, aguardou e depois eles liberaram o veículo. Foi por volta de 9h30 ou 10h30 que voltou ao local onde tinha estacionado o veículo. Iria até o 4º DP, para registrar a ocorrência, mas nesse meio tempo os policiais foram até sua residência perguntando por sua irmã, que constava como proprietária do veículo. Os policiais comentaram que o veículo foi aberto com uma faca, e quando abordaram o rapaz, ele estava com essa faca. Segundo os policiais disseram, estavam em busca de outro carro, que não localizaram, mas viram o sujeito que conduzia o carro do depoente em atitude suspeita, e então abordaram, verificando que o carro estava ligado por uma faca, sendo que o sujeito alegou que o carro era de um primo dele, mas os policiais encontraram a carteira do depoente no porta luvas, com seus documentos e cartões de crédito. Os policiais disseram que o questionaram e salvo engano ele disse que o carro seria de Leonardo, e que, depois de insistirem, ele admitiu o furto do veículo e disse que seria levado a um desmanche. Ficou com prejuízo, pois a parte do câmbio foi perfurada com algum objeto, e o miolo da chave foi danificado, para consertar o miolo teve que gastar em torno de R$100,00 ou R$150,00. Acrescenta que na ocasião o individuo foi preso com R$50,00, que era do depoente. Questionado se conhece o réu, diz que o viu apenas no DP, mas não o conhecia antes. O veículo não estava à venda. 

A testemunha Genesis Ricardo Pinto da Silva, Policial Militar, disse que a equipe estava em patrulhamento por via pública quando avistou o veículo em questão pelo contrafluxo. O motorista adentrou “com tudo” pela rua lateral. A equipe suspeitou do comportamento do motorista. Quando fizeram a vistoria no veículo, perceberam que a chave de ignição no local era uma faca. Questionado, ele disse que tinha feito um furto em Guarulhos e que iria levar o veículo até o Itaim Paulista, sendo que iria vender o veículo para ganhar dinheiro. Não conhecia o réu. Não havia chaves de automóveis no interior do veículo, apenas a faca, que ele estava usando para dar a partida no veículo. A vítima compareceu ao DP e lá disse que deixou o carro perto ao parque, para fazer a caminhada, e que quando retornou, não estava mais no local.

A testemunha Jefferson Farias Malharelli, Policial Militar, afirmou que estava em patrulhamento com seu parceiro de viatura e suspeitou do veículo por conta do nervosismo do motorista. Ele empreendeu fuga, mas conseguiram fazer a abordagem. Foi feita consulta via Copom, nada constava para o carro, porém no miolo da chave, constava uma faca. Questionado, o indivíduo disse que tinha acabado de fazer um furto em Guarulhos e que iria levar o veículo até o Itaim Paulista. Não conhecia o réu. 

Em interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 34 anos e já foi condenado por furto. Quanto aos fatos, disse que seu pai faleceu há sete meses, sua situação financeira ficou difícil, estava na rua fazia vinte dias, tinha acabado de sair da prisão. Disse que estava fazendo bicos, mas as oportunidades sumiram, e estava vendendo informalmente desinfetante, quando viu a faca e resolveu pegar o carro, pelas dificuldades que estava enfrentando. Disse que não correu dos policiais e que relatou a eles que tinha acabado de furtar o veículo. Disse que sua mãe faleceu recentemente e que não tem notícias da sua filha. Disse que já teve emprego registrado e que não quer mais “essa vida”. Disse que não conhecia a vítima, e fez o crime de ímpeto, quando viu a faca. Disse que não conhecia os policiais. 

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito, pouco tempo após o crime, ainda na posse do veículo subtraído, ocasião em que os agentes policiais também constataram que o veículo estava com uma faca na ignição.

A vítima relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada. Como cediço, a palavra dos ofendidos, em crimes de furto, é de significativa relevância, somente devendo ser afastada quando houver elementos para tanto.

É cediço, ainda, que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer testemunhas, depõem mediante compromisso, não devendo ser afastadas suas afirmações, salvo se houver elementos para tanto.

Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação dos réus, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de vítima ou de agente policial. 

Ademais, em Juízo, o acusado confessou os fatos, corroborando o acervo probatório, bem como a prévia admissão informal.

Nesse contexto, não prospera a alegação de insuficiência probatória. O conjunto probatório é coeso e firme, conduzindo à condenação.

No que diz respeito à tese defensiva de desclassificação para o delito de furto simples, observo que não comporta acolhimento, eis que, no caso, a qualificadora descrita na denúncia e observada pelo conjunto probatório é a da prática “com emprego de chave falsa” (art. 155, § 4º, III, CP), e não a do rompimento ou destruição de obstáculo (inciso I do mesmo dispositivo citado).

No caso de mero emprego de chave falsa, ou seja, sem destruição ou rompimento de obstáculo, resta inviável concluir que a infração deixou vestígios e que, portanto, o exame pericial fosse imprescindível. 

Nessa linha, cito:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA, ANTE A AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DELITO QUE NÃO DEIXOU VESTÍGIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.
(...)
II - O art. 167 do Código de Processo Penal dispõe que 'não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta'.
III - In casu, 'Os policiais, nas duas fases processuais, informaram que encontraram a chave mixa dentro do veículo e a testaram na porta, sendo que esta funcionou para abrir e trancar a porta', assim como, 'o réu também confirmou o uso da chave mixa em juízo, esclarecendo que já havia feito a chave dias antes, e ao passar pelo local, viu o veículo estacionado, e foi testá-la para ver se abria o carro, e como a chave funcionou para abrir o veículo, ingressou no automóvel e iniciou os atos de subtração'. Tais circunstâncias inviabilizam a realização de corpo de delito, pois ao abrir o veículo, o paciente não deixou vestígios, de modo que, a qualificadora do emprego de chave falsa se encontra devidamente comprovada pela confissão do paciente e pelos relatos da vítima e da autoridade policial, inexistindo portanto, flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício. Precedentes.
Agravo regimental desprovido.” - STJ, AgRg no HC 617460 / SC, RELATOR Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 23/02/2021. Grifos do original.

“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE CHAVE FALSA E CONCURSO DE AGENTES TENTADO. DOIS RÉUS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DA DEFESA. 
Pretendida as absolvições por insuficiência probatória. Alternativamente, a fixação de regime aberto ou semiaberto. Descabimento. 
A) Absolvições. Impossibilidade. Restou demonstrado o delito de furto qualificado tentado, diante dos depoimentos uníssonos e coerentes dos policiais que autuaram os réus em flagrante, bem como pela palavra da vítima (confirmando estar a maçaneta da porta do seu carro, danificada), além das contradições existentes nos relatos dos réus. Outrossim, apesar deles negarem que havia chave "mixa" e não haver perícia sobre isso, o fato ficou comprovado nos testemunhos prestados pelos policiais militares, contra quem nada foi apresentado. Perícia que só é imprescindível nos crimes que deixam vestígios (CPP, art. 158), o que não ocorre quando o agente faz uso de chave falsa. Precedentes. Assim, mantidas suas condenações. (...)” - Apelação Criminal 1512993-35.2019.8.26.0228, Relator(a): Alcides Malossi Junior, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, Data do julgamento: 23/06/2020. Grifos do original.

Diga-se que, no presente caso, a confirmação de que houve emprego do uso da faca advém tanto dos relatos dos agentes policiais como do próprio interrogatório do acusado.

Portanto, resta afastada a desclassificação pretendida pela Defesa.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes, já que previamente condenado, de forma definitiva, nos seguintes processos: a) 0005310-12.2015.8.26.0050, por receptação (fls. 45/46); b) 1501044-29.2020.8.26.0535, por furto (fl. 47); c) 0007668-60.2014.8.26.0348, por furto (fls. 47/48 e 170); ou seja, todos por crimes patrimoniais. Consigno que a outra condenação definitiva será valorada na segunda fase e que deixo de considerar o processo 0085013-89.2015.8.26.0050, já que extinta a punibilidade (fls. 168/169).

Ainda nesta fase, sopesa-se o desvalor da conduta social do acusado por ter praticado o crime cerca de um mês após receber o benefício do livramento condicional (fls. 166/167), ou seja, enquanto cumpria pena por outro crime e havia sido agraciado com tal benesse, frustrando a confiança depositada pelo Juízo da Execução Criminal.

Acerca do tema, cito: 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019.

Ademais, pelo que se observa da certidão de fls. 166/170, apenas uma das penas impostas foi declarada cumprida (vide fl. 167), de tal modo que, ao que se nota, vem ocorrendo, reiteradamente, a prática de novo crime enquanto pendente prévia pena.

Diante das circunstâncias judiciais presentes e de suas características no caso concreto, sopesando em maior grau os maus antecedentes, em razão da pluralidade de prévias condenações, majoro a pena mínima legal à razão de 2/5, fixando a pena-base em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na segunda fase, presentes tanto a agravante da reincidência (pela prévia condenação definitiva nos autos de n. 1500540-91.2018.8.26.0535, conforme fl. 46), quanto a atenuante da confissão espontânea (a qual valoro por ter sido ampla e relevante para a condenação), ambas se compensam, de modo que mantenho a pena inalterada. 

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há quase dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena acima. Resta inviável a pretendida redução da pena por tentativa, eis que o delito foi consumado, tendo o réu sido abordado após a inversão da posse do bem. Cumpre destacar que o crime de furto, assim como o de roubo, consuma-se com a inversão da posse do bem subtraído, sendo irrelevante se tal posse perdurou por pouco período:

“(...) O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. (...)”
(STJ, HC 413092 / SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, data do julgamento: 21/09/2017.)

À luz do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas valoradas na primeira fase da dosimetria, notadamente os maus antecedentes em virtude de diversas outras condenações, ficando aqui reiterados os fundamentos expostos, os quais revelam a insuficiência de regime menos gravoso. 

Pelas circunstâncias judiciais negativas valoradas na primeira fase da dosimetria, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, à luz do art. 44, inciso III, do CP. Ademais, consta que se trata de reincidente específico, aplicando-se a vedação do respectivo § 3º.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal).

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Por fim, deixo de analisar a possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, pois não houve pedido na denúncia. 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar o réu Rafael Marques, qualificado nos autos, como incurso no 155, § 4°, inciso III, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Com urgência, comunique-se o presente julgamento ao E. Tribunal de Justiça, em razão do Habeas Corpus impetrado (fls. 180/193).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


Guarulhos, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA