1517011-80.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2023
... crime, confessou que estava com o Gabriel no roubo da loja, a moto, uma Honda Cg, estava no estacionamento do apartamento, em pesquisa nenhuma irregularidade havia, mas por estar envolvida no roubo foi encaminhada com o acusado Brendon para esta unidade policial. A guarnição ainda teve ciência pela vítima do roubo, funcionária das lojas americanas, que a loja foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517011-80.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517011-80.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2151190/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 699700/21/020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON KAUAN SOARES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi



Vistos.


BRENDON KAUAN SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque teria, no dia  21 de abril de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), por volta das 14h15, no interior da Lojas Americanas situada na Avenida Ellis Maas, n. 641, Capão Redondo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, juntamente com  GABRIEL VARELA DE ALENCAR OLIVEIRA, em concurso de agentes e unidade de propósitos e desígnios, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Stephany de Araujo Soares e Gabriel Camelo de Andrade, 01 (um) Notebook/Laptop, nº 193268828469, modelo NOTE I3 4GB 1TB IDEAPED, marca LENOVO; 01 (um) Notebook/Laptop, n º 195042557497, modelo NOTE I3 4GB 1TB IDEAPAD 10GE S145, marca LENOVO; 01 (um) Notebook/Laptop, nº 195235274477, modelo NOTE I5 4GB +16GB OPT 1TB IDEAPAD, marca LENOVO; 01 (um) Notebook/Laptop, nº 7896904683547, modelo NOTE QUAD 4GB 64GB Q464C VRM, marca POSITIVO; 01 (um) TABLET 7 QUAD 16GB MINNIE, marca MULTILASER; 01 (um) TABLET 7 QUAD 8GB 3G HT-705 DOURADO, marca HOW; 01 (um) TABLET 7 QUADCORE 8/16GB P MAX HT705, marca HOW; 01 (um) TABLET 7 QUAD MAX HT705 CARRINHOS, marca HOW; 01 (um) TABLET 7 QUAD 8GB 3G HT704/705 CZA, marca HOW; 01 (um) TABLET 10 QUAD 8GB HT-1001 3G KIDS, marca HOW; e quantia de R$ 666,00 (seiscentos e sessenta e seis reais), pertencentes a empresa vítima Lojas Americanas, representada por STEPHANY DE ARAUJO SOARES.
Segundo consta na denúncia, BRENDON e Gabriel teriam se dirigido ao local dos fatos, de modo que um teria aguardado do lado de fora da loja e o outro adentrado no estabelecimento comercial vítima simulando ser um cliente interessado em um notebook, razão pela qual a vítima Stephany abriu a vitrine onde ficam os aparelhos eletrônicos.
Com a abertura da vitrine, todavia, mediante agrave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o acusado teria intimidado as vítimas Stephany e Gabriel, exigindo que lhe fossem entregues os aparelhos eletrônicos supra descritos e os valores que estavam na caixa registradora, o que foi feito pelas vítimas.
Após a subtração, o acusado e seu comparas evadiram-se do local, utilizando-se de uma motocicleta não identificada, modelo Honda CG.
Ocorre que, poucos dias após, precisamente na data de 07 de maio de 2021, policiais militares prenderam em flagrante BRENDON e GABRIEL em razão da prática de delito idêntico, praticado nas mesmas circunstâncias, no mesmo estabelecimento comercial e contra as mesmas vítimas (B.O. nº 3816/2020 – 47º D.P – fls. 25/29).
As vítimas Stephany de Araujo Soares e Gabriel Camelo de Andrade ao distrito policial e reconheceram sem sombra de dúvidas BRENDON e GABRIEL como autores do delito de roubo (fls. 08/09).
A denúncia foi oferecida às fls. 34/38 tendo sido recebida às fls. 44/45.
A fls. 85/87 reconheceu-se a litispendência em relação ao réu GABRIEL, julgando-se extinto o processo em relação a ele, prosseguindo o feito em relação a BRENDON.
O réu foi citado (fls. 53) e apresentou resposta à acusação às fls. 103 por meio de advogado constituído (procuração a fls. 59), ratificado o recebimento da denúncia (fls.106). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Stephany de Araújo Soares, o depoimento das testemunhas José Augusto Leite Neto e Cristiano Barroso Martins. Ausente a vítima Gabriel Camelo de Andrade, cuja oitiva o Ministério Público insistiu, designando-se nova audiência para oitiva da testemunha faltante, bem como, para oitiva da testemunha arrolada pela Defesa Gabriel Varela de Alencar Oliveira e interrogatório do réu Brendon. 
Requereu a Defesa a juntada aos autos de cópia dos depoimentos das vítimas em processo correlato, cujos fatos ocorreram em 07 de maio de 2.021 e culminaram com a prisão do réu. 
Por decisão proferida nos autos indeferiu-se a oitiva da testemunha Gabriel Varela de Alencar Oliveira, haja vista que, por ser réu do mesmo fato (embora em autos diversos) não pode ser testemunha. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público absolvição do réu Brendon por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A Defesa, por sua vez, ratificou a manifestação ministerial final. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 25/29), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, pairam dúvidas acerca do envolvimento do acusado Brendon nos fatos narrados na denúncia, sendo assim, de rigor, sua absolvição por falta de provas, solução preconizada pelo Ministério Público em suas alegações finais. 
Vejamos.
Não consta informação de que o réu tenha sido ouvido em fase policial sobre os fatos contidos na denúncia. 
Ouvido em Juízo, Brendon afirmou ser solteiro, sem filhos, ter parado seus estudos no 3º Ano do Ensino Médio, não ter vícios, já ter sido condenado por um roubo, trabalhava numa fábrica. Nega seu envolvimento nos fatos narrados denúncia. Disse que no dia 21 de abril de 2.021, era aniversário de seu avô, razão pela qual estava na Comarca de Embu das Artes, na casa de seu pai, participando das comemorações. Disse que conhecia o réu Gabriel, porque era seu vizinho. Ressaltou que participou de um roubo, na companhia de Gabriel, tendo como vítima também as Lojas Americanas, ocorrido no dia 07 de maio de 2.021, ocasião em que foi preso, juntamente com o corréu Gabriel, encontrando-se preso até esta data. 
A negativa apresentada pelo acusado, não é carente em si de verossimilhança, não está isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, inexistindo provas concludentes para a condenação do réu. 
A vítima STEPHANY DE ARAÚJO SOARES narrou, em sede policial (fls. 06), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: "estava na loja trabalhando, quando adentrou no estabelecimento um cliente, o qual lhe pediu para dar uma olhada em um notebook; QUE no momento em que a vitrine foi aberta para a retirada no notebook, foi surpreendia pelo autor que, mediante violência, grave ameaça e fazendo uso de arma de fogo, subtraiu computadores (notebook) e o dinheiro do caixa: que após os fatos o autor se evadiu, momento em que percebeu que havia um outro individuo no estacionamento a bordo de uma motocicleta; que compareceu a esta unidade policial, onde lhe foi apresentada fotografias de suspeitos; que reconheceu BRENDON KAUAN SOARES DA SILVA GABRIEL VARELA DE ALENCAR OLIVEIRA com os autores do roubo na loja Americanas."
Em juízo, a vítima STEPHANY afirmou que foram mais de vinte assaltos a esta filial das Lojas Americanas razão pela qual não consegue se recordar dos fatos ocorridos especificamente no dia 21 de abril de 2.021. Ressaltou também que se recorda do dia em que se deu a prisão do réu Brendon, no dia 07 de maio de 2.021 e, por isso, tem condições de reconhecê-lo em Juízo. 
A vítima GABRIEL CAMELO DE ANDRADE narrou, em sede policial (fls. 07), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: "estava trabalhando, quando um individuo entrou no estabelecimento e lhe pediu para ver um notebook; que então abriu a vitrine para retirar o notebook, quando foi surpreendido pelo autor que, mediante violência, grave ameaça e fazendo uso de arma de fogo, subtraiu notebook e dinheiro; que após ter praticado o delito em questão o autor se evadiu do estabelecimento; que foi possível ver um outro individuo a bordo de uma motocicleta esperando o individuo que havia subtraído as mercadorias da loja que compareceu a esta unidade policial, onde lhe foi apresentada fotografias dos suspeitos; que reconheceu BRENDON KAUAN SOARES DA SILVA GABRIEL VARELA DE ALENCAR OLIVEIRA com os autores do roubo na loja Americanas."
Em juízo, Gabriel afirmou que o réu Gabriel assaltou aquela filial das Lojas Americanas S/A, em duas oportunidades diversas e, o réu Brendon ficou aguardando-o numa motocicleta junto à porta da loja. Contudo, a vítima fez menção ao segundo assalto perpetrado contra a loja onde trabalhava à época dos fatos. Indagado, mais de uma vez, a vítima afirmou que, nesta primeira ocasião, quem esperou Gabriel na motocicleta usava capacete, razão pela qual não teve condições de ver as feições de seu rosto. E, somente na segunda vez, quando foram presos, efetuou reconhecimento em Delegacia de Polícia.
Some-se que, tanto em sede policial (fls. 09), como em juízo, conforme procedimento do artigo 226 do CPP, reconheceu o acusado (Brendon – nº "2"), com segurança.
As testemunhas, os policiais militares JOSÉ AUGUSTO LEITE e CRISTIANO BARROSO MARTINS, relataram, em sede policial (fls. 27),  a dinâmica dos acontecimentos, informando que: estavam em patrulhamento quando avistaram uma moto de pequeno porte, onde havia dois indivíduos. Que o garupa da moto desceu da mesma jogou um objeto ao solo, a guarnição foi no encalço e logrou êxito na abordagem, sendo que o indivíduo no momento da abordagem caiu e machucou o rosto. O condutor da moto desapareceu do local. O indivíduo foi identificado como sendo a pessoa de GABRIEL VALERA DE ALENCAR DE OLIVEIRA, em revista pessoal foi localizado uma quantia no bolso da jaqueta, e o objeto jogado ao solo foi localizado, trata-se de um simulacro de pistola da cor preta, ainda trazia consigo um aparelho celular sansung, que em consulta, a priori, nenhuma irregularidade há. Que na central copom irradiou uma ocorrência de roubo nas lojas americanas situado a avenida elis mass. O indivíduo abordado foi questionado acerca do referido crime, até porque a abordagem ocorreu há uns 80 metros da loja, ele confessou que estava envolvido e o dinheiro que portava era do estabelecimento. A guarnição solicitou apoio e de fato verificaram que houve o roubo nas lojas americanas por dois indivíduos. Gabriel foi questionado quem seria este segundo indivíduo, disse que foi fazer um “vale” com o Brendon, e que ele residia na rua arroio tipiaia, numeral 335, ap 11, que se deslocaram até o referido endereço, localizaram a pessoa de Brendon kauan soares da silva, ele foi questionado sobre o referido crime, confessou que estava com o Gabriel no roubo da loja, a moto, uma Honda Cg, estava no estacionamento do apartamento, em pesquisa nenhuma irregularidade havia, mas por estar envolvida no roubo foi encaminhada com o acusado Brendon para esta unidade policial. A guarnição ainda teve ciência pela vítima do roubo, funcionária das lojas americanas, que a loja foi assaltada em abril deste ano e a pessoa de Gabriel havia sido também o autor do primeiro roubo, consignando que o funcionário também chamado Gabriel também foi localizado, comparecendo por meios próprios até esta delegacia. 
Os dois policiais ouvidos durante audiência, narraram em Juízo a forma como se deu a prisão de Brendon e, por meio dele, como chegaram até o comparsa Gabriel. Porém, não souberam informar se as vítimas reconheceram os réus por outros roubos, além daquele fato que acarretou a prisão em flagrante deles. Não se recordaram também se a vítima sabia se Brendon ocupava o local de garupa da motocicleta quando chegou a ser preso. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, nem seu comparsa, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Contudo, apesar destas circunstâncias e, até mesmo, apesar do reconhecimento do réu Brendon pela vítima Gabriel, a hipótese dos autos é, realmente, de absolvição por falta de provas. 
Segundo se apurou nos autos, dois assaltos foram cometidos em circunstâncias praticamente idênticas e, em curto espaço de tempo, nas dependências da filial das Lojas Americanas, do Bairro Capão Redondo. 
No segundo delito, perpetrado no dia 07 de maio de 2.021, Gabriel fez-se acompanhar do réu Brendon, que estava parado com uma motocicleta, na porta da loja, aguardando o comparsa e a "res furtiva". Ocorre que, após a consumação deste crime, os réus foram presos e, as vítimas fizeram reconhecimento policial positivo.   
Por tal delito, tanto Brendon, quanto Gabriel já foram condenados e, encontram-se em cumprimento de pena.
Mas, o delito que se apura nestes autos, efetivamente, não é aquele ocorrido no dia 07 de maio de 2.021, mas sim, no dia 21 de abril de 2.021 e, embora, idênticas as mesmas circunstâncias de espaço, tempo e local, como já mencionamos, não se amealharam elementos de convicção que autorizassem a condenação de Brendon por este delito. 
Ocorre que, o comparsa de Gabriel, que permaneceu aguardando-o junto à porta do estabelecimento comercial, usava capacete e, nenhuma vítima ou testemunha presencial teve condições de reconhecê-lo, de imediato. 
Não houve prisão em flagrante. 
Portanto, é evidente que o reconhecimento a que se refere a vítima Gabriel é o reconhecimento positivo realizado em decorrência do segundo assalto e, não do primeiro. 
Ademais, embora Gabriel se fizesse acompanhar de Brendon durante a prática do segundo assalto, não há como se ter certeza que Brendon também o acompanhou durante a prática do primeiro assalto. 
Desta forma, inexistindo prova segura acerca do envolvimento de Brendon no assalto de 21 de abril de 2.021, de rigor, sua absolvição por falta de provas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, como requereu o Ministério Público e a Defesa em suas manifestações finais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu  BRENDON KAUAN SOARES DA SILVA,  RG 46717227, da imputação de prática da infração tipificada no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Anoto que o réu encontra-se preso por outro juízo.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 02 de março de 2.023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA