1517343-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE GALHANO PEREIRA DA SILVA


Vistos.

Aos 04 de outubro de 2022, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517343-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517343-61.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE GALHANO PEREIRA DA SILVA


Vistos.

Aos 04 de outubro de 2022, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito Danielle Galhano Pereira da Silva, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Drª Anna Paula Souza de Moraes presente o réu e seu defensor(a), Dr Fernando Henrique dos Santos, OAB/SP 363.507. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as  testemunhas comuns, bem como interrogado o réu. Pelo  MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.  Pelo MM. Juiz  foi dito que: Vistos. . I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou PETERSON NATALAEU CIPRIANO, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06, porque no dia 02 de agosto de 2022, na Rua Arapongas, Brasilândia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para a entrega a terceiros, drogas consistentes em 26 invólucros plásticos contendo COCAÍNA, com massa líquida de 14 gramas e 11 invólucros de maconha (THC), com massa líquida de 4,7 gramas, além de 01 pedra de cocaína em forma de pedra de CRACK, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo conforme laudo de constatação. Consta, ainda, que no interior da pochete recuperada havia a quantia de R$ 16,61. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 37/40). A defesa prévia foi apresentada às fls. 73. Recebida a denúncia às fls. 75/76. Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva das testemunhas e o acusados foi interrogado. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e das demais benesse legais. É a síntese do necessário. II – FUNDAMENTAÇÃO. A presente ação é procedente. Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 20, bem como pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 67/69. A autoria também restou demonstrada. Em juízo o réu PETERSON NATALAEU CIPRIANO disse que no dia dos fatos estava andando com seu amigo, dividiram o dinheiro que tinham ganhado no dia. Avistaram a bolsa e pegou a bolsa, o colega conseguiu correr e ele foi pego pela polícia. O acusado foi para comprar a droga. Não sabia o que tinha na bolsa, ele pega reciclagem e entulho para vender e fazer dinheiro. O local onde encontrou a bolsa era caminho de onde ia comprar a droga. O acusado vive próximo da comunidade. O acusado usa cocaína, crack e maconha também, fazendo uso desde 1992. Pretendo receber ajuda para a dependência de droga. A testemunha Marcelo Cesar De Almeida, policial militar relatou que estavam em patrulhamento quando foi irradiado pelo Copom que haviam dois indivíduos que estavam traficando, quando chegaram não avistaram ninguém. Chamou apoio e entraram pela comunidade, pela viela, no final da viela, viu dois indivíduos conversando, aguardou um pouco e quando o acusado chegou perto ele foi abordar, o acusado fugiu e jogou uma bolsa dois metros para a frente. Com o acusado nada foi encontrado e na bolsa foi encontrado o entorpecente apreendido nos autos. Na bolsa continha o valor de R$ 16,00. O acusado alegou que havia furtado a bolsa do vapor e que era usuário de entorpecente. Na Delegacia de Polícia já enviaram um advogado para o acusado. A ocorrência irradiada indicava as características dos indivíduos que estavam vendendo drogas. O local já é conhecido como ponto de venda de drogas, nunca tinha visto o acusado antes. O depoimento da testemunha Alberto Balbino da Costa Neto, policial militar, informou que no dia dos fatos foi irradiado ocorrência Via Copom que haviam dois indivíduos na prática de tráfico de entorpecentes, não encontraram no  primeiro momento, na rua paralela, avistaram dois indivíduos, solicitaram apoio. Adentraram na viela dentro da comunidade, seu parceiro conseguiu deter um dos acusados, conduziu o acusado até a viatura, com a bolsa com entorpecente e o celular. Foi dada voz de prisão e conduzido a Delegacia. O seu parceiro informou que a bolsa estava com o acusado e que o policial se aproximando ele jogou a bolsa dois metros de desistência. O acusado disse que tinha furtado o entorpecente para consumo dele. Já conhecia o local dos fatos e nunca tinha visto o acusado antes. Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas - 26 invólucros plásticos contendo COCAÍNA, com massa líquida de 14 gramas e 11 invólucros de maconha (THC), com massa líquida de 4,7 gramas, além de 01 pedra de cocaína em forma de pedra de CRACK -, corroboram o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Por tal motivo deve ser afastada a tese defensiva da desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Nos termos do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Diante da primariedade, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.). Em atenção ao artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), na ausência de causas de aumento da pena.  Quanto ao regime inicial de cumprimento, há de se levar em consideração, embora não tenha efeito vinculante, posto que proferido no Habeas Corpus (HC) 118533, a recente posição do Plenário do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o "tráfico privilegiado" (art. 33, §4º) não tem natureza de crime hediondo, o que afasta a aplicação do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Assim, nos moldes do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal, fixo como regime inicial o aberto. O plenário do Supremo Tribunal Federal também decidiu pela inconstitucionalidade dos dispositivos da Lei nº 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (também conhecida como pena alternativa) para condenados por tráfico de drogas. Destarte, a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal. Assim, em vista da primariedade do acusado, além do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP), consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo igual à pena privativa de liberdade e prestação pecuniária no valor de um décimo do salário mínimo, com as condições a serem impostas pelo Juízo das Execuções. Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu PETERSON NATALAEU CIPRIANO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Ficando a pena privativa de liberdade substituída pela prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária. A prestação de serviços, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, se dará em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções. A prestação pecuniária, no valor de um décimo do salário mínimo, será revertida a entidade também a ser definida pelo Juízo das Execuções. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, à vista do regime de cumprimento de pena que lhe foi imposto. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, oficie-se e comunique-se. Declaro o perdimento do valor apreendido em poder do acusado em favor da União, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Publicada em audiência. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     PAOLA LAZARTE DAVINI ,  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 




MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defensora Pública:


Réu:

CERTIDÃO


Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 04 de outubro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.



São Paulo, 04 de outubro de 2022.