1517054-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... reconhecido pelos policiais como agente do tráfico de drogas, também foi encontrado em associação com outro indivíduo com a sacola contendo drogas e o dinheiro obtido pelo tráfico de drogas. 
Passo a dosar a pena. 
Em relação ao tráfico de drogas realizado pelo réu Pedro, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517054-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517054-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190538/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 19045232 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3761/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2190538 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.
PEDRO AUGUSTO DE SOUSA SANTANA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 13 horas, na Rua Donato Cossoni, 10, Sapopemba, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiro não identificado, trazia consigo e guardava para fins de tráfico, 49 porções de cocaína, 16 porções de maconha e 24 porções de crack, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O policial civil Sergio Otavio dos Santos, ouvido a fls. 19, relatou que na data e local dos fatos, de notória incidência de tráfico de drogas, estava passando-se por usuário, quando percebeu movimentação típica de venda de drogas. Se aproximou, juntamente com seus parceiros, de dois indivíduos que estavam numa viela, sendo certo que um deles possuía uma sacola. No momento da abordagem policial, devido a correria, o indivíduo que carregava a sacola com as drogas conseguiu fugir, abandonando-a. Já o outro indivíduo, identificado como Pedro Augusto de Sousa Santana foi capturado. Este levava consigo anotações referentes a contabilidade do tráfico de drogas e R$ 240,00 em notas miúdas. Interpelado, Pedro confessou ser o responsável por recolher os valores oriundo das vendas das drogas, tendo acabado de pegar os valores do indivíduo que correu, o qual seria o responsável pela comercialização dos entorpecentes. Ato contínuo, os policiais verificaram o conteúdo da sacola e localizaram cocaína, maconha e crack, nas quantidades que constam na denúncia, e “anotações” das operações.
Os policiais civis Marcos Paulo da Silva, ouvido a fls. 20, e Linker Cesar Matowski, ouvido a fls. 21, corroboraram o depoimento de Sérgio. 
O réu Pedro, ouvido a fls. 22, contou que é responsável pelo recolhimento do dinheiro do tráfico de drogas na localidade em que foi abordado, recebendo cerca de R$ 700,00 por semana pelo exercício desta função. Quando questionado há quanto tempo exerce tal função, respondeu que há sete meses. Relatou que havia acabado de chegar na biqueira para recolher certa quantia de dinheiro diretamente das mãos do “vapor”. Ainda, não conseguiu se recordar do valor exato, pois, logo depois de pegar o dinheiro surgiram os policiais. A respeito da identidade de vapor”, e de para quem trabalha, nada quis declarar. Por fim, informou que as anotações não eram suas, tendo apenas recolhido o dinheiro.
Após o recebimento da denúncia (fls. 83/92), o acusado foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 119/120.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal. Na audiência de 07 de dezembro de 2021 (fls. 145/146) o réu estava presente, já os policiais não compareceram, tendo o Ministério Público e a Defesa insistido na oitiva das testemunhas faltantes, de modo que foi designada audiência em continuação. Como as únicas testemunhas arroladas não compareceram, sem justificativa, e o réu estava preso há cinco meses, além de não possuir qualquer registro policial em seu desfavor, lhe foi concedida liberdade provisória, com as devidas medidas cautelares. 
Na audiência em continuação, realizada em 14/06/2022, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório do réu.
Em alegações orais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos acusados pelo cometimento do tráfico de drogas, na forma do art. 33 da Lei 11.343, nos termos da denúncia. Já a Defesa pugnou pela absolvição, fundamentando-se, em síntese, na pequena quantidade de drogas apreendidas e, subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, regime para cumprimento de pena mais brando, reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea e da causa de diminuição relativa a primariedade do réu, bem como a detração penal em razão do período de prisão cautelar dos réus e, por fim, o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado Pedro pela prática do tráfico de drogas, na forma que lhe foi imputada na denúncia. 
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e, principalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 208/209. 
A autoria em relação ao acusado também é certa. 
O réu confessou a prática delitiva em juízo. Além disso, os policiais civis reconheceram o réu e confirmaram seus depoimentos na Delegacia de Polícia.
Os relatos dos policiais devem ser aceitos, porque eles não conheciam os réus antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-los falsamente.
Em juízo o policial Sergio disse que estavam fazendo incursão no local conhecido de tráfico e o réu e mais um indivíduo saíram correndo, deixando uma sacola pra trás. O indivíduo conseguiu correr e o réu foi abordado. Ele confessou que a função dele era fazer a recolha do dinheiro do tráfico. Ele não estava vendendo e a mochila estava com o outro indivíduo. Com ele tinha duzentos e poucos reais em dinheiro.
O policial Marcos disse que o local é sabido de venda de entorpecentes. Fizeram uma incursão a pé e observou as pessoas mais suspeitas no local, pela posição que ocupavam e comportamento. Na aproximação o rapaz que estava com uma sacola empreendeu fuga de imediato e o réu estava próximo e foi abordado. Ele tinha anotações de trafico e duzentos e poucos reais. Ele disse que fazia o "recolhe" do dinheiro da biqueira  e que o rapaz que fugiu foi quem entregou o dinheiro. Ele disse que ganhava 700 reais por semana.
Da mesma maneira o policial Lineker disse que o local é conhecido como venda de drogas e foi fazer uma incursão a pé. Viu o Pedro e mais um rapaz no local onde sabem que fica a venda. O outro indivíduo correu e largou a sacola pra trás. O réu tinha umas anotações de venda e tinha cerca de duzentos e poucos reais. Disse que fazia parte do "movimento" da área e que estava ali para buscar o dinheiro  do período da manhã da venda da droga. A sacola era plástica tipo de mercado e tinha droga dentro. Não entraram com a viatura "pintada", mas deixa a viatura próxima e no final desembarca e vai a pé
Assim, sob o crivo do contraditório, verifica-se que, além da confissão do réu, devidamente reconhecido pelos policiais como agente do tráfico de drogas, também foi encontrado em associação com outro indivíduo com a sacola contendo drogas e o dinheiro obtido pelo tráfico de drogas. 
Passo a dosar a pena. 
Em relação ao tráfico de drogas realizado pelo réu Pedro, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a condição econômica do condenado.  
Deixo de considerar a atenuante da confissão conforme o artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, tendo em vista a pena já se encontrar no mínimo legal, não podendo a circunstância atenuante reduzir a pena para aquém do mínimo, conforme súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, considerando a primariedade e bons antecedentes do réu, bem como que não integra organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3,  resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno PEDRO AUGUSTO DE SOUZA SANTANA, qualificados nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/2006.
O regime inicial será o aberto, sendo compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado pelo réu, considerando sua primariedade. 
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços a comunidade pelo período da pena a ser definida pela VEC.
Tendo em vista que o acusado está solto por este processo, poderá recorrer em liberdade. 
Defiro a liberação do aparelho telefônico apreendido no caso de trânsito da sentença.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA