1517510-30.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... o averiguado admitiu a prática do tráfico de entorpecentes. Reconheceu o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Almerindo Oliveira Barreto Filho, também policial civil, relatou que recebeu informação privilegiada, acerca da realização de tráfico de entorpecentes, no sítio do evento, ponto de notória narcotraficância. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517510-30.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517510-30.2022.8.26.0050
Réu:
WILLIAM MACENA DE OLIVEIRA GOMES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
WILLIAM MACENA DE OLIVEIRA GOMES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 11h15min, na rua Itapaiúna, nº 98, Vila Andrade, Comarca de São Paulo, o réu trazia, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 89 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 27,6g, 71 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 23,7g, e 35 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 153,7g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 70), apresentou defesa prévia, e a denúncia foi recebida, conforme termo de audiência (fls. 73/74). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, e, ao final, o acusado interrogatório. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência n° BS6648-1/2022 (fls. 07/09); auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); laudo de constatação nº 157.165/2022 (fls. 11/14); exame químico-toxicológico nº 175.945/2022 (fls. 61/63), que atestou a presença das substâncias COCAÍNA e “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, policiais civis receberam notícia, via “disque denúncia”, acerca da prática da traficância no local do fato. Deslocaram-se para averiguar no endereço informado, ponto de notória narcotraficância. Após breve campana, observaram o imputado em típica atividade comercial, na medida em que recepcionou uma pessoa, recebeu valores em dinheiro, adentrou em uma viela, retornou com uma bolsa, e entregou o objeto para o cliente. Diante do panorama, os investigadores decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, no interior da referida bolsa, foram apreendidas 89 porções de cocaína petrificada, na forma de “crack”, 71 porções de cocaína em pó, e 35 porções de “maconha”, além de R$ 29,00 em dinheiro.
Assim, acabou preso e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi detido em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, certa quantidade de droga, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, William Macena de Oliveira Gomes, permaneceu em silêncio (fls. 17).
Em Juízo, o réu, William Macena de Oliveira Gomes, confessou a prática delitiva. Está arrependido de sua conduta. Fazia “bicos” de montagem de palco em eventos, na época do fato. Já foi processado anteriormente.
A testemunha, Thiago Magalhães dos Reis, policial civil, narrou que após recebimento de denúncia anônima, acerca de narcotraficância no endereço indicado na inicial, dirigiu-se ao local, para averiguação. Realizou breve campana, oportunidade em que observou o réu receber uma quantia em dinheiro e fornecer algo para outra pessoa. Decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, apreendeu uma bolsinha, que acondicionava porções de cocaína, maconha e “crack”, além de certa quantia em dinheiro. Indagado, o averiguado admitiu a prática do tráfico de entorpecentes. Reconheceu o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Almerindo Oliveira Barreto Filho, também policial civil, relatou que recebeu informação privilegiada, acerca da realização de tráfico de entorpecentes, no sítio do evento, ponto de notória narcotraficância. Dirigiu-se até o logradouro comunicado, e iniciou breve campana. Observou o acusado receber uma quantia em dinheiro e fornecer algo para outro homem. Decidiu realizar a abordagem. Efetuada revista pessoal, apreendeu uma bolsa, que continha porções individualizadas de cocaína, “maconha” e “crack”, bem como certa quantia em dinheiro, em notas trocadas. Questionado, o réu admitiu a prática do comércio espúrio. Ao final, indicou o denunciado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, policiais civis receberam via “disque denúncia”, informação da prática da traficância no sítio do evento. Assim, a equipe policial se dirigiu para o endereço comunicado. No logradouro, ponto conhecido pelo comércio ilícito de drogas, os investigadores iniciaram breve campana.
Observaram o réu em típica atividade narcotraficante, na medida em que recepcionou uma pessoa desconhecida, recebeu valor em dinheiro, adentrou em uma viela e retornou com uma bolsa, ocasião em que entregou algo para o cliente. Diante do panorama, os agentes decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, no interior do objeto que o averiguado portava, foram apreendidas 89 porções de cocaína petrificada, na forma de “crack”, 71 porções de cocaína em pó, e 35 porções de “maconha”, além de R$ 29,00 em dinheiro trocado.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis acerca da conduta antissocial perpetrada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 89 (oitenta e nove) porções de “crack”, com peso líquido total de 27,6g (vinte e sete gramas e seis decigramas); 71 (setenta e uma) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 23,7g (vinte e três gramas e sete decigramas); e 35 (trinta e cinco) porções de "tetrahidrocanabinol" (“maconha”), com peso líquido total de 153,7g (cento e cinquenta e três gramas e sete decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do denunciado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); laudo de constatação nº 157.165/2022 (fls. 11/14); exame químico-toxicológico nº 175.945/2022 (fls. 61/63), atestou a presença das substâncias COCAÍNA e “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em terceira fase, em que pese o registro de processo nº 1520029-60.2021.8.26.0228, da 05ª Vara Criminal Central da Comarca de São Paulo, acerca do envolvimento anterior com a traficância, não ocorreu o transitou em julgado (fls. 26/27). Assim, considerando que o acusado atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 1/2, em decorrência da quantidade de drogas apreendidas e sua significativa variedade. Portanto, estabeleço a pena definitiva em 02 (dois) anos e  06 (seis) meses  de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §3°, do Código Penal.
Referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, visando a extinção do tráfico. No caso em apreço, o réu guardava e mantinha em depósito relevante quantidade de entorpecentes. Apesar da colaboração a fim de revelar o evento espúrio, outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada pelo agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada. Impõe-se ao condenado o cumprimento de quase todas as fases do processo de ressocialização penal.
Ademais, o sentenciado acabou por realizar a mesma conduta antissocial pela qual foi condenado, ainda que não de modo definitivo, no processo nº 1520029-60.2021.8.26.0228, da 05ª Vara Criminal Central da Comarca de São Paulo (fls. 26/27).
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WILLIAM MACENA DE OLIVEIRA GOMES como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 02 (DOIS) ANOS E  06 (SEIS) MESES  DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o acusado permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva da acusada. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 05/06), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 05/06). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil
Concedo-lhe o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA