1517501-84.2022.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de testemunhas. O réu ostenta uma condenação por tráfico transitada em julgado que será valorada, oportunamente, como reincidência. Personalidade com traços agressivos. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias quanto aos crimes desfavoráveis. Quanto ao de ameaça, a utilização de arma branca para exercê-la, acentuando o temor à ofendida. Ademais, foi cometido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1517501-84.2022.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1517501-84.2022.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL MATEUS BATISTA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Samuel Mateus Batista Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, no artigo 129, §13, e no artigo 147, caput, tudo na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 14h11, na residência localizada na Rua Pedro Valadares, 36, Jardim Vitápolis, nesta cidade e comarca, SAMUEL MATHEUS BATISTA SANTOS, qualificado a fls. 49/50, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de Isabel Cristina Batista Gomes, proferida nos autos nº 1500336-24.2022.8.26.0271, conforme cópia da decisão de fls. 09/12 e comprovante de intimação de fl. 13/14.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, SAMUEL MATHEUS BATISTA SANTOS, agindo no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei específica, ofendeu a integridade corporal de Isabel Cristina Batista Gomes, sua genitora, causando a ela ferimentos descritos no laudo pericial a ser juntado oportunamente.
Consta, por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, SAMUEL MATHEUS BATISTA SANTOS, agindo no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei específica, ameaçou Isabel Cristina Batista Gomes, sua genitora, por palavras, de causarlhe mal injusto e grave.
Segundo restou apurado, SAMUEL é filho de Isabel e, nos autos de nº 1500336-24.2022.8.26.0271, foram-lhe impostas medidas protetivas de urgência, dentre as quais a proibição de se aproximar da vítima em distância inferior a 300m (trezentos metros) e de manter contato com a vítima e seus familiares por qualquer meio de comunicação, sendo ele pessoalmente intimado em 08 de março de 2022.
Todavia, na data dos fatos, SAMUEL, descumprindo a decisão exarada nos autos das medidas protetivas de urgência, retornou à casa da vítima e a questionou sobre o registro de ocorrência que teria feito contra ele. Ato contínuo, começou a agredi-la com socos e chutes, derrubando-a no chão. Então, o denunciado se apoderou de uma faca e apontou para o rosto da vítima, dizendo que iria matar “todo mundo”.
Ocorre que Jucilene, filha da vítima, presenciou toda a situação e saltou nas costas dele, impedindo-o de machucar a vítima com a faca. Em seguida, SAMUEL deferiu mais socos na face da vítima e fugiu do local."
Por força da decisão de fls. 24/25 do apenso n.º 1507275-20.2022.8.26.0271, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado. 
A denúncia foi recebida em 11/07/2022(Denúncia).
O acusado não foi citado, o réu apresentou resposta (fls. 93/98), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 104/105. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Inicialmente, passa-se ao exame da prova oral amealhada, a fim de estabelecer as condutas praticadas pelo acusado, relacionando-as às práticas delitivas que lhe são imputadas para fim de eventual responsabilização. 
Analisa-se. 
A vítima Isabel Cristina Batista Gomes, ouvida na delegacia (fl. 06), esclareceu que "ao acordar a esposa do autor lhe pediu pão, momento em que foi indagada pelo autor seu filho, sobre um boletim de ocorrência que teria feito contra ele, em ato continuo o autor iniciou-se as agressões “a jogando no chão, dando chutes nas costas e socos, que o autor colocou uma faca no seu rosto e tentou pisar no seu rosto forçando a faca para baixo, dizendo que ia matar todo mundo, informa a declarante que o autor só parou porque a sua filha JUCILENE, a impediu puxando o autor para traz, ainda informa a declarante que o autor quebrou os objetos da residência, que a policia militar foi acionada quando chegaram o autor já havia ido embora.".
Inquirida em juízo, a ofendida relatou que, na data do ocorrido, encontrava-se em sua casam quando sua outra filha ligou, falando que tinham "clonado" o Whatsapp dela e que, na foto, estava a de Samuel. Ele, que estava na sua cozinha, escutou e aí ficou "transtornado": começou a proferir impropérios, falando que iria estourar a casa, matar todo mundo. Aí, ele pegou uma faca, veio para cima dela. Ele bateu nela com uma cadeira, machucando seu rosto e costela. Esclareceu que Samuel morava no lado da sua casa, até que veio o Oficial de Justiça e falou que ele "não podia ficar lá" em razão das medidas protetivas. Ocorre que, mesmo assim, ele ia lá; e, quando apertavam o "botão de alerta", chamando a polícia, ele saía, porém voltava em seguida. Esclareceu, ademais, que, de tempos em tempos, o acusado tomava remédio. Quando ele tomava, se não usasse droga, ficava calmo. 
Por sua vez, a testemunha Jucilene Miriam Batista Santos, no distrito policial (fl. 08), informou que "presenciou toda a situação, relata que o autor havia chegado na casa da mãe de manhã, já perturbando a vítima e mais tarde quando a irmã da declarante, LUCILENE disse que alguém havia clonado seu whatsapp e estava usando uma foto do autor com perfil, o autor ficou furioso e começou com as agressões, a declarante relata que o autor deu um chute na vítima e depois a derrubou no chão, declara também que enquanto a vítima estava caída, o autor pegou uma faca e colocou na cara da vítima e quando ia feri-la, a declarante diz ter pulado nas costas dele para impedir, após isso o autor desferiu socos na cara da vítima e saiu gritando que iria matar todos no local e que estava armado, a declarante esclarece que a esposa do autor, BRUNA que estava no local disse que a arma era uma réplica. No momento em que o autor iniciou as agressões, a declarante chamou a policia e antes da policia chegar ao local, o autor fugiu, logo após jogar uma pedra na janela da varanda da casa".
Nesta solenidade, recordou que teve uma briga do acusado com sua mãe: uma outra outra irmã mandou mensagem que ele estava pedindo dinheiro com foto dela. Nisso, ele viu ela reclamando dele e ficou nervoso, falado que iria quebrar toda casa, estourar, que iria matá-los. Não estava junto, mas sua mãe falou que ele também passou a faca no rosto dela. 
O policial militar Elcio Aparecido de Oliveira Júnior, em solo policial (fl. 07), relatou que "foram solicitados via copom para atender uma ocorrência de violência domestica, na Rua Pedro Valadares, numero 36, no JADIM VITAPOLIS EM, ITAPEVI, no endereço indicado encontraram á vitima a senhora ISABEL CRISTINA GOMES, de 56, ANOS, e que ao se comunicarem com a vitima ISABEL, constataram a veracidade dos fatos, sendo informados pela vitima Isabel, que o autor das agressões, é seu filho SAMUEL MATHEUS BATISTA SANTOS. Informa os policiais militares que após a vitima narrar o ocorrido, conduziram a vitima ISABEL, AO PS CENTRAL DE ITAPEVI, devido a vitima informar aos policiais que estava sentido dores nas costas, sendo atendida, medicada e liberada. Informa os policiais militares que a vitima informou que foi agredida pelo autor de CHUTES, SOCOS, e que o autor colocou uma FACA NO SEU ROSTO, e que tem medida protetiva de urgência contra o autor.".
Sob o crivo do contraditório, recordou ter sido irradiado ocorrência de violência doméstica na ocasião. Deslocando-se ao local, encontraram a vítima, que exibia marcas de agressão. Ela contou que foi agredida pelo filho com socos e chutes. O indivíduo já tinha se evadido quando chegaram ao local. Conduziu a ofendida ao hospital e, após, à Delegacia da Mulher.
O acusado Samuel Mateus Batista Santos, não foi ouvido na fase de inquérito. 
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Confirmou que, efetivamente, teve um discussão referente ao celular e ficou nervoso, porém negou ter agredido ou ameaçado Isabel. Deu a entender, ademais, que estava no local com a permissão da sua mãe, que considerou que sua mulher estava grávida e ele precisava de um tempo para arrumar outra habitação.
Pois bem.
A materialidade do delito de lesão corporal e de ameaça não restou comprovada, uma vez que, embora os testemunhos colhidos evidenciem a circunstância de que a vítima ostentatava lesões, atribuídas ao acusado, não aportou aos autos perícia médico legal; sequer documentos relativos ao atendimento médico da ofendida, confirmando sua ocorrência e extensão.
Tratando-se de delito que deixa vestígios, essa prova é indispensável; e sua falta, como colocado pelo Ministério Público, deixa o fato sem a necessária comprovação.
Outro desate, contudo, apresenta-se necessário com relação ao delito de ameaça.
Houve, pelo réu, negativa quanto a sua prática.
Ocorre, no entanto, que essa 
No entanto, sua alegações restaram isoladas diante do contexto probatório robusto produzido em sentido oposto. 
Por outro lado, a vítima foi firme quanto à sua ocorrência e caracterização, contextualizando que foram emitidas pelo réu no momento em que ficou nervoso, deixando clara sua intimidação.
Assim, há confluência de elementos em desfavor do acusado, não prevalecendo sua débil negativa geral.
Nesse contexto, é certo que, no dia  04 de maio de 2022, no local dos fatos, o réu efetivamente a ameaçou de causar mal injusto e grave.
Com isso, vislumbram-se caracterizado o crime de ameaça, valendo-se das relações domésticas/familiares, na forma, do artigo 147, caput, do Código Penal. 
Em prosseguimento, com relação ao delito de descumprimento de medida protetiva, sua materialidade vem comprovada pelos elementos de prova já cotejados alhures, bem assim pela cópia da decisão que concedeu as medidas em favor da ofendida proc. 1500336-24.2022.8.26.0271 – fls. 09/12) e pela cópia da certidão de oficial de justiça que cientificou o acusado de tais medidas (fl. 13).
A autoria também é certa.  
Nesse contexto, não resta dúvida de que o réu tinha ciência das medidas protetivas deferidas em favor da vítima, dentre elas a proibição de manter contato com ela por qualquer meio ou dela se aproximar. 
Sendo asism, a comprovação da ocorrência das lesões corporais e das ameaças contra a ofendida é suficiente para caracterizar a consumação do crime, havendo evidente descumprimento às medidas de proteção que lhe foram impostas. 
Ademais, inexistem motivos plausíveis que justificassem a atuação do réu em descompasso com a ordem judicial emanada. 
Portanto, está, com efeito, demonstrada a conduta no sentido de que descumpriu medidas protetivas de urgência vigentes, no dia e local descritos na denúncia, subsumindo-se à conduta do artigo 24-A da Lei 11.340/06.
Sem causas exculpantes ou justificantes, a condenação é medida que se impõe, ao que se passa à dosimetria das penas. 
A culpabilidade apresentou-se relevante, porquanto evidenciado desprezo além do usual do réu pela ofendida e sua condição de mulher, destacando-se, nesse sentido, a carga subjetiva nas suas atuações, praticando condutas a despeito de ordens judiciais, inclusive na presença de testemunhas. O réu ostenta uma condenação por tráfico transitada em julgado que será valorada, oportunamente, como reincidência. Personalidade com traços agressivos. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias quanto aos crimes desfavoráveis. Quanto ao de ameaça, a utilização de arma branca para exercê-la, acentuando o temor à ofendida. Ademais, foi cometido mesmo após a concessão das medidas protetivas. Considera-se, ainda, que cometeu todos esses crimes em meio ao cumprimento de penas restritiva de direitos, em substituição à privativa de liberdade, em violação à confiança que lhe foi atribuída pelo Estado e aos deveres de restrição própria que lhe eram impostos. Consequências que não extrapolaram o ordinário. A vítima, por sua vez, não teve contribuição relevante para os crimes. 
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 02 (dois) meses de detenção, para o delito de ameaça; e 06 (seis) meses de detenção, para o de violação de medida protetiva de urgência. 
Aplica-se a agravante da reincidência a todos os delitos, ressaltando-se que, a respeito do crime de ameaça, também se reconhece a agravante da prevalência das relações domésticas, de sorte que as penas ficam assim dosadas nessa segunda fase: 03 (três) meses de detenção, para o delito de ameaça; e 07 (sete) meses de detenção, para o de violação de medida protetiva de urgência. 
Não concorrem outras causas de aumento ou diminuição, restando as penas definitivamente no patamar em que fixadas.
Sendo crimes diversos cometidos mediante mais de uma ação, há concurso material. Suas penas, pois, devem ser somadas, perfazendo 10 (dez) meses de detenção.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em semiaberto o regime inicial de cumprimento das penas de detenção.
Com efeito, a gravidade dos delitos, que evidenciam a ausência de sensibilidade do acusado à autuação Estatal evidenciam que a fixação de regime menos severo não seria suficiente a prevenir e reprimir os delitos, mormente com as características evidenciadas.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Samuel Mateus Batista Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 24-A, caput, da Lei nº 11.340/06, e no artigo 147, caput, tudo na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal a 10 (dez) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. No mais, ABSOLVO o réu com relação a imputação remanescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA, oficiando-se no intuito de que seja recambiado a estabelecimento compatível com o regime de cumprimento de pena a ele fixado.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o evidenciado nos autos, ficam prorrogadas as medidas protetivas de urgência até 06 (seis) meses depois da declaração de extinção da pena privativa de liberdade.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 06 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA