1517245-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... teve condenações anteriores por tráfico, porte de arma e furto, estava em RA.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo, ademais ratificada e ainda repetida com firmeza em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517245-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517245-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
WILSON LOURENÇO VIANA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WILSON LOURENÇO VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 31 de julho de 2022, por volta das 19h24, na Avenida Marechal Tito, 7579, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça e violência, subtraído para si o telefone celular pertencente a Tania O. C..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 80/81).
Recebida a denúncia (fls. 100), o réu foi regularmente citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 119), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 123). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fossem penas fixadas no mínimo, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  18), ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que trabalhava na estação vendendo meias, estava no ponto de ônibus para ir embora para casa, a vítima veio da estação gritando "pega ladrão", um homem que estava com ela veio interpelá-lo, chegaram policiais e o detiveram; nada foi apreendido em sua posse; tinha consigo uma mochila com as meias que estava vendendo; uma senhora que estava no ponto de ônibus chegou a dizer aos policiais que já estava no ponto de ônibus havia tempo; vestia calça cinza e blusa preta; a vítima estava muito alterada, fora de si, dizia que tinham roubado sua bolsa, o celular e o bilhete único, porém a bolsa estava com ela; ela dizia que o réu era cúmplice de outro sujeito; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por tráfico, porte de arma e furto, estava em RA.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo, ademais ratificada e ainda repetida com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase policial em reconhecimento direto por ocasião da prisão.
A vítima explicou em Juízo que estava caminhando pela rua sozinha, foi abordada pelo réu, que lhe disse que ficasse quieta, que era um assalto, segurando uma blusa enrolada indicando que estava armado; o réu tentou puxar sua bolsa, a alça quebrou, então ele enfiou a mão na bolsa e retirou dali seu celular e o bilhete único; tentou retomar esses bens, o réu bateu em sua mão, deu-lhe socos, o celular e o bilhete caíram no chão; um comparsa do réu se aproximou, pegou o celular do chão e correu; o réu se desvencilhou, atravessou a avenida, sendo que correu atrás dele sem perdê-lo de vista e conseguiu segurá-lo com a ajuda de populares, acorrendo a polícia, que o deteve; o celular não foi recuperado.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Victor relatou em Juízo que quando estavam se deslocando, viram o réu e a vítima próximos de um ponto de ônibus; pararam, a vítima disse que o réu e outro sujeito tinham roubado seus pertences, que tinham sido levados pelo comparsa que fugiu, apontado o réu; com o réu nada foi apreendido, ele negou a prática do roubo; não notou lesões na vítima ou no réu, a vítima mencionou que houve luta corporal entre ela e o réu.
O policial militar Evandro descreveu em Juízo que quando faziam patrulhamento, viram num ponto de ônibus a vítima em luta com o réu; a vítima disse que o réu e outro rapaz tinham roubado seus pertences, o outro tinha conseguido fugir com os bens, mas o réu tinha atravessado a avenida e ela tinha ido no encalço dele e o havia segurado; a vítima reconheceu o réu, ele negou a prática do roubo; nada foi apreendido com o acusado.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. Veja-se que os policiais não deram conta da intervenção alegada pelo réu de outra pessoa presente no local eximindo-o do roubo.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclamava formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo despicienda de utilidade.
Isso não bastasse, a identificação do acusado foi ainda afirmada pela vítima em Juízo, com patente convicção, bastando isso à comprovação da autoria, desde que ausentes testemunhas do evento e asseverado pela ofendida que esteve no encalço do réu, sem perdê-lo de vista, desde o momento da subtração até a prisão dele pelos policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado e repetido em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizadas as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada, graças inclusive à comparsaria, a posse do aparelho celular da vítima, que, mesmo seguido o réu pela ofendida, não pôde ser recuperado.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprovam a certidão de fls. 60/68 e a FA de fls. 69 /78, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência, notado que o réu praticou o roubo quando ia em cumprimento de condenação anterior em regime aberto.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WILSON LOURENÇO VIANA, qualificado a fls. 21, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 4 de novembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA