1517183-27.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... policiais e apontaram que ela prática o crime tráfico de drogas, eis que comercializa entorpecente em ponto conhecido. O réu também tem antecedentes.
Os policiais também sedimentaram que não existiu filmagem da cena do crime e que restou apenas a versão do réu e a versão da vítima que são contrapostas. Enquanto a vítima alega que recebeu o golpe do réu e não o agrediu, o réu alega ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517183-27.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517183-27.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2285796/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5131124 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22336/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22183/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2285796 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22336/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22183/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2285796 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22336/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22183/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS. 

O réu LUIS FERNANDO DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado e pronunciado como incurso nas penas do art. 121, § 2º, incisos II e IV, c/c art. 14, II, do CP, porque, no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 02h40, na Avenida Nações Unidas, próximo ao Hotel Ibis, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, agindo com intenção homicida, por motivo fútil e mediante emprego de recurso que dificultou a defesa do ofendido, desferiu golpe de faca em Thiago da Silva Monteiro, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 402/403, somente não consumando o homicídio por circunstâncias alheias à sua vontade.
Submetido, nesta data, a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri local, o Conselho de Sentença, por maioria de votos, reconheceu a materialidade do crime e a respectiva autoria, com relação ao réu. Contudo, por maioria de votos, afastou a competência do tribunal do júri ao votar de forma negativa o terceiro quesito. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Como visto, os jurados reconheceram a incompetência do Tribunal do Júri para apreciação da demanda, eis que afastaram a existência de crime doloso contra a vida e devolveram a competência para o juiz togado. 
Nesta quadra, a doutrina revela que, uma vez devolvida a competência para julgar ao juiz de direito, cabe tanto condenação quanto absolvição pelo crime remanescente, eis que serão examinadas, tecnicamente e de acordo com a lei, as provas traduzidas aos autos.
Neste aspecto, o entendimento doutrinário que segue:
“Existem, segundo a doutrina, dois tipos de desclassificação: a) desclassificação própria, que desnatura o crime doloso contra a vida, mas não diz qual é o tipo novo, dando plena liberdade para que o juiz presidente decida a nova questão, podendo absolver ou condenar o acusado; b) desclassificação imprópria que, ao afastar o tipo doloso contra a vida, revela qual é o delito que surgiu, decidindo por condenar o acusado, decisão essa que não poderá desprezar o magistrado. Há posição doutrinária no sentido de que não existe mais a desclassificação imprópria, porque, a partir do momento em que os jurados, com suas votações, desclassificam a infração para outra que não uma dolosa contra a vida, caberia ao juiz presidente julgar o delito remanescente, com inteira liberdade, podendo condenar ou absolver o réu. Com este entendimento Renato Brasileiro de Lima. (...) A sentença desclassificatória própria deverá preencher os requisitos de toda e qualquer sentença, previstos no art. 381 do CPP, porque o poder decisório é restituído na integralidade ao juiz”.  (CAMPOS, Walfredo Cunha, Tribunal do Júri Teoria e Prática, 6ª edição, Editora Atlas, p. 374/375). (g.n.)
Ocorre que é cediço que édito condenatório exige juízo de certeza e é clarividente que o juízo de certeza não se dá em relação a todos os elementos angariados nos autos, de acordo com a prova produzida no feito. 
A materialidade está consubstanciada nos seguintes documentos: portaria (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 09/11), e, em especial, pelo laudo pericial (fls. 402/403). 
Contudo, dinâmica dos fatos é evidentemente duvidosa, eis que não restou suficientemente esclarecida nos autos. 
Como diante se verá, se, por um lado, não restou comprovado, extreme de dúvida, que o réu agiu em legítima defesa, por outro, também não está demonstrado que o fato se deu tal como narrado pela vítima ou quanto a quem teria efetivamente iniciado as agressões. Registre-se que a vítima apresentou três versões amplamente distintas nos autos para o fato objeto de apuração. 
De proêmio, cumpre destacar que, perante a Autoridade Policial, a vítima Thiago da Silva Monteiro assim se pronunciou: “Na madrugada do dia 25.09.2019, eu estava descendo pela Av. Nações Unidas bebendo uma lata de cerveja, defronte ao Habbis e Hotel Ibis, onde costumo olhar os carros, quando cruzei com um sujeito de cor negra, que o conheço pelo apelido de 'Nandinho', de prenome Fernando, que veio até mim e me pediu um gole da minha cerveja. Eu dei, mas Nandinho se recusou a devolver minha lata de cerveja. Eu pedi novamente para que me devolvesse minha lata de cerveja, quando ele sacou uma faca que trazia na cintura e me desferiu um golpe no meio peito, próximo ao pescoço. Eu pedi socorro em um posto de gasolina nas proximidades, e Nandinho fugiu do local. Eu fui encaminhado para este hospital, e aqui ainda estou internado, e passei por cirurgia no dia da facada. Neste ato, reconheço uma foto que me foi mostrada, se tratando de Nandinho, que o conheço por ser irmão de Fabiana, moradora do Pq Jaraguá” (fls. 12). (g.n.)
Na fase inquisitiva, o réu disse que: “no dia 24/09/2019, a noite, eu estava na avenida Nações Unidas, próximo ao Habib´s, fazendo meu artesanato, quando o Thiago da Silva Monteiro me abordou e pediu dinheiro. Vi que ele estava bêbado e com uma garrafa de vidro na mão, sendo que eu disse a ele que não tinha dinheiro. Ele então ficou irritado e partiu pra cima de mim, e tentou me dar uma “garrafada”, momento em que consegui desviar e então, peguei uma tesoura que trazia comigo, que uso para o artesanato e o atingi. Depois disso fui para a Praça da Paz continuar meu artesanato. Eu imaginei que só tinha feito um corte pequeno no Thiago e só o fiz, porque me defendi da agressão dele, não tendo intenção de machucá-lo. O Thiago bebe bastante e já tive desentendimentos com ele por conta disso, pois quando ele está bêbado, ele fica “muito louco” e agressivo”. (g.n.)
Na primeira fase, conforme fls. 390, em síntese, a vítima disse que, na data dos fatos, estava no local, onde ficava “olhando carros”. Disse que comprou três cervejas em um bar. Foi até o semáforo para entregar uma cerveja para o acusado, que era seu conhecido. Alegou que entregou uma garrafa de cerveja para o réu, o qual colocou a garrafa no chão e, de pronto, aplicou-lhe um golpe de faca. Em seguida, correu e pediu socorro em um posto de gasolina. Disse que nunca teve nenhum tipo de desavença com o réu. 
Contudo, na sessão plenária do júri, a vítima Thiago da Silva Monteiro, em suma, contou que “olhava carros na Praça da Paz”. O réu lhe desferiu um golpe de faca. Correu em direção ao posto. Viu o acusado, novamente, na via pública. O réu o perseguiu, novamente. O réu “levou” suas moedas. No dia dos fatos, o réu lhe desferiu golpe de faca, bem como subtraiu suas moedas. Viu quando o acusado se apoderou de suas moedas. Ficou internado. Comprou duas latas de cerveja. O réu lhe pediu cerveja. Não chegou a entregá-la ao réu. O acusado lhe atingiu. O réu lhe desferiu o golpe e, nesse momento, “largou” as moedas. Não chegou a entregar a lata de cerveja ao acusado. O réu não ingeriu cerveja. Não deu tempo de entregar a lata de cerveja. Não tinha garrafa de cerveja e não mencionou isso. O réu “inventou” que o declarante estava com garrafa. Contudo, não estava em posse de garrafa, tinha apenas duas latas. Ingeria a bebida na via pública. O réu lhe pedia lanche toda semana. No dia dos fatos, o réu estava sob o efeito de drogas. O acusado retirou a faca do interior de uma bolsa. 'A faca acertou seu peito'. O réu se apoderou de suas moedas e se evadiu. Adquiriu cerveja na praça, numa “barraca de lanches”. Sempre trabalhou no local dos fatos. Antes dos fatos, o acusado estava preso. Nunca foi preso. Os amigos do réu lhe disseram que ele subtraía 'skate' na pista. Tem 31 anos. Trabalha com venda de sacos de lixo. Atualmente, labora na atividade de reciclagem. Recentemente, viu o acusado na via pública, mas não teve contato com ele. Deseja que o réu seja punido. O réu mencionou que o mataria. Antes dos fatos, conhecia o réu “de vista”, pois ele residia no Bairro Jaraguá. Nunca se desentendeu com o réu. O acusado falou que desferiu o golpe, porque o depoente tinha em poder uma garrafa. Contudo, o acusado adotou essa conduta, pois sabia que o depoente tinha dinheiro. O réu usa “crack”. Um “rapaz” lhe contou que o acusado mencionou que o depoente tinha uma garrafa. Na época, “cuidava de carros”. Não usava entorpecentes. Já “fumou maconha”. Depois do golpe de faca, o réu permaneceu no local. Não se recorda da faca. Correu em direção do posto, situado na esquina. Tinha quarenta reais em moedas. Foi socorrido no posto. Acredita que o réu queria “olhar carros no local”. Não trabalha mais “guardando carros”. 
Na sessão plenária do júri, realizada na data de hoje, a testemunha policial civil Sr. Marcos Moraes Bueno, em resumo, falou que tiveram ciência de que uma pessoa estava internada. Conversaram com o ofendido e ele explicou que estava com lesão grave no tórax, perto do pescoço. A vítima afirmou que estava na Avenida Nações Unidas, quando se deparou com o réu, conhecido por “Nandinho”, e este lhe pediu bebida. A vítima, ao pedir a devolução da bebida, acabou sendo lesionada. O ofendido indicou o réu, suas características e a região onde ele residia. A equipe policial conseguiu identificar o acusado. A vítima o reconheceu. Os familiares do acusado residiam no Parque Jaraguá. A irmã do réu disse que o acusado era morador de rua. A genitora dele também declarou que ele era violento e usuária de drogas. Moradores de rua mencionaram que o acusado tinha em poder uma faca. A polícia militar efetuou a prisão do acusado. Não conseguiram localizar circuito de monitoramento. Fizeram diligências no posto e os frentistas contaram que apenas acionaram socorro. O réu disse que o ofendido tinha uma garrafa. O golpe atingiu a região do pescoço e do tórax. A vítima e o acusado possuem antecedentes criminais por furto. O réu disse que, anteriormente, houve uma discussão entre eles. Os fatos ocorreram na calçada do estabelecimento comercial “Habibs”. Não havia câmeras de segurança nas proximidades. 
Na sessão plenária do júri, a testemunha policial civil Danilo S M de Castro, de forma abreviada, asseverou que sua equipe foi acionada no dia 26 de setembro. Foram até o hospital, onde a vítima Thiago, a qual 'trabalhava no ponto de drogas da Vila São Paulo', contou que encontrou o acusado, vulgo “Nandinho”, quando este lhe pediu um “gole da cerveja”. A vítima é traficante. O réu também tem antecedentes. O réu se recusou a devolver a bebida e houve uma discussão. A vítima foi atingida e se dirigiu até um posto de gasolina. Conseguiram identificar o acusado. Familiares dele confirmaram que o acusado era usuário de drogas e violento. A vítima reconheceu o réu. Não conseguiram encontrar o acusado. O réu, na Delegacia de Polícia, afirmou que trabalhava com artesanato e houve uma discussão por conta da cerveja. O acusado disse que tentou apenas se defender. Ambos confirmaram que houve desentendimento entre eles, anteriormente. A discussão entre as partes ocorreu nas proximidades do Hotel Ibis. Não conhecia o réu. Não conseguiram obter nenhuma imagem das câmeras de segurança. Para ter certeza sobre o ocorrido precisaria da imagem. Conversou com o acusado que alegou legítima defesa. Não se recorda se a vítima declarou que o acusado levou algum pertence. O réu trazia consigo uma tesoura, pois trabalhava com artesanato.
Como se tem dos autos, fato é que a própria vítima apresentou três versões diferentes para o mesmo fato, isto é, quando ouvida durante o curso da investigação, na primeira fase do procedimento escalonado do júri e na data de hoje em plenário.
Veja-se que, na delegacia, a vítima alegou que entregou uma lata de cerveja para o réu e houve discussão entre eles, até que foi atingida. 
Em juízo, a mesma vítima alegou que tinha garrafa de cerveja em seu poder e nada falou sobre suposta subtração de moedas por parte do réu.
Nesta data, em plenário, a vítima apresentou versão totalmente diferente das anteriores. Disse que o réu nem chegou a se apoderar da lata de cerveja, que o réu subtraiu suas moedas e que o motivo era porque o réu pretendia ser guardador de veículo. Além disto, alegou que o réu não retirou a faca da cintura, mas sim da mochila que ele, réu, trazia nas costas. Disse que não houve discussão e que 'foi do nada'.
Como se denota, a prova é dúbia. A partir do momento em que a suposta vítima apresenta três versões amplamente distintas nos autos, no mínimo, o conjunto probatório resta enfraquecido sobre como realmente os fatos se sucederam e quem agrediu quem primeiramente, se o réu ou se a vítima. Aliás, como consta registrado nos autos, a vítima apresentou diversas contradições insanáveis e em pontos fulcrais do processo nas três oportunidades em que foi ouvida (na delegacia, em juízo e hoje em plenário). 
Além disto, tem-se que o crime não contou com testemunhas presenciais.
Restou apenas a versão unilateral do réu contra as versões unilaterais da vítima, a qual alterou suas declarações nas três oportunidades em que ouvida, como dito alhures. 
Aliás, os policiais ouvidos em plenários, em síntese, observaram que a vítima alegou que houve discussão entre eles na data dos fatos. Hoje, em juízo, a vítima disse que não houve discussão. Os policiais ainda destacaram que já conheciam a própria vítima dos meios policiais e apontaram que ela prática o crime tráfico de drogas, eis que comercializa entorpecente em ponto conhecido. O réu também tem antecedentes.
Os policiais também sedimentaram que não existiu filmagem da cena do crime e que restou apenas a versão do réu e a versão da vítima que são contrapostas. Enquanto a vítima alega que recebeu o golpe do réu e não o agrediu, o réu alega que atuou em legítima defesa. 
Para arrematar a fragilidade do conjunto probatório, a própria testemunha policial civil Sr. Danilo Sartorelli Marques de Castro hoje, em plenário, chegou a declinar que não é possível ter conhecimento do que realmente ocorreu no local dos fatos e que apenas eventual filmagem do ocorrido poderia elucidar a questão. Contudo, não obstante os esforços empreendidos pela investigação, não existia câmera nas imediações que pudesse captar as imagens do que realmente se passou entre o réu e a vítima na data dos acontecimentos.  
Desta feita, uma vez que os jurados reconheceram que não ocorreu crime doloso contra a vida, bem como tendo em vista que a prova colhida foi inconclusiva, face as três versões diferentes apresentadas pela vítima, as contradições por ela própria trazidas aos autos e a versão do réu, que é alegou, nas duas oportunidades em que foi ouvido, que atuou em legítima defesa e, para arrematar, o depoimento do policial civil Sr. Danilo Sartorelli, que, hoje em plenário, atestou que somente eventuais imagens poderiam realmente elucidar o ocorrido, incide na espécie o princípio in dubio pro reo. 
Neste toada, ante a prova inconclusiva e segundo a lei processual penal vigente que determina que em não existindo prova suficiente para a condenação deve operar a absolvição (art. 386, VII), esta é medida que se impõe.
Ante o exposto, tendo em vista o reconhecimento pelos Senhores Jurados de que não ocorreu crime doloso contra a vida e devolução da competência ao juízo togado, face o conjunto probatório não harmônico e, portanto, insuficiente, ABSOLVO o réu LUIS FERNANDO DE SOUZA, já qualificado dos autos, da acusação contra ele irrogada, e o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por fim, expeça-se certidão de honorários advocatícios em prol do douto defensor nomeado, conforme documento de fls. 273, no valor máximo previsto no convênio entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP. 
Publicada no plenário do Tribunal do Júri às 13h28, saindo cientes as partes.
Façam-se as devidas comunicações.

Bauru, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA