1517572-12.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... A vítima reconheceu os acusados como autores do roubo. Barbara e Valmir possuíam outras ocorrências 'com outros policiais'. Barbara disse que Osmério acompanhou Valdir, apenas. Porém, a vítima disse que Osmério participou do roubo também. Foram subtraídos R$ 180,00 e um maço de cigarro, que não foram recuperados. Os acusados negaram o roubo. Não localizaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517572-12.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517572-12.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349510/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8857222 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 28224/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2349510 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 28224/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2349510 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 28224/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA VALENTIN DA SILVA e outros

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

BÁRBARA VALENTIN DA SILVA, OSMERIO DA SILVA BARRETO e VALMIR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Segundo consta da denúncia, os acusados, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 11h30, na rua São Sebastião nº 25, nesta cidade de Bauru-SP, subtraíram, para si, R$ 180,00, mediante grave ameaça contra a vítima Pedro Duarte.

Auto de prisão em flagrante (fls.01/06), boletim de ocorrência (fls. 12/14). 

A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2019 (fls. 110/115). 

O réu Valmir foi citado (fls.164) e apresentou resposta à acusação (fls.181/182). 

A ré Bárbara foi citada (fls.173) e apresentou resposta à acusação (fls.181/182).

O réu Osmério foi citado (fls.175) e apresentou resposta à acusação (fls.181/182).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 14 de outubro de 2020, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 599/602). 

Em audiência de continuação ocorrida em 04 de novembro de 2020, os réus foram interrogados. 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a procedência parcial da ação penal. Apontou, em resumo, que o ofendido, na sede policial, disse que estava em sua residência, quando uma mulher lhe pediu água para colocar no radiador do veículo. Quando foi retornar para o imóvel, essa mulher estava adentrando ao local, enquanto dois homens lhe mandaram 'ficar onde estava', fazendo menção de estarem armados. Foi subtraída a quantia de R$ 180,00 e os meliantes empreenderam fuga no veículo Fiat Uno, de cor vermelha. O ofendido reconheceu os acusados Bárbara e Valmir como sendo os autores do delito. Acrescentou que os policiais narraram que receberam informações sobre a ocorrência do roubo. Ato contínuo, os milicianos encontraram a ré Bárbara, a qual tinha as características repassadas. Mencionou que os policiais afirmaram que havia outras ocorrências de roubo com o mesmo modus operandi. Indicou que os acusados negaram a prática delitiva, em juízo. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 12/14) e relatório final (fls. 104/107). Entendeu que a autoria e materialidade em relação aos acusados Bárbara e Valmir foram demonstradas, eis que a vítima reconheceu ambos como sendo os autores do roubo. Explicou que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é fundamental. De outra banda, destacou que o ofendido se retratou quanto ao reconhecimento, feito através de fotografia, do acusado Osmério. Enalteceu que as narrativas dos réus Bárbara e Valmir são inverossímeis. Pediu a condenação dos acusados Bárbara e Valmir e a absolvição do acusado Osmério. Sugeriu a pena de 07 anos de reclusão e pagamento de multa, em regime fechado (fls. 662/667). 

A Defesa da ré Barbara Valentin da Silva entendeu que as provas coligidas não embasam o édito condenatório, sendo absolvição medida de rigor. Mencionou, em síntese, que os policiais que foram ouvidos em juízo não estavam presentes no local dos fatos quando o delito se consumou. Salientou que os acusados não foram surpreendidos com qualquer objeto que materializasse o crime. Logo, os depoimentos dos milicianos não devem ser considerados. Apontou que o reconhecimento pessoal feito na delegacia não observou o art. 226, do CPP. Acrescentou que o ofendido não foi ouvido em sede judicial. Enalteceu que a acusada negou a prática delitiva. Explicou que deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo. Requereu a absolvição da ré, nos moldes do art. 386, VII, do CPP (fls. 671/676). 

A Defesa do réu Osmério da Silva Barreto pediu a absolvição do acusado, diante da manifestação ministerial. Em resumo, explicou que o Parquet requereu a absolvição do acusado. Dessa forma, não obstante o art. 385, do CPP, resta ao juízo apenas acolher o pleito ministerial. Mencionou que o art. 385, do CPP não foi recepcionado pela CF/88, bem como foi, tacitamente, revogado pelo 'Pacote Anticrime', que inseriu o art. 3-A, do CPP. De forma subsidiária, ressaltou que as provas não são suficientes para condenação. Enalteceu que as provas não indicam a participação do acusado Osmério. Acrescentou que o ofendido se equivocou quanto ao reconhecimento feito e se retratou. Destacou que o nome do réu foi mencionado pela corré Bárbara para os policiais como sendo a pessoa de quem emprestou o automóvel. Explicou que não é válido o reconhecimento fotográfico, diante de sua falibilidade. Destacou que o rito próprio para o reconhecimento pessoal está descrito no art. 226, do CPP. Acrescentou que os bens apreendidos com o acusado não interessam ao processo e podem ser restituídos, nos termos do art. 118, do CPP (fls. 681/699). 

A D. Defesa de Valmir Oliveira dos Santos pleiteou a absolvição, diante da inexistência de provas. Alegou, em resumo, que a corré Barbara, em juízo, disse que estava sob efeito de drogas e, por isso, assinou alguns documentos sem saber do que se tratava. Acrescentou que o réu negou a prática delitiva. Mencionou que os milicianos suspeitaram do acusado, em razão de outros delitos cometidos com o mesmo modus operandi. Destacou que o policial Fagner disse que a vítima não soube explicar a dinâmica dos fatos. Sustentou que a vítima reconheceu, de forma errônea, um dos acusados, logo, não há certeza necessária para condenação do acusado. Alegou que não foram juntados eventuais imagens de câmeras de segurança do local ou fotografias. Indicou que o ofendido não compareceu em juízo para elucidação dos fatos. O veículo supostamente utilizado na prática do delito não fora localizado. Pontuou que o rito do art. 226, do CPP não foi observado. Alegou que o reconhecimento pessoal feito na delegacia é nulo, eis que não respeitou a forma pré-estabelecida em lei. Invocou o disposto no art. 564, IV, do CPP. De forma subsidiária, pediu o reconhecimento da participação de menor importância, eis que a conduta do acusado se restringiu a dirigir o veículo (fls. 700/706). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01/06), boletim de ocorrência (fls. 12/14). 

A autoria é certa com relação aos acusados Bárbara e Valmir. 

Vejamos. 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Antônio Carlos Garcia Moreno disse, em síntse, que foi irradiado o roubo, via COPOM. Foram repassadas as características dos autores, ou seja, dois homens e uma mulher. Eles entraram no imóvel da vítima, mediante ameaça e menção de estarem armados, e subtraíram R$ 180,00 e maço de cigarro. Em datas anteriores, estava ocorrendo roubo com dois homens e uma mulher, com o mesmo modus operandi. Fizeram patrulhamento no Bairro Fortunato, pois o local do roubo era uma estrada rural que dá acesso a esse bairro. Fizeram patrulhamento no local e avistaram a acusada Bárbara, na companhia do réu Valmir. Eles tinham as mesmas características repassadas pela vítima. A ré Bárbara afirmou que estava presente na residência da vítima, mas negou o roubo, alegando que 'fez programa com a vítima'. Conhecia a acusada Barbara dos meios policiais, por ser usuária de drogas e por roubos e furtos. A vítima disse que os autores chegaram em um veículo, de cor 'vermelha', entraram na residência, fizeram ameaça e subtraíram o valor. O ofendido não mencionou se houve agressão física. Os acusados fugiram no veículo vermelho, modelo Uno, da marca Fiat. A vítima disse que os autores fizeram menção de estarem armados. O ofendido reconheceu Bárbara e Valmir. Bárbara informou que estava na companhia de acusado Osmério, que não foi encontrado. O dinheiro e o cigarro não foram recuperados. Houve a lavratura do auto de prisão em flagrante. Valmir disse que apenas levou Bárbara até residência da vítima. O ofendido falou que os autores chegaram através do veículo, mencionaram estar armados e subtraíram dinheiro. Bárbara indicou o corréu Osmério. Osmério era vizinho de Barbara e conhecido no meio policial. A vítima reconheceu Osmerio também. O reconhecimento da Barbara ocorreu na delegacia, numa sala específica (fls. 599/602). 

Em juízo, a testemunha Policial Militar Fagner Pereira da Silva disse, em resumo, que foi irradiado o roubo, com as características dos roubadores. Fizeram patrulhamento, localizaram os acusados Barbara e Valmir. Eles disseram que foram até a residência da vítima Pedro. Barbada disse que 'fez programa' com a vítima e Valmir apenas acompanhou. A vítima reconheceu os acusados como autores do roubo. Barbara e Valmir possuíam outras ocorrências 'com outros policiais'. Barbara disse que Osmério acompanhou Valdir, apenas. Porém, a vítima disse que Osmério participou do roubo também. Foram subtraídos R$ 180,00 e um maço de cigarro, que não foram recuperados. Os acusados negaram o roubo. Não localizaram o veículo usado pelos acusados. Barbara mora, relativamente, perto da vítima. Segundo Barbara, Osmério era seu vizinho. Foram repassadas a cor de pele e vestimentas dos meliantes. Estavam sendo irradiados roubos praticados por dois homens e uma mulher. Barbara e Valmir foram abordados juntos. 'Valmir é da raça negra'. 'Osmério era branco'. A vítima repassou as vestimentas dos acusados. Barbara mencionou que Osmério estava junto. A vítima fez o reconhecimento na delegacia, numa sala específica. Osmério não foi preso no dia. Fizeram patrulhamento e encontraram Bárbara cujas características coincidiam com as repassadas. Bárbara foi abordada no Fortunato Rocha Lima. Não foram até a residência da Barbara. Em outras datas, a rede irradiou roubos com o mesmo modus operandi. (fls. 599/602). 

No interrogatório judicial, a ré Barbara Valentim da Silva disse, em síntese, que estava em sua residência, quando os policiais chegaram, dizendo que 'tinha roubado'. Foi levada para a delegacia. Levaram outro indivíduo para delegacia. Não fizeram reconhecimento pessoal. Estava 'drogada'. Não praticou este roubo. Não conhece a vítima Pedro Duarte. Os policiais lhe ameaçaram e agrediram e por isso 'assumiu' a prática do delito. No dia dos fatos, usou drogas, 'não sabiam do que estavam falando e deram um papel para assinar'. O corréu Osmério sempre trabalhou. Ele 'não tem nada a ver com isso'. Não conhece o local dos fatos. Conhece o corréu Osmério, pois reside próximo de sua residência, 'ele cata papel'. O corréu Valmir também reside perto. Os policiais 'pegaram os três', sendo que o acusado Osmério estava trabalhando. O réu Valmir também trabalhava. Tem outro processo criminal, por roubo. Está cumprindo a pena por aquele processo. Tem 24 anos. É pensionista. Depois dos fatos, não teve mais problemas com a Justiça Criminal. Atualmente, cuida de seu filho (fls. 656/658). 

No interrogatório judicial, o réu Osmério da Silva Barreto narrou, em resumo, que, no dia dos fatos, sua ex-esposa ganhou 'alta de uma operação'. Isso aconteceu no dia 3 de dezembro e foi buscar sua esposa. Saiu de sua residência no período matutino e chegou às 17h. No dia 22 de janeiro, foi preso. Estava trabalhando e o policial lhe disse que estava envolvido no roubo. Respondeu ao miliciano que não sabia nada sobre o roubo. Foi encaminhado até a delegacia. A vítima lhe reconheceu por fotografia. Não conhece a vítima. Não sabe quem é Pedro Duarte. Os corréus foram detidos no dia dos fatos, enquanto o interrogando, no dia 22 de janeiro. Conhece  Bárbara e Valmir, do local onde reside. Barbara e Valmir 'saíram da cadeia e estavam residindo no local'. A acusada Bárbara tem um veículo vermelho. Não tem veículo e não sabe dirigir. Apenas possui um 'carro de pegar reciclagem'. Já respondeu a processo por violência doméstica, 'pensão' e furto. Nunca foi processado com os corréus anteriormente. O reconhecimento na delegacia foi através de fotografia e, depois, foi pessoalmente. Como já teve 'antecedentes na delegacia, então, eles tinham uma fotografia sua'. A delegacia tinha fotografias suas em razão dos antecedentes. Tem 51 anos. É pintor e trabalha com reciclagem (fls. 656/658). 

No interrogatório judicial, o réu Valmir Oliveira dos Santos declarou, em resumo, que não praticou o roubo. A polícia disse que estava sendo acusado por um roubo. Foi levado até a delegacia com a corré Barbara. Conhecia a Barbara 'de vista', pois ela reside próximo de sua residência. Conhecia o réu Osmério. Não conhece a vítima Pedro Duarte. Nunca ouviu falar sobre essa pessoa. Os policiais lhe disseram que 'um senhor fez o reconhecimento', mas.não viu nenhuma vítima, pois não cometeu nenhum crime. Infelizmente, o Delegado 'deu voz de prisão'. Tem antecedentes criminais por furto e tráfico de drogas. Atualmente, 'não deve nada para a Justiça'. Tem 42 anos. É ajudante geral (fls. 656/658). 

Verifica-se que, não obstante a vítima Pedro Duarte não ter sido ouvida em juízo, na fase inquisitiva, declarou que:

“Estava em sua residência consertando uma cerca quando dois homens e uma mulher lhe pediram água para colocar no radiador do veículo; Que, quando a vítima virou para entrar em sua residência para buscar a água viu que a mulher já havia entrado sem sua permissão e os outros dois homens disseram para ele ficar aonde estava e fizeram menção de que estariam armados; Que, a mulher achou o valor de R$ 180,00 dentro de sua residência e após fugiram num veículo Fiat/Uno de cor vermelha e tampa do porta malas de cor preta; Que, reconheceu Barbara e Valmir como sendo dois dos três indivíduos que o roubaram e levaram o valor de R$ 180,00 de dentro de sua residência; Que, a vítima não reagiu pois ficou com medo dos homens que o estavam ameaçando com uma suposta arma de fogo” (fls. 09). 

Em sede de aditamento, o ofendido acrescentou que:

“Confirma suas declarações prestadas no dia dos fatos, ou seja, de que foi roubado por uma mulher e dois homens, sendo que reconheceu Barbara e Valmir. Foi apresentada a imagem de um terceiro indivíduo, que dirigia o veículo, primeiramente, em um telefone celular e depois a imagem. Confirmou que reconheceu tais imagens como sendo de Osmério da Silva Osmério. Neste momento, reafirma seu reconhecimento em relação a tais imagens de que seria o terceiro elemento que o roubou. Ao observar uma terceira imagem de Osmério da Silva Barreto. Mais recente, afirmou que não se trata do indivíduo que participou do roubo em sua residência, pois aparenta ser mais velho e a pessoa que participou do roubo seria mais novo. Que, em sala própria, ao observar a pessoa de Osmério da Silva Barreto, visualizando-o em corpo todo, declarou que não é a pessoa que praticou roubo em sua residência, ou seja, não o reconhece pessoalmente como sendo o terceiro indivíduo que participou do roubo perpetrado contra sua pessoa, apesar de haver semelhança física (entrada, calvície), consignando que o terceiro envolvido apresentada ser mais forte e mais novo” (fls.145).  

De proêmio, insta salientar que o conjunto probatório não é suficiente para embasar a condenação do acusado Osmério. Isso porque, além de a vítima Pedro ter se retratado, no sentido de que não reconhecia o réu como sendo um dos três roubadores, tem-se que os policiais militares, ouvidos em juízo, não souberam relatar precisamente a conduta do acusado Osmério. Veja-se que os policiais Antônio e Fagner apenas disseram que a corré Bárbara, no momento da abordagem policial, mencionou que o réu Osmério estava em sua companhia. 

Demais disso, não se pode olvidar que o acusado Osmério não foi preso em flagrante, bem como não fora surpreendido, no dia dos fatos, na companhia dos acusados Bárbara e Valmir, os quais foram abordados por possuírem as mesmas características transmitidas, conforme relato do ofendido para a equipe policial. Além disso, o réu Osmério negou a prática delitiva na fase policial e na fase judicial. Logo, diante da fragilidade probatória, razão assiste ao douto Promotor de Justiça e ao combativo Defensor Público, eis que a sua absolvição em relação ao citado réu é medida de rigor. 

De outra banda, quanto aos acusados Bárbara e Valmir, a autoria restou indubitável, eis que a vítima Pedro Duarte reconheceu, pessoalmente, ambos os réus como sendo os autores do roubo, perante a Autoridade Policial. Não obstante o ofendido não ter sido ouvido em juízo, é certo que os policiais Antônio e Fagner confirmaram o reconhecimento pessoal. 

Nessa toada, urge mencionar que, com todo respeito aos nobres e combativos Defensores, o reconhecimento pessoal dos réus Bárbara e Valmir, feito na Delegacia de Polícia, deve ser considerado. Com efeito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente acórdão, consignou que não há irregularidades no reconhecimento pessoal feito sem a observância do art. 226, do CPP: 

“Por outro lado, não se vislumbra qualquer irregularidade no reconhecimento realizado pela vítima na delegacia, em face da inobservância da regra do art. 226, do Código de Processo Penal, pois, nas próprias palavras do inciso II, do referido dispositivo, a providência deve ser adotada “se possível”, não sendo obrigatória. E, no caso dos autos, como a prisão dos acusados ocorreu logo após os fatos, depois que o ofendido passou aos policiais militares as características dos autores do roubo e as diligências localizaram o corréu Cléber, que foi reconhecido, enquanto Jean acabou preso por outra equipe. Levado para a delegacia, Jean foi reconhecido pelas vítimas, de maneira que era mesmo impossível, no momento, diante dessa realizada, o cumprimento das formalidades para o reconhecimento pessoal dos suspeitos. De mais a mais, eventuais vícios do inquérito não contaminam a ação penal, e como o reconhecimento acabou ratificado durante o contraditório, não se verifica irregularidade, ou ilegalidade capaz de viciar a ação penal. Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: "É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é legítimo o reconhecimento pessoal ainda quando realizado de modo diverso do previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação." (STJ, RHC 67.675/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016); "Este Tribunal Superior é firme no entendimento de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova." (STJ, AgRg no AREsp 768.850/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016). No que se refere à alegação de que Jean foi agredido por policiais militares e obrigado a confessar o delito, melhor sorte não aproveita à Defesa. Afinal, pelo que se observa, ele não confessou o crime na delegacia, ao contrário, negou envolvimento no roubo (fls. 19), valendo anotar, ainda, que os policiais relataram que ele já apresentava um arranhão no rosto, tanto que foi encaminhado ao Pronto Socorro local. Assim, como inexistem irregularidades, sempre observando que aquelas existentes no inquérito não viciam a ação penal, ficam rejeitadas as preliminares. No mérito, a absolvição dos réus era mesmo impossível” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500020-10.2020.8.26.0585, Relator(a): Alexandre Almeida, Comarca: Presidente Epitácio, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 15/03/2021, Data de publicação: 15/03/2021). 

Ademais, veja-se que o entendimento de que o reconhecimento pessoal deve ater-se às formalidades, de forma rígida, não é uniforme nos Tribunais Superiores, eis que há decisões em sentido oposto: 

“Apelação Roubo majorado Recurso defensivo Absolvição Descabimento Reconhecimento pessoal Ausência de vícios capazes de justificar qualquer nulidade Formalidade prevista no artigo 226 do Código de Processo Penal que, ademais, constitui mera recomendação procedimental Conjunto probatório apto a embasar a condenação Materialidade e autoria comprovadas Prova oral harmônica e coesa Penas bem dosadas Concurso de agentes caracterizado Regime prisional não impugnado Sentença mantida Recurso não provido.  Não bastasse, a formalidade prevista no artigo 226 do Código de Processo Penal constitui mera recomendação procedimental, e não um mandamento legal capaz de ensejar a nulidade da prova. Tal orientação já foi firmada na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Considerando que o disposto no art. 226 do CPP configura, aos olhos deste Tribunal Superior, mera recomendação legal, a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade quando o ato for formalizado de forma diversa da normativamente prevista. (...) 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp 1340162/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2019) Cabe ressaltar que o referido ato foi ratificado em Juízo pela vítima, que reconheceu o apelante pessoalmente, com plena convicção, conforme ata de fls. 121” (TJSP - Apelação Criminal 0001599-23.2017.8.26.0666, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Artur Nogueira, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 09/03/2021). 

Outrossim, vale ressaltar que a vítima Pedro Duarte fez o reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia, no mesmo dia em que o crime de roubo foi praticado, isto é, em 03/12/2019 (fls. 09), uma vez que os réus Bárbara e Valmir foram surpreendidos pela guarnição, logo após o crime, eis que apresentavam as mesmas características repassadas. Logo, com todo respeito aos nobres Defensores, não há que se falar em eventual falibilidade do ofendido. 

É cediço que a respeitável Corte Paulista considera que as palavras das vítimas têm o condão de ensejar o edito condenatório, em crimes de roubo. Essa é a orientação do arresto jurisprudencial:

Roubo Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo (TJSP - Apelação n. 0003304-05-2013.8,26.0114; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/06/2020; Data de publicação: 25/06/2020). 

De mais a mais, depreende-se que os policiais militares Antônio e Fagner abordaram os acusados, após a prática delitiva, nas imediações do Bairro Fortunato, numa estrada rural que dá acesso ao local dos fatos, conforme relatos do miliciano Antônio, sendo que ambos tinham as mesmas características dos meliantes reportadas pelo ofendido. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em delitos patrimoniais, a Corte Paulista já destacou: 

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Pretendido afastamento do reconhecimento da participação de menor importância, a majoração da pena-base, readequação do cálculo do concurso formal e a fixação do regime prisional inicial fechado (Ministério Público); pretendida absolvição por insuficiência probatória, ou, subsidiariamente, a desclassificação delitiva para o crime de furto e, caso mantida a imputação original, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas e a fixação do regime prisional inicial aberto (Defesa do acusado). 1. Condenação legítima. Acusado que, com outros cinco agentes, simulando porte de arma, com grave ameaça, subtraiu bens da vítima, sendo que também tentaram subtrair bens de uma segunda vítima. Réu reconhecido na fase judicial pela vítima e pelos policiais em Juízo. Confissão informal noticiada. Coesos relatos do ofendido e dos policiais, trazendo certeza às práticas dos crimes conforme denunciados. Idoneidade desse elemento de prova. Precedente. 2. Desclassificação. Inviabilidade. Comprovado, por prova oral, de que a infração foi cometida mediante grave ameaça, imperioso era o reconhecimento do delito de roubo. 3. Dosimetria. Pena-base acertadamente fixada no mínimo legal. Conduta inerente ao tipo. Aspecto relevante, número de agentes, de interesse na forma majorada, avaliável em fase distinta do cálculo. Nada a reparar. Participação de menor importância. Todos os indivíduos praticaram a subtração dos bens das vítimas e empreenderam fuga com o bem subtraído, somente detido o apelante com a ajuda de populares. Atuação direta no núcleo do tipo. Responsabilidade igual entre todos. Afastamento, então, da participação de menor importância. Cálculo pelo concurso formal equivocado. Necessidade de se levar em consideração a pena mais grave. Correção de rigor. 4. Fixação de regime inicial fechado. Possibilidade. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Parcial provimento apenas ao recurso ministerial (TJSP - Apelação Criminal nº 0000382-78.2016.8.26.0536, Relator(a): Alcides Malossi Junior, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 15/03/2021, Data de publicação: 15/03/2021). 

Demais disso, vale consignar que, em que pese os policiais não terem sido testemunhas oculares do delito patrimonial e terem afirmado que os acusados já eram conhecidos no meio policial pela prática de ilícitos penais, não há indícios de que os milicianos tenham alterado a versão dos fatos, objetivando a incriminação injusta dos réus. A propósito:

“No que concerne ao depoimento de agentes públicos (policiais civis, militares e guardas municipais), segundo posicionamento firmado nos Tribunais Superiores, suas informações gozam de fé pública e serão valoradas como qualquer outro depoimento, estando sua admissão condicionada à prudente apreciação de seu conteúdo em cotejo com os demais elementos probatórios inseridos nos autos do processo. A propósito: CONDENAÇÃO. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS CORROBORADO COM DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83 DO STJ. A condenação do agravante foi alicerçada nos testemunhos dos policiais, meio de prova idôneo, e corroborada com os demais elementos constante nos autos, portanto, em conformidade com a jurisprudência pacífica deste Sodalício, situação que atrai o disposto na Súmula 83 do STJ, também aplicável ao recurso especial interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 615.878/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 14/04/2015, DJe 22/04/2015). “Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos (Habeas Corpus 98.766/SP, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017). Em suma, o quadro probatório contém elementos de convicção, de modo a não deixar dúvidas sobre a prática, pelo recorrente, do crime de roubo, não se verificando, no caso em tela, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 386, “caput”, incisos I a VII, do Código de Processo Penal” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500894-39.2019.8.26.0032, Relator(a): José Vitor Teixeira de Freitas, Comarca: Araçatuba, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/03/2021, Data de publicação: 13/03/2021). 

Nesse ínterim, considerando os firmes relatos da vítima e o reconhecimento pessoal, os quais foram corroborados pelos policiais militares, em juízo, a absolvição é inviável, visto que, ao contrário do que entende a D. Defesa, a condenação não impõe a juntada de imagens de câmeras de segurança ou de fotografias, uma vez que, no processo penal, não vigora o sistema tarifário de provas. Logo, a materialidade e autoria delitiva podem, perfeitamente, serem comprovadas através de prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Outrossim, urge destacar que as narrativas dos acusados Bárbara e Valmir, no sentido de que não praticaram o crime, ficaram divorciadas do conjunto probatório e não merecem credibilidade. Acrescento, ainda, que ambos os réus eram conhecidos pela prática de ilícitos penais, conforme os relatos dos agentes de segurança, ouvidos em juízo. Veja-se que tal afirmação procede, eis que os réus registram várias condenações por crimes patrimoniais, conforme certidão de antecedentes criminais (fls. 586/588 e fls. 589/595). 

No tocante a tese da participação de menor importância do acusado Valmir não merece guarida. Isso porque a vítima Pedro Duarte reconheceu ambos os acusados como sendo os autores do delito. Veja-se que, na fase policial, o ofendido explicou que estava em sua residência, quando a acusada Bárbara chegou lhe pedindo um copo de água. Ato contínuo, a ré adentrou ao imóvel, enquanto os outros roubadores, sendo um deles o acusado Valmir, ordenou para que o ofendido permanecesse no local, mencionando estarem armados. Soma-se, ainda, o fato de que o policial militar Antônio esclareceu que os acusados fizeram menção de estarem armados, confirmando a narrativa da vítima, com relação à ameaça perpetrada pelos meliantes, nessas palavras: “foram repassadas as características dos autores, ou seja, dois homens e uma mulher. Eles entraram no imóvel da vítima, mediante ameaça e menção de estarem armados, e subtraíram R$ 180,00 e um maço de cigarro. Em datas anteriores, estava ocorrendo roubo com dois homens e uma mulher, com o mesmo modus operandi”. 

Logo, inviável o reconhecimento do art. 29, §1º, do CP, eis que a conduta do acusado Valmir foi decisiva para o sucesso da empreitada criminosa, eis que, sem o seu auxílio, a acusada Bárbara não lograria êxito em adentrar a residência do ofendido para subtrair o valor de R$ 180,00 e um maço de cigarro. Nesse sentido:

Apelação Roubos majorados pelo concurso de agentes (Renan e Jefferson) e receptação (Eric) Apelos defensivos Preliminares Cerceamento de defesa frente ao recebimento da denúncia antes da apresentação de resposta à acusação Inteligência do art. 396 do CPP Inépcia da denúncia e falta de justa causa para a ação penal Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP Preclusão Precedentes do C. STJ Preliminares rechaçadas Absolvição Impossibilidade Vítima firme ao ratificar os termos da denúncia e reconhecer Renan e Jefferson como os autores do delito contra si perpetrado Confirmação dos fatos pelos milicianos responsáveis pelas diligências Réu Eric preso em flagrante na posse de um dos bens subtraídos do ofendido Versões exculpatórias apresentadas pelos recorrentes isoladas das provas colhidas Condenação correta Participação de menor importância não reconhecida Majorante do roubo bem delineada Pedido da defesa de Renan pela aplicação da atenuante da confissão espontânea Descabimento Confissão parcial Precedentes desta C. Câmara Reprimendas não impugnadas por Jefferson e Eric Regime fechado correto para todos os acusados Apelos desprovidos, determinada a correção de pequeno erro material no dispositivo da r. sentença (TJSP - Apelação Criminal 1500298-94.2018.8.26.0483, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Presidente Venceslau Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 12/03/2021, Data de publicação: 12/03/2021). 

Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório nos termos do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Diploma Penal.

Passo à fixação da pena.

RÉ BÁRBARA VALENTIN DA SILVA

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, posto que a ré possui antecedentes criminais, conforme certidão de antecedentes de fls. 586/588 (fls. 587- 0019141-98.2014.8.26.0071). Sendo assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando em 1/6, isto é, 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias multa. 

Na segunda fase, presente agravante da reincidência (fls. 586- 0001691-23.2017.8.2.0594), razão pela qual elevo a pena em 1/6, isto é, 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Presente ainda a agravante do art. 61, II, 'h', do CP, haja vista que a vítima Pedro Duarte era maior de 60 anos (fls. 09). Sendo assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

RÉU VALMIR OLIVEIRA DOS SANTOS

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, posto que o réu possui antecedentes criminais, conforme certidão de antecedentes de fls. 589/595 (fls. 590 – 0004172-43.2019.8.26.0026; fls. 591 – Processo 0020682-35.2015.8.26.0071; fls. 591 – Processo 0021539-28.2008.8.26.001). Sendo assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando em 1/6, isto é, 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias multa. 

Na segunda fase, presente agravante da reincidência (fls. 590 – 0001289-39.20178.26.0594), razão pela qual elevo a pena em 1/6, isto é, 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Presente ainda a agravante do art. 61, II, 'h', do CP, haja vista que a vítima Pedro Duarte era maior de 60 anos. Sendo assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 08 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes dos acusados, fixo o regime inicial FECHADO. Nesse sentido:

APELAÇÃO Roubo Artigo 157, § 1, do CP Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada pelo MM Juiz a quo Autoria e materialidade comprovadas Confissão - Palavra das testemunhas Validade Precedentes Incabível a alegação de insuficiência probatória Desclassificação para furto Impossibilidade Restou demonstrada a grave ameaça Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma adequada Réu reincidente Regime inicial fechado Adequado à espécie APELO DESPROVIDO (TJSP - Apelação nº 1510995-95.2020.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 15/03/2021, Data de publicação: 15/03/2021). 

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que responderam ao processo soltos. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus BÁRBARA VALENTIN DA SILVA e VALMIR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, a cumprirem a pena de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 18 (dezoito)  dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Por fim, ABSOLVO o réu OSMERIO DA SILVA BARRETO, já qualificado nos autos, do crime que lhe foi imputado na denúncia e o faço nos moldes do art. 386, VII, do CPP.

Concedo aos réus o recurso em liberdade, pelos fundamentos acima elencados. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

No tocante ao pedido do Defensor Público para restituição dos eventuais itens apreendidos neste feito pertente ao acusado Osmério, tem-se que, conforme boletim de ocorrência de fls. 141/142, nenhum objeto foi apreendido quando do cumprimento do mandado de prisão. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus Bárbara e Valmir a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 16 de março de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA