1517286-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... uma operação no local, conhecido pelo tráfico; viram o réu com uma sacola na mão, parado no ponto de tráfico; o réu não teve tempo para fugir porque haviam cercado o local; abordaram o réu e encontraram na sacola porções de maconha, cocaína e crack e um celular; no bolso do réu encontraram cerca de 400 reais; o réu admitiu que estava traficando desde de manhã e que era o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517286-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517286-43.2022.8.26.0228 - 2022/000949
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GUSTAVO VIANA DE OLIVEIRA


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

GUSTAVO VIANA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 1º de agosto de 2022, por volta de 22h23, na Avenida João Paulo I, 1.800, Parque Monteiro Soares, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 22 porções com 20,9 gramas de maconha, 2 porções com 1,0 grama de  crack e 52 porções com 15,3 gramas de cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 51/55).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 106), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 85/87), recebida a denúncia (fls. 107) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que havia começado a vender drogas no local dos fatos havia dois dias, recebendo R$ 200,00 por dia; na data dos fatos, chegou na biqueira às 8h30 e vendeu drogas o dia todo; iria deixar a quantia em dinheiro e a sacola na lixeira da via pública; o responsável iria reabastecer a sacola e levar o dinheiro embora (fls. 15). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico, estava traficando pela primeira vez, e ganharia R$ 300,00 no dia; quando a polícia chegou estava sentado em uma viela vendendo as drogas, os policiais apreenderam a sacola que tinha consigo com as drogas; tinha consigo R$ 100,00 angariado com as drogas e R$ 300,00 do pagamento que havia recebido; estava desempregado e precisando do dinheiro para comprar remédio para sua filha; morava com sua mãe, sua esposa e as três filhas; não conhecia os policiais anteriormente; tem condenações anteriores por roubo.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas, do dinheiro e do celular foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Ronielison relatou em Juízo que realizavam uma operação no local, conhecido pelo tráfico; viram o réu com uma sacola na mão, parado no ponto de tráfico; o réu não teve tempo para fugir porque haviam cercado o local; abordaram o réu e encontraram na sacola porções de maconha, cocaína e crack e um celular; no bolso do réu encontraram cerca de 400 reais; o réu admitiu que estava traficando desde de manhã e que era o segundo dia em que o fazia.
O policial militar Fernando descreveu em Juízo que participavam de uma operação, viram o réu em uma das vielas, encontraram com ele uma sacola porções de maconha, cocaína e crack; no bolso do réu havia dinheiro, cerca de 400 reais; apreenderam também um celular; o réu admitiu que estava traficando desde de manhã, explicou que depois deixava a sacola em uma lixeira para que fosse pega pelo próximo que ia assumir o ponto; fizeram um cerco, não realizaram campana prévia e não viram o réu vendendo a ninguém.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que os policiais mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, compreendendo-se que não houve testemunha não policial que pudessem conduzir porque ausente qualquer outra  pessoa envolvida na ocorrência, não sendo de se exigir aos policiais que fossem compelir algum transeunte ou morador do local a dar testemunho. 
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido quando se encontrava em plena atividade de tráfico, sentado no ponto de posse das drogas e do dinheiro de origem ilícita.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10/11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 21/24 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 98/100, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (76 porções), a variedade (maconha, cocaína e crack), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro (R$ 401,00) apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, confesso, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 30/31 combinada com a FA de fls. 32/40, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, constituindo elementar do tipo, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência múltipla do acusado.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GUSTAVO VIANA DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 17, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10/11 e depositado a fls. 27/28 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 10/11 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA