1517546-57.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196166/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 19149330 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2194/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2196166 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517546-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517546-57.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196166/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 19149330 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2194/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2196166 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WILLIAM ROBERT DA COSTA RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária








Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Gustavo Cividanes Furlan




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra COSME DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, por suposta infração ao artigo 157, parágrafo segundo, inciso II e parágrafo segundo-A, inciso I do Código Penal. 

Consta que no dia 20 de julho de 2021, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Praça Vinte de Janeiro, altura do nº 20, Tatuapé, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com WILLIAM ROBERT DA COSTA RIBEIRO (falecido) e outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Triumph Tiger 900, cor preta, placa FGV-6H14, da vítima George Helton da Silva.


Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta. 

Recebida definitivamente a denúncia, durante a instrução criminal foram colhidas as declarações de uma vítima (George) e foi ouvida uma testemunha, o policial militar Bruno. 

O réu foi interrogado ao final. 

Houve oportunidade para manifestação das partes na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. 

As partes apresentaram manifestações finais. O órgão acusatório pleiteou, nos debates, a procedência da ação penal. A i. defesa bateu-se pelo reconhecimento da tentativa e aplicação da pena mais branda, nos memoriais. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada nos autos (páginas 08/09, 110/112, 164/173 e prova oral colhida durante o contraditório); autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos. 

A vítima George, na audiência virtual, confirmou a ocorrência do roubo qualificado e reconheceu, com convicção, o réu ("número 03"). Disse, em resumo, que estava com a esposa na motocicleta e pararam no semáforo. Uma motocicleta com um agente se aproximou e impediu que saísse. Uma outra motocicleta com duas pessoas estava atrás, na cobertura. Uma pessoa desceu dessa segunda moto com a arma de fogo na mão e ordenou que saíssem de sua motocicleta. Assim foi feito. Sua esposa gritou ao saber que seriam revistados e, nesse momento, o ofendido sacou sua arma e anunciou "polícia". Fez disparos em defesa própria e da ofendida. O acusado era quem possuía a arma de fogo (revólver). Os agentes quase subiram na moto. Não foi realizado o "embarque" em sua moto devido aos disparos. Duas munições da arma de fogo do acusado ficaram picotadas. 

A teor do firme apontamento judicial realizado pela vítima George, não há dúvida que o réu praticou o delito. Não há motivo para duvidar da palavra do ofendido, quer porque as declarações foram prestadas de forma coesa, quer porque não se colhe da tramitação motivo para incriminar pessoa inocente. 

Conforme já se decidiu “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JTACrim 91/407 e 86/433). No mesmo sentido: JTACrim 100/266. 

As declarações da vítima George foram corroboradas pelo relato policial colhido na audiência virtual. O policial militar Bruno afirmou em juízo que esteve no local do crime e se deparou com um agente alvejado. Ele apontou para a própria cintura, indicando a existência de uma arma de fogo. Havia um segundo investigado atingido por disparo de arma de fogo. O resgate foi acionado. Soube, já no local, que se tratava de um crime de roubo. Não se lembrou do réu, exibido na sala virtual. 

Silente na fase policial (página 72), em juízo, na  audiência virtual, o acusado admitiu a prática delitiva. Disse que praticou o crime com outras duas pessoas (WILLIAM e um terceiro). Possuíam uma arma de fogo (revólver). Foi uma tentativa. Não se apossaram da motocicleta do ofendido. A ofendida desceu da motocicleta e logo foram realizados os disparos. Não fez disparos contra o ofendido. Foi atingido. 

Analisados esses elementos de prova, vê-se que a confissão judicial está conforme relevantes elementos de prova nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, uma vez que o acusado foi preso na cena do crime, após ser alvejado, e acabou reconhecido pelo ofendido em juízo. 
Grande a importância do apontamento realizado pela vítima nos crimes patrimoniais.
A causa de aumento do emprego de arma de fogo está demonstrada satisfatoriamente, a teor das declarações da vítima George. A arma de fogo utilizada na rapina foi apreendida e periciada (páginas 110/112).

A causa de aumento de pena do concurso de agentes está demonstrada. As declarações do ofendido e a autodefesa revelam com clareza que o acusado e mais dois indivíduos agiram em conjunto na prática da rapina, atuando mediante prévio conluio e com divisão de tarefas para obtenção do mesmo resultado.  

O roubo alcançou a consumação, pois houve breve desapossamento, entendida a hipótese como indisponibilidade, ainda que momentânea, da coisa móvel pela vítima em virtude da conduta ilícita dos assaltantes. O ofendido George e sua esposa saíram da motocicleta, deixando-a disponível aos algozes. Os disparos, é fato, impediram que a motocicleta fosse retirada da cena do crime, todavia por lapso temporal relevante a vítima se viu privada de seu patrimônio. 

O fato de os agentes terem optado pela revista dos ofendidos na via pública (buscavam um alarme ou módulo) não enseja o reconhecimento do conatus, haja vista que as vítimas desceram da motocicleta e a reação de George só aconteceu porque os agentes não saíram de imediato na condução da moto. 

Em outras palavras, a motocicleta, por lapso temporal significativo, ficou à disposição dos assaltantes na via pública, o que caracteriza o desapossamento. 

Fica afastada a tese defensiva de crime tentado. 

Dosimetria das penas. 

Respeitadas as diretrizes do artigo 59, “caput” do Código Penal, fixo a pena-base no patamar legal mínimo, quatro anos de reclusão. 

Na segunda fase coexistem as atenuantes genéricas da confissão (judicial) e menoridade relativa (19 anos no dia do crime) e a agravante da reincidência (páginas 41/43, condenação na E. 24ª Vara Criminal Central, crime de roubo, trânsito em julgado no dia 08 de junho de 2021). As atenuantes prevalecem, pois são duas, sem redução da pena corporal fixada por força da Súmula STJ 231. 

Nem se cogite de incidência da agravante da calamidade pública (pandemia), fato não descrito na denúncia. Além disso, o réu não se aproveitou da situação excepcional de saúde pública para praticar o delito.  

Na terceira fase de rigor a incidência das causas de aumento descritas na denúncia. 
Primeiro incide a causa de aumento do concurso de agentes, piso legal mínimo um terço (1/3), passando a reprimenda corporal para cinco anos e quatro meses de reclusão; na sequência deve ser computada a causa de aumento do emprego de arma de fogo no piso legal de dois terços (2/3), passando a sanção corporal para oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, pena definitiva. 
A causa de aumento do emprego de arma de fogo prevista na Lei Federal 13.654/18 não pode ser considerada inconstitucional. O Poder Legislativo buscou aumentar a reprimenda do roubo praticado com uso de arma de fogo em razão das inúmeras ocorrências dessa natureza constatadas nas cidades de nosso país. Não se trata de majoração desproporcional, sendo originária de resposta à criminalidade violenta existente nos centros urbanos. 
Tampouco cabe alegar prevalência do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, quer porque estipula faculdade ao magistrado (“pode o juiz”), quer porque a vontade do legislador foi punir com maior rigor crimes patrimoniais praticados de forma violenta que se tornaram comuns em nosso país, o que implica necessariamente em cômputo de todas as causas de aumento previstas no tipo penal. 
In casu houve abordagem das vítimas no final da tarde, na via pública, com uso ostensivo do armamento, a revelar ousadia incomum dos três agentes, que ocupavam duas motos, de forma organizada no delinquir. 
Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento mais grave (no caso, emprego de arma de fogo) se toda a criminalidade violenta constatada em nosso país mostra-se insuportável para a população. 
O regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado, a teor do artigo 33, parágrafos segundo, "a" e terceiro do Código Penal. Observo que o acusado é reincidente específico, o que revela propensão à violação do patrimônio alheio. E o crime de roubo cometido com uso ostensivo de arma de fogo é conduta que revela periculosidade intensa do agente. A reprimenda deve ser a mais gravosa a fim de que o acusado repense os seus atos e não sinta sensação de impunidade. 

A pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias, fica em vinte e um (21) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu COSME DE OLIVEIRA SANTOS, RG 67.082.859, às penas de oito (08) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de vinte e um (21) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, com fundamento no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II e parágrafo segundo-A, inciso I do Código Penal. 

O réu permanecerá preso, pois assim respondeu ao processo e o delito praticado (roubo) coloca em risco a ordem pública por envolver o uso de arma de fogo. Ademais, o sentenciado é reincidente. Recomende-se o réu na prisão. 

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). Deixo de arbitrar indenização (CPP, artigo 387, inciso IV), pois não há parâmetros definitivos para fixação do quantum.

Oficie-se à digna autoridade policial informando que foi autorizada a destruição do revólver calibre 38 (de numeração suprimida) e respectivos cartuchos. 

A pistola 9 mm pertencente ao ofendido George poderá ser liberada ao proprietário, desde que apresentada, em juízo, a documentação necessária. Observo laudo pericial referente a esse artefato nas páginas 160/162. 
 
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guia de recolhimento (ou adite-se a expedida, se for o caso) e comunicações legais. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual no caso de encarte de declaração de pobreza até o trânsito em julgado. 

Registre-se. 


São Paulo, 05 de outubro de 2021

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA