1517410-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517410-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517410-60.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Geane Alves Pontes Belo

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Geane Alves Pontes Belo, qualificada à fl. 15, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 18 de julho de 2021, por volta das 12h10, na Praça Júlio Prestes, nº 09, bairro de Santa Cecília, São Paulo/SP, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 01 porção contendo 13,6g de cocaína, na forma de “crack”, 32 porções contendo 16,7g de cocaína,  bem como 44 porções contendo 90,7g de “tetrahidrocannabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de constatação de fls. 18/21.
Segundo se apurou, a ré trazia consigo, no interior de uma sacola, drogas destinadas ao tráfico ilícito. Guardas municipais, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram a ré em atitude suspeita, tendo em vista que, ao visualiza-los, esboçou nervosismo, mudou repentinamente de direção e tentou esconder embaixo do braço a sacola que trazia consigo, razão pela qual decidiram abordá-la. Durante a abordagem, os guardas encontraram e apreenderam, no interior da referida sacola trazida pela ré, toda a droga apreendida nestes autos, acondicionada em porções individualizadas e prontas para a imediata comercialização. Questionada sobre tais fatos, a ré admitiu informalmente que as drogas em tela se destinavam ao tráfico por ela realizado à época dos fatos.
Denúncia recebida em 26 de julho de 2021, a ré foi citada (fl. 109), e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 120), seguindo-se a audiência de instrução, com duas testemunhas e interrogatório da ré, ao final da qual foi determinada instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica, tendo sido considerada a ré imputável.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, afastadas as circunstâncias agravantes.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls.114/116 indica resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol, nas respectivas amostras relacionadas em Auto de constatação prévia de fls. 18/21 e auto exibição e apreensão de fls. 5 e 6, que indicam uma porção contendo 13,6g de cocaína, na forma de “crack”, trinta e duas porções contendo 16,7g de cocaína,  bem como quarenta e quatro porções contendo 90,7g de “tetrahidrocannabinol”.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os guardas municipais Michael Wellington Ferreira e Roger Lima Lopez relataram que estavam em patrulhamento no local dos fatos (Praça Júlio Prestes), quando se depararam com Geane, que estava indo em direção ao fluxo. Geane demonstrou nervosismo e tentou mudar de direção ao avistar a equipe. Ato contínuo, ela tentou esconder uma sacola debaixo do braço, então, resolveram proceder à abordagem. Indagada sobre o que havia na sacola, em um primeiro momento, Geane hesitou, mas depois admitiu que trazia drogas destinadas ao tráfico. Na sacola, foram encontradas substâncias que se assemelhavam a entorpecentes, notadamente, crack, cocaína e maconha. Ato contínuo, solicitaram apoio de uma guarda mulher e foi feita a revista pessoal, mas nada foi encontrado. Em seguida, identificaram Geane e a conduziram até a Distrital.
A ré, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Roger Lima Lopez,GCM, relatou que a ré aproximava-se do "fluxo da crackolândia", e tentou esconder uma sacola, sendo abordada, e nervosa tentou esconder a sacola que trazia debaixo do braço, admitiu que estava levando droga para "o fluxo", mas não teceu maiores informações sobre procedência e destinação das drogas apreendidas, que eram alguns invólucros de cocaína e maconha, e uma pedra de crack, nenhum dinheiro, por fim, ela foi conduzida à presença de uma agente feminina e revistada, não sendo encontrada mais drogas..
Michael Wellington Ferreira, GCM, relatou que se encontrava na Praça Júlio prestes, realizando a segurança de agentes de limpeza, quando notou que a ré demonstrou nervosismo ao passar pela equipe, sendo abordada e surpreendida na posse de uma sacola contendo drogas, que ela tentou esconder, mas não chegou a dispensar, e nenhum dinheiro, não se recordando o que ela alegou.
A ré Geane Alves Pontes Belo disse que "o tal de nego me pediu para atravessar porque ia ganhar vinte reais", portanto, sabia que transportava drogas, e não pôde indicar aos guardas o destinatário das drogas. É viciada em crack. Vive em situação de rua, há muitos anos, desde quando saiu da cadeia pela última vez. Trabalhava como vendedora ambulante na região onde foi presa. Já esteve internada em função da dependência toxicológica. Atualmente aguardava vaga para internação e tratamento junto à prefeitura, "eu sempre procurava para me tratar, eu já tive internada para me tratar, e também em clínica psiquiátrica, duas vezes, por causa das drogas".
Portanto, a própria ré admitiu ter sido contratada por pessoa não identificada para transportar drogas, mediante promessa de remuneração em dinheiro, conduta que caracteriza crime de tráfico de drogas.
A confissão judicial espontânea foi corroborada pelos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, e nada que ressalvar em seus depoimentos.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, e a quantidade de droga apreendida não é significativa a ponto de justificar majoração da pena base, com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06, prevalecendo a pena base de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, que deve ser aplicada em sentença, ainda que não conste na narrativa inicial da denúncia ou não tenha sido postulada pelo Ministério Público, conforme o disposto no artigo 385 do Código de Processo Penal, e que prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de pena de 1/6, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa.
A ré é reincidente (7ª Vara Criminal da Capital - 0035221-06.2014.8.26.0050), o que afasta aplicação da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06, e ao mesmo tempo determina majoração de pena, nos termos do artigo 61, I, do Código Penal. Presente circunstância atenuante de confissão judicial espontânea, deve ser sopesado possível acréscimo de pena, conforme entendimento jurisprudencial. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica da ré, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, considerada a reincidência, por expressa disposição do artigo 59 da Lei 11343/06. O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 112 II, da LEP, em aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Afastada a aplicação do artigo 44 do Código Penal, considerada a quantidade de pena aplicada e a reincidência, mesmo que não aplicada a causa especial de aumento de pena, tratando-se de crime de tráfico de drogas, com tratamento legal diferenciado dispensado pela Lei nº 8072/90 em seu artigo 2º, § 3º, acrescentando-se que o crime praticado pela ré representa escalada criminosa e fomento a outros crime ainda mais graves, sendo do conhecimento geral que o incentivo ao consumo de drogas leva ao aumento da criminalidade,  e quaisquer criminosos traficantes não teriam mérito subjetivo para concessão de tal benefício, que tem caráter absolutamente excepcional e reservado apenas aos criminosos de menor periculosidade, não cabendo equipará-lo a outras modalidades de crime de menor repercussão social da conduta.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Geane Alves Pontes Belo, qualificada à fl. 15, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e oitenta dias multa, pela fração legal mínima.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendida pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 8 de julho de 2021.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA