1517760-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Embora o réu seja pensionista do INSS, consigo foram apreendidos ainda cadernos com anotações relativas ao tráfico, possui maus antecedentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1517760-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517760-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199549/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 19212605 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 5875/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2199549 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DANIEL FERNANDES e outro





VISTOS.


PATRICK DANIEL FERNANDES e ERICK DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 07:00 horas, na Rua Vilfredo Pareto, nº 30, viela Canaã, casa 1, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de ações, tinham em depósito e guardavam drogas, quais sejam, 3.500 porções de cocaína, com peso líquido de 2.988,9 gramas, 920 porções de maconha, com peso líquido de 1.923,5 gramas, e 300 frascos contendo lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano), com volume líquido de 12.000 mililitros, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2021 (fls. 139/140), os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 198/204 e 280/282). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e de defesa, bem como os réus foram interrogados (fls. 321/323).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu Patrick, nos termos da denúncia, e absolvição do réu Erick, por insuficiência de provas (fls. 340/347). Ao seu turno, a Defesa do réu Erick pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 353/359). Já a Defesa do réu Patrick pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, concessão de prisão domiciliar, por analogia ao artigo 117 da Lei de Execuções Penais, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 361/370). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de PATRICK DANIEL FERNANDES e ERICK DOS SANTOS SILVA, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 13/34 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 324/326, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, Tetrahidrocanabinol e cloreto de metileno/diclorometano as substâncias apreendidas com os réus. 

Interrogado, o réu Patrick Daniel Fernandes negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos estava dormindo e por volta das 07:00 horas ouviu um barulho. Perguntou quem era e os policiais se identificaram, dizendo que havia “perdido”. Foi levado para a sala e os policiais perguntaram de quem era o material que estava num saco preto. Disse que o saco lhe pertencia, por estar na sua residência, mas não sabia o que continha. Na casa da frente morava o corréu Erick, seu cunhado, que estava trabalhando no momento. Disse a eles, ainda, que aqueles sacos não tinham qualquer relação com o corréu Erick. Explicou que não chegou a mexer naqueles sacos para ver o que continha ali, mas sabia que era algo de ilícito. Havia recebido esse material na noite anterior, pois tinha uma dívida e estava sendo ameaçado por esse rapaz para quem devia. Foi esse rapaz quem lhe entregou os sacos. Na primeira oportunidade ele entregou alguns sacos com cigarros e CDs, que foram retirados na manhã seguinte. Na segunda oportunidade, cerca de uma semana depois, é que ele deixou os sacos que foram apreendidos pelos policiais. Explicou que havia pegado mil reais emprestado com esse rapaz, com juros de 20% ao mês. Pagou os juros por cerca de quatro meses, mas depois esse rapaz sumiu e deixou de realizar os pagamentos. No mês de junho foi procurado por ele, que disse que a dívida já estaria em cerca de vinte mil reais. Não viu se dentro das sacolas havia algum caderno e os policiais não lhe perguntaram se forneceria material gráfico para perícia. Não foi interrogado na Delegacia.

Também interrogado, o réu Erick dos Santos Silva negou a prática do crime. Disse que não tinha ciência de que o réu Patrick estivesse envolvido com drogas. Na data dos fatos saiu de casa por volta das 04:00 horas, para trabalhar, e quando voltou, entre 18:00 e 19:00 horas, pegou seus filhos na casa de sua sogra e encontrou sua casa já arrombada. Soube, por sua irmã Lais, esposa do réu Patrick, que os policiais estiveram ali e que Patrick havia sido preso, por terem encontrado as drogas na casa dele. Trabalhava como pedreiro e pintor, bem como trabalhava num restaurante. Conhece o corréu Patrick há cerca de sete anos e soube que o ele tinha uma dívida e estava sendo ameaçado, mas desconhece a origem dessa dívida. 

Nada obstante os acusados não terem admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a ambos.

Com efeito, o policial civil Marcelo Sales Rezende Vieira atestou que tinham informação de que havia um local que era usado para armazenamento de grande quantidade de droga, para distribuição nos pontos de venda de drogas. No local encontraram o réu Patrcik saindo da casa e ele autorizou o ingresso na residência. Ali encontraram três sacos grandes, com diversas drogas, que estavam na sala. No terreno havia duas residências. O réu disse que uma pessoa que não conhecia, mas que residiria na casa da frente, havia pedido que ele guardasse aqueles sacos, mas não sabia o que havia ali. Havia informações, por denúncia anônima, de que o traficante seria o réu Erick e constataram que ele era cunhado do réu Patrick e morava nessa segunda casa, do mesmo terreno. No segundo imóvel havia poucos móveis e algumas roupas, bem como documentos do réu Erick. Recordou-se que as drogas eram cocaína, “crack”, “maconha” e lança-perfume e que eles usavam nomes de países para diferenciar os pontos de venda de droga.

Já o policial civil Dimitri Frare atestou que receberam informações, por denúncia anônima, que uma residência era utilizada para armazenar drogas, constando o nome de “Erick”. Realizaram diligência até o local e ali avistaram o réu Patrick, que era cadeirante e franqueou a entrada no local. Na residência dele encontraram três sacos plásticos, com grande quantidade de droga, bem como cadernos com anotações. Os sacos estavam num sofá, na sala, que era possível observar logo ao entrar na casa. Nesse mesmo terreno havia outra casa e o réu alegou que o morador da outra casa foi quem havia pedido que guardasse aqueles sacos, confirmando que tinha ciência que ali havia drogas. Nessa outra residência, que estava com a porta aberta, encontraram um documento do corréu Erick, bem como uma fotografia dele, o qual foi reconhecido pelo réu Patrick. Nessa residência havia poucos móveis, mas havia cama e geladeira, indicando que alguém residia ali. Acrescentou que, durante a abordagem do réu Patrick, ele recebeu diversas mensagens no aplicativo Whatsapp, mas não conseguiram acesso a essas mensagens.

Já a testemunha de defesa Vanderlei Alves Casa Grande disse conhecer o réu Erick pode ser vizinho dele. Mora na Rua São José, 21, bairro Horizonte Azul, que é uma travessa da rua descrita na denúncia. Sobre os fatos descritos na denúncia, nada sabe, apenas atestando quanto à boa conduta social do réu. O corréu Patrick conhece apenas de vista. Soube, por vizinhos, que policiais haviam invadido a casa dos réus, arrombado a porta e levado eles. O réu Erick é cunhado do réu Patrick.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Ademais, há que se notar que a versão apresentada pelo réu Patrick não se revela verossímil, uma vez que deu a entender que teria sido a própria pessoa que lhe entregou as drogas que teria realizado a denúncia aos policiais, tudo em razão da suposta dívida existente. Todavia, certamente a quantidade de drogas que foi apreendida possui valor monetário muito superior à mencionada dívida que alegou. Por outro lado, a delação  por ele realizada aos policiais, não pode ser desprezada, já que dela não se beneficiou.

Portanto, a versão que os réus apresentaram para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, prontas para a comercialização, a apreensão de caderno com anotações, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o réu Patrick em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de multa de 900 (novecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava elevada quantidade de entorpecentes, totalizando 3500 porções de cocaína, com quase três quilogramas, 920 porções de “maconha”, com quase dois quilogramas, e 300 porções de “lança-perfume”, com um volume total de doze litros, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, visando apenas lucro fácil, e ainda porque apresenta maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 312/313 (processo 0000418-90.2012.8.26.0268). 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Embora o réu seja pensionista do INSS, consigo foram apreendidos ainda cadernos com anotações relativas ao tráfico, possui maus antecedentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L” e ao “lança perfume”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o réu Erick em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava elevada quantidade de entorpecentes, totalizando 3500 porções de cocaína, com quase três quilogramas, 920 porções de “maconha”, com quase dois quilogramas, e 300 porções de “lança-perfume”, com um volume total de doze litros colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, apenas visando lucro fácil. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas aqui tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Nos sacos plásticos que o réu armazenava na casa de seu cunhado, o corréu Patrick, foram apreendidos ainda, além dos entorpecentes, cadernos com anotações relativas ao tráfico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal, como já exposto acima, e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L” e ao “lança perfume”, restando claro que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO PATRICK DANIEL FERNANDES, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão e multa de 1000 (um mil) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal; e b) CONDENO ERICK DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos de reclusão e multa de 900 (novecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, e cc artigo 29, “caput”, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda os maus antecedentes do réu Patrick, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. 

Não há que se falar em concessão de prisão domiciliar para o réu Patrick, uma vez que poderá receber eventuais atendimentos médicos necessários no próprio estabelecimento prisional onde se encontra.

Por outro lado, não seria mesmo o caso de se aplicar o artigo 117 da Lei de Execuções Penais, por analogia, uma vez que não se constata qualquer lacuna da Lei Penal em relação ao tema.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA