1517535-28.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GABRIEL SANTOS FERREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

GABRIEL SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 20 de julho de 2021, por volta de 13h20, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517535-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517535-28.2021.8.26.0228 - 2021/000887
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GABRIEL SANTOS FERREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

GABRIEL SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 20 de julho de 2021, por volta de 13h20, no Parque Igarapé da Bela Aurora nº 342, Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros,  24 porções com 33,7 gramas de maconha e 100 porções com 34,2 gramas de cocaína, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 46/51), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  75/76).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 92), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 95/96), recebida a denúncia (fls. 98) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 37 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que na data dos fatos foi até o parque comprar droga para fazer uso; chegando ao local, um indivíduo, cujo nome não soube declinar, perguntou se queria trabalhar; como estava desempregado, aceitou, pegou a droga para vender e estava comercializando quando foi abordado por policiais e preso (fls. 16/17). Ouvido  em Juízo, negou a prática do tráfico; é usuário e foi ao local para comprar maconha para seu uso; o traficante que estava vendendo propôs que ficasse ali ao lado dele como olheiro, ia lhe pagar 50 reais; pouco depois chegou Adailton para entregar uma marmita para o traficante; o traficante sentou para comer, ficou do lado conversando com Adailton; o traficante viu os guardas se aproximando, correu deixando a bolsinha com drogas no chão; recolheu a bolsa e entregou para os policiais dizendo que tinha drogas; não falou aos guardas que estava vendendo; na bolsinha também havia dinheiro, não soube dizer quanto; trabalha fazendo entregas para um mercado durante a semana e nos fins de semana entrega panfletos; ficou 1 ano e meio em uma empresa que prestava serviços de entrega para a Bauducco, sem registro na CTPS; mora com a mãe e irmãos; estudou até o 1º ano do EM; é usuário eventual de maconha; não conhecia os guardas anteriormente; negou antecedentes.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos guardas municipais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O guarda municipal Fernando descreveu em Juízo que estavam num parque municipal para verificar notícia de invasão e desmatamento; passaram por um grupo de pessoas que estavam usando drogas, aparentavam estar em situação de rua, vestiam roupas rasgadas e sujas; viram mais para frente um tenda improvisada de lona e embaixo desse abrigo estavam o réu e a testemunha Adailton; o réu estavam com roupas diferentes das dos demais, limpo e arrumado, vestindo calça, jaqueta, tênis e boné; suspeitaram e os abordaram; Gabriel estava com uma bolsa com zíper na mão, questionou o que era, ele de pronto disse que eram drogas; na bolsa havia porções de maconha, cocaína e crack, além de 709 reais em dinheiro; o réu disse que estava ali traficando; com Adailton nada foi apreendido, questionado, ele disse que estava ali só para entregar marmita para o réu. 
O guarda municipal Roberto relatou em Juízo que estavam em ronda no parque municipal, a parte de trás estava sendo invadida por residências irregulares; dentro do local há vários usuários de drogas, uma "míni cracolândia"; viram para adiante o réu, cuja aparência era diferente, estava bem vestido; o réu estava embaixo de uma tenda, um abrido; seu parceiro questionou o que o réu tinha na bolsa que levava na mão, ele já respondeu que era droga e que tinha "perdido"; o réu admitiu que estava vendendo; a testemunha Adailton, que estava próxima do réu, disse que estava no local apenas vendendo marmitas, pelo que se recordava ele realmente tinha refeições com ele; os usuário de drogas estavam sujos e mal vestidos; o réu e Adailton estavam em pé, com roupas limpas, bem diferente dos demais.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas municipais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos guardas e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato dos guardas ainda coincide com aquele que a testemunha que mencionaram, Adailton, deu à autoridade policial a fls. 14. A testemunha disse que tinha conhecimento de que o réu Gabriel vendia drogas no local e que estava ali porque lhe havia trazido uma marmita e estava esperando o pagamento.
A narrativa dos guardas contrasta com a dada pelo acusado, compreendendo-se que por estarem os guardas em atividade de defesa ambiental, com fardas específicas, passaram despercebidos pelo réu, que foi mesmo pilhado com as drogas na mão, não sendo verdade que houvesse qualquer outra pessoa além do próprio réu realizando o tráfico.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas, superada de todo a alegação dada pelo réu em Juízo, em si pouco verossímil.
Realmente, fosse o réu apenas colaborador, como quer fazer crer, não estaria exatamente ao lado do suposto traficante, de onde nada poderia observar a mais que o próprio traficante, e ainda tendo diretamente consigo as drogas e o dinheiro.
Nem os guardas civis nem a testemunha que conduziram viram qualquer pessoa fugir do local; ao contrário, os guardas explicaram que por estarem com fardamento camuflado específico de polícia ambiental nem foram percebidos pelo réu, ao passo que Adailton disse que havia trazido refeição para o réu, que inclusive já conhecia. Inviável, pois, a desclassificação pretendida.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 21/22, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 26/29 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 107/109, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (124 porções), a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas (na bolsinha que o réu tinha na mão) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu justamente próximo de pessoas em situação de rua reunidas dentro do parque para o consumo de drogas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido ((R$ 725,00).
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 32/35, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime  aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tratando-se de hipótese de tráfico privilegiado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GABRIEL SANTOS FERREIRA, qualificado a fls. 16/17, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 21/22 e depositado a fls. 58/60 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA