1517508-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado pelo emprego de arma branca, 
tentado, narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, tentado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão da
tesoura empregada pelo Réu (fls. 21), bem como pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1517508-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517508-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2210964/2022 - 08º D.P. BRAS, 26537979 - 08º D.P. BRAS, 
2210964 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL SOUZA MEIRA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
MICHEL SOUZA MEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/06), na noite de 3 de agosto de 2022, 
por volta das 20h30, na Avenida Prestes Maia nº 1, Estação São Bento do metrô, no 
Centro Histórico desta cidade e comarca de São Paulo, tentou subtrair, para si, 
mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de uma arma branca, o 
aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 1.500,00, pertencente à vítima Beatriz da 
Silva Souza (adolescente), somente não consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
Narra a denúncia que, segundo apurado, o denunciado transitava pelo Estação São 
Bento do metrô, munido de uma tesoura, objetivando realizar subtração patrimonial. 
Em dado momento, visualizou a vítima Beatriz descendo a escada rolante e trazendo 

seu aparelho celular nas mãos. Assim, aproximou-se da adolescente e, ao término da 
escada rolante, usando de violência, encurralou-a junto a uma grade e anunciou o 
roubo. Com a tesoura apontada em direção à barriga da vítima, o denunciado exigiu 
que ela lhe entregasse o aparelho celular.
Extrai-se da inicial que antes, porém, de a vítima entregar o objeto, populares ao 
redor notaram o delito em andamento e intervieram em defesa da adolescente, 
agredindo o denunciado e detendo-o. A equipe de segurança do metrô foi acionada e 
compareceu no local, efetuando a prisão em flagrante de Michel. Em seu poder foi 
localizada a tesoura empregada na ação delitiva.
Narra ainda a denúncia que em razão dos ferimentos, o denunciado foi conduzido à 
UPA Mooca para atendimento médico. Após, foi encaminhado à Delegacia de Polícia e 
devidamente interrogado, ocasião em que confessou a prática do crime.
Por decisão datada de 04 de agosto de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, 
do Código de Processo Penal (fls. 32/34).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 16 de agosto de 2022 (fls. 47/48). 
O acusado foi citado (fl. 100). A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação
a fl. 103, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do
acusado. 
Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 105).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
arrolada em comum pelas Partes, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do réu
pelo delito de roubo majorado tentado. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma,  a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão 
espontânea do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando
a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na 
Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça e o período de prisão cautelar do 
acusado; b) a aplicação da diminuição máxima em razão da tentativa, nos termos do 
art. 14, parágrafo único, do Código Penal, em razão do ínfimo percorrimento do 
“iter criminis”, tendo em vista que a conduta do réu teria sido interrompida desde 
o início, diante da imediata reação adotada por populares e pela equipe de 
segurança do metrô, a ensejar a imediata prisão em flagrante do acusado ainda no 
local dos fatos, sem que houvesse a efetiva subtração de qualquer bem de valor da 
vítima; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal colhe foros de procedência. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito de roubo majorado pelo emprego de arma 
branca, tentado, narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, tentado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão da
tesoura empregada pelo Réu (fls. 21), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida na fase policial, a vítima Beatriz da Silva Souza narrou o crime 
sofrido, extraindo-se de suas declarações colhidas a fl. 16: “Estava descendo a 
escada rolante do metrô com seu aparelho celular em mãos,  quando o indiciado se 
aproximou e a encurralou junto a uma grade, com uma tesoura na mão apontada na 
direção de sua barriga disse que era um roubo e que ela deveria entregar o aparelho
celular. Populares ao redor, percebendo a situação, intervieram na situação e 
começaram a agredir o indiciado. A segurança do metro foi chamada e conduziu  todos
a essa distrital. Não chegou a entregar nenhum objeto”.
Em juízo a vítima Beatriz da Silva Souza narrou, em síntese, que está com 17 anos 

de idade. Lembra do Réu presente em audiência. Estava indo pegar o metrô, na frente
da escada rolante, o réu colocou a tesoura na declarante e disse que se gritasse 
ele ia furá-la. Ele colocou a tesoura na cintura da declarante. Nessa hora chegaram
duas pessoas e impediram. Essas pessoas bateram nele. Viu a tesoura recuperada. O 
réu queria o celular da declarante. Ele chegou a pedir. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Gabriel Felipe de Nobrega, agente de 
segurança do metrô que narrou, em síntese, que recorda-se do réu presente em 
audiência. Estava em ronda na estação São Bento e um usuário do metrô chamou 
informando que um rapaz tinha cometido tentativa de roubo. Dois usuários estavam 
segurando o réu. O réu tentou roubar a vítima Beatriz. Era uma menor de idade que 
estava com a prima. Segundo relato da vítima ele pegou uma tesoura e colocou na 
região da barriga dela, ameaçando, pedindo para ela passar o celular. Houve 
intervenção antes de a vítima entregar o celular. Encontraram a tesoura no bolso do
réu. Depois de um tempo o réu relatou ao depoente que tinha sido agredido. 
Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime de roubo tentado com
emprego de uma tesoura. Narrou que está com 27 anos de idade. Mora na rua e é 
usuário de crack. Está na situação de morador de rua desde 2010. Tem família em São
Paulo. Estudou até a sexta série. Pega reciclagem. Está arrependido.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
"Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
"Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
A majorante do emprego de arma branca, nos termos do inciso VII, do §2º, do artigo 
157, do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida em juízo.
A vítima foi segura em afirmar que o réu empregou uma tesoura, exercendo, assim, a 
grave ameaça durante o cometimento do crime de roubo. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu, além de reincidente, circunstância que será 
apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta outros antecedentes 
desabonadores, conforme se infere da folha de antecedentes e certidão as fls. 
79/82. Com efeito, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de furto, em 
processo da 9ª Vara Criminal do Foro Central, processo 1513069-25.2020, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 01/10/2020 ; b) condenação anterior por crime

de furto tentado, em processo da 24ª Vara Criminal, processo 1521233-12.2019; c) 
condenação anterior por crime de furto, em processo da 31ª Vara Criminal do Foro 
Central, com trânsito em julgado para a Defesa em 13/07/2021. Este histórico denota
que o acusado continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações 
anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, fixo a pena 
base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 79/82), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão 
da majorante do emprego de arma branca para exercício da grave ameaça à 
vítima, perfazendo a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento 
de 14 dias-multa.
Também em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa.  O réu superou algumas fases do iter criminis, exercendo a grave ameaça 
com emprego de uma tesoura, mas foi interceptado por usuários do metrô, não 
logrando êxito em obter a posse a res furtiva, não consumando, assim, o delito de 
roubo majorado. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime de roubo nesta 
fase inicial, a redução da pena deverá se dar em 2/3, ensejando na pena de 2 (dois)
anos e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 4 dias-multa, que, ante a inexistência
de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, e considerando ser o réu reincidente, com maus antecedentes, a 
presença de circunstância majorante, o regime de cumprimento de pena compatível com
o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, réu reincidente em crime doloso com maus 
antecedentes, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MICHEL SOUZA MEIRA DA SILVA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena 
privativa de liberdade de 2 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 4 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente. As condenações anteriores não foram suficientes para 
corrigir sua conduta. Não se olvida ainda que, conforme já salientado, o crime de 
roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são 
responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia
cautelar é de rigor. Recomende-se. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do art. 12
da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

