1517781-44.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... do réu Vinicius como “olheiro” do tráfico, em troca de uma pedra de “crack”.
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, que está em consonância à prova da materialidade, corroborada, ainda, pela confissão do acusado João Gabriel, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 26 de outubro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1517781-44.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001509
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINÍCIUS VAIS HORACIO e JOÃO GABRIEL MARKEVICK 36852004 e 59938761










Vistos.



VINÍCIUS VAIS HORACIO e JOÃO GABRIEL MARKEVICK, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 20 horas e 50 minutos, na Rua Maria Aparecida da Silva, n. 116, Jardim Europa, bairro Pirapitingui, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso em unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 70 porções de cocaína, pesando aproximadamente 51,93g (cinquenta gramas e noventa e três centigramas), além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus Vinícius e João Gabriel foram pessoalmente notificados às fls. 131 e 237, respectivamente.
A resposta à acusação do réu Vinícius foi apresentada às fls. 140/141, enquanto que a do réu João Gabriel foi apresentada às fls. 157/158, oportunidade em que arrolaram as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 23/06/2022 (fls. 218/220), sendo os acusados Vinícius e João pessoalmente citados às fls. 235 e 237, respectivamente.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Ezequiel Marques de Oliveira e Roger Paladin Antunes Paes, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Entende que os atos dos policiais gozam de presunção de legitimidade e seus depoimentos merecem crédito. Afirma que diante das circunstâncias, tendo sido os acusados vistos em local de venda de drogas, em atitude suspeita, um admitindo estar atuando como olheiro e o outro vendendo drogas, João na posse de uma sacola contendo porções de droga. Na primeira fase, em relação a Vinicius, é reincidente específico, devendo sua pena ser elevada em fração que o juízo entender cabível. Na terceira fase, entende que não há causas de aumento e nem de diminuição, inaplicável o redutor relativo ao tráfico privilegiado em relação a Vinicius, por ser reincidente específico. Entende que o regime cabível é o fechado.
A defesa em comum dos réus, em alegações finais orais, alegou que as testemunhas confirmaram os fatos e os réus confessaram o delito. Em relação a João, era menor de 21 anos de idade e primário, estando na posse de pequena quantidade de droga, tem profissão, residência fixa e confessou espontaneamente o crime, não integra facção criminosa, requer o privilegio, com redução máxima. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça, cabendo regime aberto, devendo ser revogada a prisão preventiva. Com relação a Vinicius, afirmou que praticou o delito por ser usuário de drogas, sendo que em que pese a reincidência específica, é dependente químico, sendo usado por traficante para sustentar o vício, possuindo vida simples. Pede seja sopesada a pequena quantidade de droga, a condição de viciado, a confissão espontânea, emprego e residência fixa. Pede que seja aplicada pena mínima, recurso em liberdade e computo do prazo de prisão para fixação do regime inicia.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Vinícius às fls. 41/43, bem como certidões de fls. 46/47, sendo reincidente específico; e do réu João às fls. 39/40, bem como certidões de fls. 44, sendo primário.
Em 15/12/2021 o réu Vinicius teve a prisão em flagrante convertida em preventiva, enquanto que a João Gabriel foi concedido o benefício da liberdade provisória, conforme decisão exarada às fls. 55/58. Contudo, em 06/05/2022 foi revogada a liberdade provisória anteriormente concedida ao r´[eu João Gabriel, sendo decretada a sua prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 151.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/29), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11), laudo de exame químico toxicológico (fls. 132/134), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 70 (setenta) porções, com peso liquido de 4,03g (quatro gramas e três centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a testemunha Ezequiel, policial militar, declarou que: “Estava de serviço com seu colega PALADIM quando em patrulhamento pelo bairro Jardim Europa quando observaram um movimento estranho de pessoas na "área verde" existente ali. Que estacionaram as motocicletas e adentraram à pé pela parte de baixo, e observaram os dois indivíduos, que ao notarem a aproximação dos policiais, tentaram correr, mas foram detidos. Em revista pessoal, com o indivíduo identificado como VINICIUS VAIS HORACIO, localizou-se 13 pinos rosados de cocaina, no bolso da blusa e um pino alaranjado, no bolso da calça, além da quantia R$ 30,00. Com o indivíduo identificado como sendo JOAO GABRIEL MARKEVICK localizaram 56 microtubos laranjas contendo cocaína em forma de pedras e R$ 25,00 em dinheiro. Questionados, João Gabriel confirmou a prática do tráfico de drogas e Vinicius disse ser usuário e que "dá uma assistência pro João (sic)". Diante dos fatos, foram conduzidos e apresentados à Autoridade Policial.”(sic). 
Em juízo, Ezequiel, testemunha arrolada em comum, policial militar, afirmou que nesse dia faziam patrulhamento preventivo no bairro Jardim Europa, sendo que ali existe uma mata, uma área de preservação ambiental. Relatou que os indivíduos se aproveitam dessa mata para fazer o uso de drogas e também a venda. Narrou que nesse dia perceberam uma movimentação estranha, estacionaram a viatura e adentraram a pé na mata. Disse que assim que se aproximaram, os réus tentaram correr. Narrou que embora os réus tenham tentado correr, conseguiram abordá-los e em revista localizaram droga com Vinicius e João Gabriel. Informou que no momento da abordagem, Vinicius falou que dava uma assistência para João Gabriel, além de fazer o serviço de olheiro, de convidar os usuários para adentrar na mata, também fazia a venda junto com João. Disse que João também confessou que fazia a venda para levantar um dinheiro para ajudar a família, pois estava passando necessidades.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Roger, policial militar, que na fase extrajudicial, declarou que: “Confirma os fatos narrados por seu colega. Que após observar movimentação de pessoas na área verde do Jardim Europa e decidiram verificar. Que deixaram as motocicletas estacionadas e adentraram na área verde à pé, surpreendendo os conduzidos, que tentaram se evadir. Que, no total, com eles, localizaram 70 pinos contendo cocaína e R$ 55,00 em dinheiro. Que ambos confirmaram a prática do tráfico de drogas e foram apresentados à Autoridade Policial.” (sic). 
Ao ser ouvido perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Roger, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando viram que havia muita movimentação na área de mata. Disse que adentraram na mata e viram João Gabriel com uma sacola na mão. Relatou que quando foram abordar João Gabriel, Vinicius saiu correndo. Narrou que enquanto o policial Ezequiel foi atrás de Vinicius, o depoente ficou com João Gabriel. Disse que na sacola havia uma quantidade de pino e dinheiro. Informou que João Gabriel confessou a prática do tráfico. Relatou que Vinicius saiu correndo e o policial Ezequiel foi atrás dele, sendo capturado em local mais distante de onde inicialmente estavam. Informou não avistou o momento da abordagem de Vinicius, pois ficou junto com o João Gabriel. Disse que o local dos fatos é conhecido nos meios policiais pela prática de trafico, já tiveram várias ocorrências no mesmo local Esclareceu que a movimentação é grande no local, já estava escuro, era noite, fica difícil o acesso. Disse que no momento da abordagem, João Gabriel não parecia estar sob efeito de drogas, na época estava tomando remédio para gripe. Relatou que Vinicius falou que era usuário, contundo na hora não apresentava estar sob feito de drogas. 
Quando interrogado em sede policial, o réu Vinicius declarou que: “que foi comprar droga, e que iria receber um "negócio", uma pedra de crack, pra ficar de olheiro, não está machucado, não tem ninguém pra ligar, pois é morador de rua. não é traficante”(sic) 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Vinicius declarou que trabalha no trailer, ora com seu pai e esposa, tem uma filha de 8 meses. Usa crack e maconha, desde os 15 anos de idade. Já foi internado mais de 7 vezes para tratamento de dependência, sendo que a última vez foi em 2020. Disse que desde então, continuou usando droga, sendo que seu pai então colocou o interrogando para morar com sua mulher. No dia do fato, o trailer fechou às 19 horas, desceu com 50 reais para buscar droga, quando chegou na mata, João Gabriel estava deitado no chão e ao ver o s policiais tentou correr. Disse que minutos antes ele convidou o interrogando para ficar com ele olhando a rua, porque ele estava sozinho. Alega que ia ficar de olheiro, mas ainda não estava.
Por sua vez, o réu João, quando interrogado na fase inquisitiva, declarou que: “não está machucado, sua mulher já sabe de sua detenção, resolveu ir vender drogas por conta de que sua filha está passando necessidade básicas como leite e fraldas, o outro rapaz preso, ficou fazendo companhia, em troca de dinheiro.” (sic).
Ao ser interrogado em juízo, o réu João declarou que trabalhava como servente de pedreiro, mas teve pneumonia e foi dispensado, pois estava faltando. Disse que tem uma filha pequena, especial, estava faltando leite e fralda e a única opção que teve foi vender droga. Alega que estava no local, Vinicius queria uma pedra de crack para ficar ali olhando para o interrogando. Disse que foi pego no primeiro dia. Alega que Vinicius ficou com o interrogando umas duas horas antes da polícia chegar.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 

Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Com efeito, além da confissão plena e espontânea do acusado João Gabriel em juízo, os relatos testemunhais e a prova de materialidade confirmam integralmente a acusação.
Segundo consta dos autos, os policiais militares realizavam patrulhamento quando visualizaram uma movimentação suspeita em uma área de preservação ambiental, conhecida nos meios policiais pela prática de trafico, ocasião em ingressaram no local e imediatamente avistaram os réus.
Ao perceberem a aproximação dos agentes públicos, os réus tentaram empreender fuga, contudo não lograram êxito e foram detidos.
Ao serem submetidos a revista pessoal, encontraram 13 (treze) porções de cocaína, além de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie com o réu Vinicius, além de 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, bem como a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) com o réu João Gabriel.
Ao serem questionados, os acusados confessaram informalmente a prática delitiva.
Questionado em sede policial acerca dos entorpecentes, o acusado Vinicius admitiu ter aceitado uma pedra de “crack” para ficar na função de “olheiro”. Perante o juízo alterou parcialmente a versão anteriormente apresentada, alegando que embora o réu João Gabriel tenha o convidado para ficar como “olheiro” do tráfico, no momento em que os policiais chegaram ainda não tinha começado a participar da prática delitiva. 
Em sede policial, o acusado João Gabriel admitiu a venda das drogas em razão de sua filha estava passando por necessidades básicas, afirmando que o réu Vinicius ficou fazendo companhia em troca de dinheiro. Perante o juízo, confessou a venda das drogas e participação do réu Vinicius como “olheiro” do tráfico, em troca de uma pedra de “crack”.
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, que está em consonância à prova da materialidade, corroborada, ainda, pela confissão do acusado João Gabriel, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
O réu João Gabriel reproduziu em juízo a versão anteriormente apresentada em sede policial, confessando espontaneamente a prática do crime pelo qual responde.
Por sua vez, em que pese o réu Vinicius tenha alterado a versão inicial, ao alegar em juízo que apesar de ter aceitado exercer a função “olheiro”, no momento em que os policiais chegaram ainda não tinha começado a participar da prática delitiva, a sua narrativa não convence o juízo. Isso porque a sua versão encontra-se dissonante do conteúdo probatório amealhado, inclusive pelo relato do próprio réu João Gabriel, que confirmou que o réu Vinicius estava exercendo a função de “olheiro” em troca de uma pedra de “crack”, o qual chegou a ficar no local aproximadamente umas duas horas antes de os policiais chegarem.
Os policiais militares, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
O contexto em que os réus foram abordados, após atitudes suspeitas em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, as quais foram ratificadas pela confissão informal e a apreensão dos entorpecentes em posse dos réus, evidencia a atividade ilícita.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Com efeito, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 132/134 , constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 70 (setenta) porções de cocaína, com peso líquido de  4,03g (quatro gramas e três centigramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida seja significativa em termos de porções individuais, não deve ser considerada elevada em termos de massa líquida, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial. De todo modo, esta não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública.
Salienta-se que o estado de vulnerabilidade financeira, alegado pelo réu João Gabriel, em nada aproveita à defesa, eis que não justifica a prática criminosa, quanto mais a prática de tráfico, crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, capaz de causar danos a inúmeros indivíduos e principal fonte de recursos à criminalidade.
Com efeito, o estado de necessidade alegado pelo acusado é incapaz de afastar a responsabilidade penal pelo crime que cometeu, porquanto sua conduta põe em risco a saúde e a ordem pública, de interesse da sociedade, tratando-se de bens jurídicos desproporcionais.
Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020.Pág. 328).
Quanto ao fato de o réu Vinicius alegar ser usuário de drogas, em nada aproveita à sua defesa, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Portanto, o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de drogas.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Vinicius:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência especifica que tem o condão de aumentar a pena em 1/3. No entanto o réu confessou a prática do crime que lhe foi imputado, pelo que, seguindo a jurisprudência majoritária, deve tal confissão, ainda que parcial, ser reconhecida como atenuante. Assim, sopesando a reincidência específica com a confissão, deve a pena ser elevada apenas de 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o reconhecimento do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, ao réu Vinícius, eis que reincidente específico, o que constitui causa objetiva impeditiva para sua concessão.
Quanto ao réu João:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, nesta fase de dosimetria, devendo, assim, a reprimenda ser mantida como inicialmente fixada.
Não há causas de aumento de pena. Considerando as circunstâncias pessoais benéficas do réu, sendo ele primário, portador de menoridade relativa, além de não haver indícios de que integre organização criminosa, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, de modo que deve a pena do réu ser reduzida em 1/3, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu VINÍCIUS VAIS HORACIO, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal; e CONDENO o réu JOÃO GABRIEL MARKEVICK, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Vinícius deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a quantidade da pena imposta e a reincidência específica, bem como natureza do delito praticado, que equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, merecendo resposta célere e eficaz por parte do judiciário, restando claro que a pena anteriormente imposta já se deu no regime mais gravoso.
Por sua vez, a pena privativa de liberdade imposta ao réu João Gabriel deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primário e ter reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Nego ao réu Vinicius o direito de recorrer em liberdade. 
Defiro ao réu joão o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura com urgência.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento os réus do pagamento das custas processuais, por estarem presos.
Arbitro os honorários da defensora dativa pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão oportunamente.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 26 de outubro de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 27/10/2022�