1517478-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... não havendo ligação das armas com o tráfico de drogas. Anotou que os armamentos estavam armados. Foi abordado a dois quarteirões de sua casa. Não franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Pediram dinheiro para não prendê-lo. Disse que ainda roubaram dinheiro de sua casa. Está preso por narcotráfico por outra equipe de policiais. Na polícia, confessou a autoria dos delitos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517478-10.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1517478-10.2021.8.26.0228         Controle nº 736/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Réu:
FERNANDO DUARTE DE OLIVEIRA







Aos 06/09/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu FERNANDO DUARTE DE OLIVEIRA (preso no CPP de Bauru I) e a sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrdigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Alan e José Raimundo. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha André, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação procede, tendo em vista que os fatos descritos na inicial restaram bem comprovados pelas provas trazidas aos autos. Assim é que ao serem ouvidos durante a instrução, os policiais afirmaram que receberam denúncia anônima, informando que um indivíduo estaria em posse de três armas de fogo, exercendo a função de olheiro e de segurança do ponto de venda de drogas, quando o local é "abastecido". Ali chegando avistaram o réu, que possuía as características fornecidas, pelo que abordaram o réu, o qual não estava com nenhuma arma em sua posse, e em conversa com os policiais, confessou exercer a função de segurança do local, informando que as armas estariam sua residência. Diante das informações, os policiais se dirigiram ao local, tendo a esposa do acusado aberto a porta e franqueado a entrada aos policiais. O réu informou onde as armas estavam escondidas, ou seja, em cima do guarda roupa, onde encontraram dois revólveres, um calibre 32 e outro calibre 38, sendo o revólver calibre 38, municiado com quatro cartuchos íntegros e dois picotados. O outro revólver, calibre 32 estava desmuniciado ao lado 07 cartuchos íntegros de munição 380. O réu confessou ter participação com o tráfico de entorpecentes, entretanto não quis revelar detalhes, mas disse que recebia os entorpecentes de um indivíduo conhecido por KLEBER, bem como que era encarregado tanto de abastecer quanto fazer a segurança da biqueira. Após a prisão do acusado foram até o ponto de drogas, localizado praticamente na mesma rua onde o réu morava e lá chegando não encontraram ninguém, pois todos haviam se evadido após a chegada dos policiais nas redondezas, tendo sido localizada uma sacola com drogas, abandonada pelos traficantes. Não relacionaram o acusado com a droga encontrada porque no momento da prisão ele não tinha drogas em seu poder e tampouco estava na biqueira junta aos entorpecentes. O réu, ao ser interrogado em Juízo, confessou que possuía e guardava as armas de fogo apreendidas, que estavam em sua residência. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que FERNANDO DUARTE DE OLIVEIRA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu mínimo legal, tendo em vista ser primário, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento, dada a gravidade e circunstâncias do delito e o fato de o réu estar ligado ao tráfico de entorpecentes, visto encontrar-se preso em razão de flagrante de traficância. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado é medida de rigor. Preliminarmente, requeiro a nulidade processual diante da violação de domicílio: extrai-se dos autos que, desde a fase extrajudicial, os policiais afirmam a ocorrência de uma denúncia anônima acerca de um indivíduo, o qual estaria em posse de três armas de fogo. No local, supostamente conhecido como ponto de venda de drogas, além não haver venda de drogas, abordaram o acusado, o qual não estava com nenhuma arma em sua posse. Cabe frisar que a suposta denúncia anônima sequer foi registrada e colacionada ao presente feito, fragilizando ainda mais prova acusatória e a legitimidade da incursão domiciliar. O acusado foi encontrado em situação regular: sem armas ou drogas e a denúncia apócrifa feita não poderia ser utilizada como fundamento para o ingresso de forças policiais em casa alheia, sob pena de que ela tenha a mesma força de uma decisão judicial. Não se pode afirmar que estará justificada a invasão do domicílio quando os agentes de segurança pública, após procedimento irregular, venham a descobrir uma infração penal, mesmo porque, do contrário, qual é a necessidade de pedir autorização judicial se, encontrado algo ilícito no domicílio de alguém após uma busca ilegal a prova for validada? E mais, qual é a consequência para as situações em que a busca ilegal é infrutífera? O acusado, por sua vez, ao ser ouvido em Juízo, NEGOU TER AUTORIZADO A ENTRADA DOS POLICIAIS EM SUA RESIDÊNCIA. Quando os agentes policiais resolveram lá adentrar, fora das emergências, feriram de morte o princípio da separação dos poderes, invadindo a esfera de competência constitucionalmente reservada ao Poder Judiciário, a quem cabe analisar se a tal delação consubstancia, ou não, fundada razão para que a medida seja levada a efeito. Com efeito, independentemente da natureza do delito (instantâneo ou permanente), a mitigação da garantia em voga não prescinde da constatação, ex ante, da situação flagrancial pelo agente que fará a incursão na residência, o que, incontestavelmente, não ocorreu no caso. No mais, a autorização dada pela Constituição da República para que haja o ingresso domiciliar em caso de flagrante consubstancia norma excepcional, e, como tal, deve ser restritivamente interpretada, seguindo princípio basilar da hermenêutica jurídica. Nesse sentido, o julgamento do HC 674.139, em fevereiro deste ano, a Sexta Turma estabeleceu que, em caso de dúvidas entre a versão da polícia – que diz ter sido autorizada a ingressar na residência – e a do morador – que diz ter sido induzido em erro pelos agentes –, deve prevalecer esta última. Com esse entendimento, o colegiado reconheceu a ilegalidade das provas supostamente colhidas em uma diligência e concedeu habeas corpus para absolver um acusado por tráfico de drogas. Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal (STF), ao julgar o RE 603.616, com repercussão geral, decidiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado só é lícito quando amparado em fundadas razões, com lastro em circunstâncias objetivas que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente e de nulidade das provas obtidas. A defesa requer, portanto, nulidade processual, eis que ilícita a prova original. Em juízo, o acusado negou ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência. Disse que foi abordado em via pública e que foi abordado pelos policiais. Disse que estava sem seu RG no momento e que os policiais o acompanharam até sua residência. O acusado afirmou que os policiais invadiram sua residência, xingaram sua esposa e lhe roubaram um dinheiro que havia no local. Disse ainda que há uma perseguição de sua pessoa, o qual jamais havia sido preso ou processado anteriormente. Sustentou que a perseguição ocorre porque se negou a dar dinheiro aos policiais, prática comum entre os donos de adegas da região em que mora. Os policiais ouvidos, por sua vez, narraram versão diversa da narrada em sede inquisitorial: afirmam que o acusado teria sido encontrado exatamente em frente a sua residência e não no local apontado supostamente na denúncia. Importante dizer ainda que, em momento algum, os policiais indicaram que a denúncia continha o nome do acusado. Nos depoimentos prestados em sede inquisitorial também não consta que a denúncia teria apontado a residência do acusado. Contudo em Juízo, os policiais inovam dizendo que a denúncia dizia que as armas estariam na residência. Questionados, informaram genericamente que as características físicas convergiam. Questionados a apontarem quais características seriam essas, disseram apenas que a denúncia apontava que seria um homem magrinho. Os policiais ainda afirmaram que a denúncia apócrifa, a qual já não tinha sido acostada nos autos, lhes foi repassada de forma informal. A divergência ocorre não apenas com relação ao contido na denúncia, mas também com a alegada autorização para ingresso na residência. Em juízo, ambos os policiais afirmam que a autorização teria sido dado pela esposa do acusado, a qual sequer foi mencionada em sede inquisitorial. Não consta também a autorização do acusado em sede inquisitorial nos depoimentos dos policiais. Essa alegação vem tardiamente agora em Juízo. Logo, diante da evidente dúvida acima delineada, insolúvel à vista do conjunto probatório carreado ao caderno processual, e considerando-se que é corolário lógico do estado de inocência a idéia segundo a qual à acusação incumbe a produção de prova segura e inequívoca de todos os elementos constituintes do tipo penal – o que não se verificou no caso sub examine –, o único caminho que resta ao nobre Julgador, em postura reveladora de respeito intransigente às garantias individuais fundamentais, é o da prolação de um decreto absolutório, com supedâneo no artigo 386, VII, do CPP, o que ora se requer. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima. O acusado é primário e de bons antecedentes. Caso não acolhido o pleito retro, pela fixação de regime aberto em caso de eventual necessidade de desconto da pena segregativa, com permissão de eventual apelo em liberdade, tendo em conta que não está presente nenhum requisito de cautelaridade a justificar constrição da liberdade nesta fase processual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FERNANDO DUARTE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, tinha em depósito armas de fogo consistentes em 01 (um) revólver, calibre 38, marca Taurus, com numeração raspada, municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros e 02 (dois) cartuchos picotados e 01 (um) revólver, calibre 32, marca Taurus, com numeração raspada, além de 07 (sete) cartuchos íntegros de munição, marca CBC, calibre 380, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Citado, houve defesa escrita devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios constantes deste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade e a autoria dos delitos de porte ilegal de armas e de munição restaram bem comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo pericial que atesta a eficácia dos armamentos, apreendidos municiados e com numeração raspada, e dos cartuchos para realização de disparos, e ainda a prova oral colhida. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que tinha as armas e munições em sua casa, para sua segurança, eis que é comerciante, não havendo ligação das armas com o tráfico de drogas. Anotou que os armamentos estavam armados. Foi abordado a dois quarteirões de sua casa. Não franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Pediram dinheiro para não prendê-lo. Disse que ainda roubaram dinheiro de sua casa. Está preso por narcotráfico por outra equipe de policiais. Na polícia, confessou a autoria dos delitos. A denúncia procede. As testemunhas ouvidas em juízo, em uníssono, disseram que houve denúncia na delegacia, repassada aos policiais, de que o acusado faria segurança armada da “boca de droga”, quando o local era abastecido. Encontraram o réu perto da casa dele e as características físicas passadas convergiam com o acusado. Anotaram que o réu confirmou que havia armas em sua casa. A mulher dele abriu a porta e franqueou a entrada. Revelaram que o réu disse onde estavam os armamentos, e eram duas armas calibres 32 e 38, com numeração suprimida, tendo o réu dito que as armas eram para sua segurança pessoal. José Raimundo relatou que o réu também disse que seria para segurança da “boca de droga”. Havia “biqueira” nas proximidades da casa. Souberam que o réu foi preso depois por narcotráfico, por outra equipe policial. A prova é firme desde o início, e é suficiente para responsabilizar o imputado, que foi encontrado com os armamentos e a munição em sua casa, segundo firmes palavras das testemunhas ouvidas em juízo. O próprio réu confessou tal situação, também na fase judicial. Desde o início disseram os policiais que o réu foi encontrado perto de sua residência. O próprio imputado acaba por dizer que não foi abordado longe de sua casa, mas sim a dois quarteirões. A prova é no sentido de que a entrada na residência foi regular. As testemunhas afirmaram, por mais de uma vez, que a entrada foi franqueada pelo réu e pela mulher dele. Em momento algum, aliás, reclamou o réu de qualquer entrada irregular quando ouvido no feito pela primeira vez, o auto do flagrante. De outro lado, a lei não exige filmagem ou autorização escrita para a entrada, caso haja consentimento, e a prova dos autos é indicativa de que a entrada foi mesmo franqueada, inexistindo nulidade a ser acolhida. Os armamentos estavam com a numeração suprimida, o que atestou também a perícia. Menos importa que não fosse o réu quem suprimiu diretamente a numeração da arma, bastando para a caracterização do delito em questão que haja a posse ou guarda da arma com efetiva numeração raspada, circunstância que está à vista de quem tem o armamento em mãos, ainda que por pouco tempo. Inviável qualquer desclassificação para o artigo 14 da lei de armas, portanto, ou ainda, sendo as armas encontradas na residência, para o artigo 12 da mesma lei. Uma das armas estava com munição compatível encontrada no local. Ainda que eventualmente a outra não a tivesse, o fato é que de há muito vinga o entendimento de que o porte ilegal de arma se mantém íntegro como crime ainda que o armamento possa estar desmuniciado. Além dos dois armamentos, constam munições de um terceiro calibre, caracterizando o delito do artigo 14 da lei de armas posto na denúncia. Com uma ação praticou o réu três delitos, possuindo ilegalmente os dois armamentos com numeração raspada e a munição de terceiro calibre, de modo que vinga o concurso formal de delitos. Na fixação da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada, sendo o réu primário e sem condenações anteriores, a despeito de estar preso por outro feito, e não havendo comprovação bastante de que os armamentos serviriam especificamente para a segurança do narcotráfico, no caso em tela, em três anos de reclusão e dez dias-multa. Na segunda fase, ratifico a pena no mínimo pela atenuante da confissão. Na próxima fase, aumento a pena de um quinto, em razão do concurso formal de crimes, bem mais favorável ao réu do que o concurso material posto na denúncia, com sanção final de três anos, sete meses e seis dias de reclusão e doze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu FERNANDO DUARTE DE OLIVEIRA, dando-o como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, por duas vezes, e artigo 14, ambos da lei 10.826/03, c.c. o artigo 70, do Código Penal, a cumprir a pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará o réu cumprimento de pena em regime aberto, e poderá recorrer sem se recolher à prisão pelo caso presente. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em três salários mínimos, dirigidos a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Oficie-se à Corregedoria Geral da Polícia Civil com cópia do interrogatório do réu, que imputa crimes aos policiais (até mesmo de roubo), ora testemunhas, para ciência e providencias que forem reputadas cabíveis. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei.



MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães