1517457-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Resta, portanto, a pena para o delito de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sobre a redução da pena da acusada (tráfico) deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517457-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517457-34.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
ISABELA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006; no artigo 180, caput, do Código Penal; c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 10h, na Rua Brigadeiro Eloi Pessoa, nº 184, Pedreira, nesta cidade e comarca da Capital/SP, mantinha em depósito, juntamente do adolescente Silvio L. da S., para fins de fornecimento a terceiros, 5,3 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 09 (nove) invólucros plásticos; e 13,1 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 66 (sessenta e seis) papelotes, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar  (fls. 93/95).
Consta, ainda, que, no mesmo dia, hora, local e circunstâncias, ISABELA DOS SANTOS corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Silvio L. da S. menor com 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando infração penal (fls. 93/95).
Consta, por fim, que, entre os dias 27 de maio de 2021 e 19 de julho de 2021, em horário e local incertos, mas nessa cidade e comarca da Capital/SP, ISABELA DOS SANTOS recebeu, em proveito próprio, peça automotiva (placa DEI-8C09, referente ao motociclo Honda/CG 160), pertencente à vítima Denison da Silva Tomaz, sabendo, ou devendo saber, ser produto de crime (fls. 93/95).
Em 19 de julho de 2021, a ré foi presa em flagrante delito (fls. 01) e, em 20 de julho de 2021, teve a prisão convertida em preventiva (fls. 60/65). 
A denúncia foi recebida (fls. 106/111), a ré foi citada (fls. 135/136) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/116).
Homologou-se o pedido de arquivamento formulado pelo Ministério Público quanto ao crime de receptação dos produtos alimentícios apreendidos na residência de ISABELA (fl. 106), com a ressalva do artigo 18 do Código de Processo Penal.
Sobreveio decisão liminar nos autos do Habeas Corpus nº 2179845-26.2021.8.26.0000 concedendo prisão domiciliar à acusada, com fundamento no artigo 318, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 125/128). 
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fl. 162).
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ratificou a liminar deferida e concedeu a ordem nos autos do Habeas Corpus nº 2179845-26.2021.8.26.0000 (fl. 171).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 27 de janeiro de 2022 (fl. 185) e, em continuação, em 25 de maio de 2022 (fl. 209). Foram ouvidas as testemunhas comuns e a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos exatos termos da denúncia (fls. 213/217).
A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente i) o reconhecimento da nulidade absoluta, porquanto o D. Patrono, em audiência de custódia, "foi substituído sem qualquer explicação por defensor público, como vemos em fl. 59, não sendo sequer comunicado ou tido a chance de participar da referida audiência". No mérito, postulou a absolvição, ante ii) a ausência do nexo causal entre a conduta da acusada e os crimes imputados; e iii) a insuficiência das provas produzidas no curso do processo (fls. 224/229).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida não prospera.
Como se sabe, a audiência de custódia constitui direito público subjetivo, de caráter fundamental, assegurado por convenções internacionais de direitos humanos a que o Estado brasileiro aderiu, já incorporadas ao direito positivo interno (Convenção Americana de Direitos Humanos e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos). Traduz prerrogativa não suprimível assegurada a qualquer pessoa. Sua imprescindibilidade tem o beneplácito do magistério jurisprudencial (ADPF 347 MC) e do ordenamento positivo doméstico (Lei nº 13.964/2019 e Resolução 213/2015 do CNJ) (STF – HC 188.888/MG, Rel. Ministro Celso de Melo, j. 06/10/2020).
Vale dizer, a audiência de custódia tem como finalidade precípua a salvaguarda dos direitos fundamentais do indivíduo preso, além da análise das circunstâncias da prisão e da sua legalidade.
No caso em tela, como se dessume, a audiência de custódia não ocorreu como de costume, extraordinariamente, em virtude da pandemia causada pela COVID-19, a recomendar o cumprimento remoto dos atos processuais – em consonância com a Recomendação nº 62/2020 do E. Conselho Nacional de Justiça e com o Provimento CSM nº 2545/2020.
De toda forma, a Defensoria Pública Estadual representou ISABELA e apresentou, por escrito, pedido de liberdade provisória (fl. 59), fato que desvela a ausência de prejuízo, tanto mais porque, naquela fase do inquérito policial, sequer poderia a defesa técnica aventar alegações aprofundadas sobre os fatos que seriam, posteriormente, descritos na denúncia.
Logo, inviável o reconhecimento de qualquer nulidade processual.
Superada a matéria preambular, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação da acusada. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante e Apreensão de Adolescente (fls. 01/02 e 03/04), Termos de Depoimentos (fls. 05/06 e 07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Fotografias (fls. 10/16), Laudo de Constatação (fls. 18/20), Boletins de Ocorrência (fls. 36/37 e 38/44), Relatório Final (fls. 45/47) e Laudo Químico-toxicológico definitivo (fls. 202/204).
A autoria dos crimes ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Jefferson Felipe da Silva, policial militar, contou que foi informado, via COPOM, de "atitude suspeita" no local dos fatos, a princípio, uma suspeita de furto – "uma Fiorino descarregando carga"; pelo horário, seria incomum aquela ação; não se recorda qual o horário da ocorrência. Rumou, junto de seu colega de farda, para o local apontado pela "solicitante" da denúncia anônima, a qual havia informado, inclusive, o numeral da via em que supostamente haveria crime em andamento. No local "o marido da ISABELA atendeu". Em um primeiro momento, o adolescente Silvio disse que não havia nada de errado e que "estava tudo tranquilo". Indagou-o quem morava no quintal, a qual contava com 03 (três) casas; o menor asseverou, a principio, que "na primeira casa morava uma senhora, na segunda casa ele morava, e na terceira, que ele não sabia, que provavelmente não tinha ninguém". Perguntou para o adolescente se ele "se importava" de que pudesse "dar uma olhada" no quintal, e não houve qualquer oposição – "autorizou, sem problema nenhum". Franqueada a diligência, entrou no quintal e foi até os fundos. Viu a porta "desta última residência" aberta e observou diversas caixas no local – "era muita caixa". Questionou novamente o menor se ele não sabia de nada, e ele começou a se contradizer. Silvio disse que aquela carga era para abrir um supermercado juntamente de seu primo. Indagado se haveria algo de ilícito no interior da residência, Silvio assinalou que, em um dos cômodos da casa, "tinha motocicleta". O menor assumiu toda a culpa, isentando ISABELA dos delitos. Perguntou à acusada se ela saberia alguma coisa sobre aquela carga, e ela asseverou que o adolescente iria abrir um supermercado com o primo dele. Elucidou que, ao perguntar para o menor onde ele abriria o supermercado, "ele falou que ainda não sabia, falou que ele comprou a carga pra depois ele saber onde ele ia alugar o supermercado". Conforme foram conversando, o adolescente confessou que possuía motocicletas "de produto ilícito dentro da residência". Além das motocicletas, "no último cômodo, tinha drogas também, em cima da cama". Indagado sobre as drogas, o adolescente disse que era usada como "moeda de troca" –  "ele já tinha passagem por tráfico". Esclareceu que as drogas era fornecidas a terceiros, mediante a entrega de outros objetos, tais como televisores ou outras mercadorias, por exemplo. Quanto à carga, "ele recebia uma quantia em dinheiro para deixar ela guardada". Ao perguntar para a acusada sobre as drogas e as motocicletas, "ela não falou nada demais, porque o rapaz assumiu toda a culpa né". Contou que a casa da acusada e do adolescente era pequena, "na cozinha estava a carga", no interior de um quartinho pequeno entre a cozinha e o quarto "tinha quadros de motocicleta", e "no quarto deles era onde estavam as drogas". Repisou que ISABELA residia na mesma residência do adolescente Silvio, no local dos fatos – "ela falava que ela morava ali com ele. Morava ela, uma criança, um bebê, e o rapaz. Ela falou que ela morava lá". As drogas não seriam para o consumo do casal – "era uma quantidade grande, não tinha nem como ele utilizar tudo aquilo não". Não conhecia a ré ou o adolescente. Não sabe se foi apurada a origem ilícita das mercadorias apreendidas. Localizaram uma placa de moto que constava como objeto de furto; o adolescente explicou que as motos eram subtraídas em São Bernardo para serem desmontadas na residência do casal; ele vendia as peças. No quarto do casal havia uma cômoda, com televisão, e um guarda-roupa. Não se recorda da existência de um berço no quarto; não haveria espaço. Reafirmou que as drogas foram localizadas na cama de casal. Acredita que a acusada dormia com o bebê na mesma cama, juntamente do adolescente. Narrou que tentou resguardar ao máximo a acusada e seu filho no momento da prisão – "o máximo de conforto em relação à criança". Não sabe se a ré ofereceu alguma vantagem ilícita ao adolescente para "fazer aquilo". Aduziu que a acusada "sabia que tinha motos de produtos ilícitos desmontadas dentro da casa dela né, não tem como, é meio impossível a pessoa não saber que tem diversos quadros de motocicleta, e placas de motos, porque as pessoas levam motocicletas e são desmontadas dentro da sua própria residência". 
Petrick Tavares Silva, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Jefferson Felipe. Repisou que "o rapaz e a moça acabaram admitindo que eles moravam lá na casa", local dos fatos. Os objetos ilícitos, inclusive as drogas, estravam visíveis na residência; não havia possibilidade da acusada não saber da sua existência. Não conhecia o adolescente ou a ré. Reafirmou que ISABELA disse que morava no local – "ela me afirmou". Asseverou que as drogas e a placa de uma motocicleta estavam em cima da cama do casal, no quarto; em outro cômodo, localizaram os chassis de 02 (duas) motocicletas.
O adolescente, "na presença de sua mãe e do seu advogado", não deu sua versão sobre os fatos em solo policial (fl. 21).
ISABELA silenciou na delegacia. Acompanhada de advogado, dissera que "sua sogra está ciente da prisão" (fl. 25).
Em juízo, a acusada permaneceu em silêncio – "eu não quero falar nada não".
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar a acusada pelos crimes a ela imputados na denúncia.
Por primeiro, os policiais foram precisos em narrar que, após terem a entrada na residência franqueada pelo casal ali residente – ISABELA e o adolescente Silvio – localizaram, além de esqueletos de motocicletas fruto de crimes, considerável quantidade de maconha e cocaína, sob a forma de crack, destinada ao consumo de terceiros – "moeda de troca". 
 Ainda, os depoimentos prestados pelo policiais em juízo foram no mesmo sentido de seus relatos em sede investigativa (fls. 05/06 e 07).
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Veja-se que, aliado aos depoimentos dos policiais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas são suficientes para caracterizar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 (laudo químico-toxicológico – fls. 202/204). A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (REsp nº 1361484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, J. 10.06.2014, DJe 13.06.2014).
De outro lado, não vinga a tese de inexistência de liame entre a acusada e os crimes contidos na inicial acusatória. 
Ficou bem comprovado que ISABELA tinha plena ciência do que ocorria no seio de sua residência, pois, agindo em comparsaria com o companheiro adolescente, participou, à sua maneira, dos crimes de tráfico de drogas e receptação.
Como visto, a ré deu guarida ao acusado e, sem sombra de dúvidas, auferia os proveitos e dividendos das empreitadas criminosas. Foram localizadas drogas em cima da cama do casal, placas de uma motocicleta desmontada, além de 02 (dois) chassis de motociclos em outro dos cômodos (fls. 08/09). 
Afinal, não é crível que, vivendo sob o mesmo teto de Silvio, ISABELA não tivesse ciência e participação nos delitos.
Aliás, não causa estranheza que o menor tenha tentado assumir a culpa de todas as infrações de forma unilateral, pois as consequências para ele seriam menores do que para a ISABELA.
Prosseguindo, no caso em apreço ficou evidenciado que a ré, plenamente ciente da ilicitude de sua conduta, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime (boletim de ocorrência RDO 1925/2021  – fls. 36/37), consistente em uma motocicleta (Placas DEI8C09 – São Bernardo do Campo/SP),  produto de um furto, pertencente à vítima Denison da Silva Tomaz. 
Frise-se que a posse do objeto acarreta a presunção de responsabilidade do possuidor e, por conseguinte, inverte-se o ônus da prova (CPP, artigo 156), do qual a acusada não se desincumbiu. Nesse sentido: 
"DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO [...] II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes” (AgRg no HC 588.999/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 20/10/2020).
Por fim, quanto ao crime previsto no ECA, pacificou-se que o simples fato de cometer crimes com crianças ou adolescentes, os quais estão em situação de formação de caráter, é suficiente para a configuração do delito previsto no artigo 244- B, do ECA, pouco importando se a pessoa protegida tenha se enveredado em outras oportunidades na prática de atos infracionais.
Isso porque a Lei nº 8.069/90 tem como escopo a proteção integral dos adolescentes com absoluta prioridade, nos exatos termos do que dispõe o artigo 277 da Constituição Federal. 
Trata-se de crime formal e, tal entendimento, aliás, é o que se faz presente na Súmula nº 500, do E. Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Portanto, caracterizadas as infrações penais, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
A ré possui 20 (vinte) anos, estado civil solteira e tem 02 (dois) filhos – um de 03 anos e outro de 02 (dois) anos de idade. Engravidou quando tinha 15 (quinze) e 17 (dezessete) anos, respectivamente. Vive juntamente dos filhos. Estudou até o primeiro colegial; interrompeu os estudos porque engravidou – "foi gravidez de risco". Cuida de crianças de outras pessoas em sua residência. Ganha R$ 500,00 (quinhentos reais) por mês. Nunca foi processada.
Na primeira etapa, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que as penas-bases devem ser fixadas nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa (crime de tráfico de drogas); 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa (receptação); e 01 (um) ano de reclusão (corrupção de menores).
Na segunda fase, anoto a presença da atenuante da menoridade relativa de ISABELA (data de nascimento: 24/02/2022 – fl. 38). Contudo, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Neste ponto, nada obstante o preclaro entendimento da i. representante do Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito imputado. Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "[...] A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito. [...]." (STJ - HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p. 07/06/2021).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição para os crimes de receptação e corrupção de menores. 
De outro lado, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 
Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, visto que ISABELA é tecnicamente primária e tem bons antecedentes. Resta, portanto, a pena para o delito de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sobre a redução da pena da acusada (tráfico) deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (Grecco Filho, Vicente e Rassi, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106/107). 
Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 
Desta feita, as penas resultam em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa (crime de tráfico de drogas); 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa (receptação); e 01 (um) ano de reclusão (corrupção de menores).
Considerado o concurso material de crimes (CP, art. 69), o somatório das penas aplicadas à acusada resulta, em definitivo, na pena 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ISABELA DOS SANTOS como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006; no artigo 180, caput, do Código Penal; e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90; na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, ante a primariedade da ré, bem como pelo fato de que os crimes foram praticados sem o emprego de violência ou grave ameaça. 
Nego à sentenciada o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu presa preventivamente e em regime domiciliar praticamente durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Não se desconsidere a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal, haja vista a sentença condenatória proferida. Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar domiciliar. 
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Posteriormente ao trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. Oficie-se.
Decreto a perda de eventuais valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com de hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA