1517264-19.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... traziam consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação da ré pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517264-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517264-19.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emmily Fernanda Gonçalves Assunção




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

EMMILY FERNANDA GONÇALVES ASSUNÇÃO qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. 

Segundo a acusação, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 16h05min, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19, na Rua Mediterrâneo, altura do número 110, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca da capital, EMMILY FERNANDA GONÇALVES ASSUNÇÃO, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 58 (cinquenta e oito) porções contendo 25,7g (vinte e cinco gramas e sete decigramas) de cocaína; 31 (trinta e uma) porções contendo 4,6g (quatro gramas e seis decigramas) de cocaína, na forma de “crack”; e 5 (cinco) porções contendo 16,1g (dezesseis gramas e um decigramas) de Tetraidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, policiais militares receberam via “COPOM” a informação de que “uma mulher parda, cabelo encaracoldo, jaqueta preta e cinza escura e calça de tactel bege” estaria traficando na região dos fatos, sendo que ela escondia as drogas em um muro próximo a uma escada. Após localização da acusada, ela foi abordada, sendo encontrados supositórios contendo cocaína em sua posse. Ainda, realizadas buscas no local, em um muro próximo ao local onde a denunciada estava, foram apreendidas porções de cocaína, “crack” e “maconha”.

A ré foi presa em flagrante e foi beneficiada com a liberdade provisória (fls. 47/49).

A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 75/76).

Citada (fls. 94), a ré apresentou resposta escrita à acusação (fls. 98).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 99), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 119/123).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 10 e laudo de constatação às fls. 24/27, fotografias das fls. 20, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 90/92, que resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Ricardo Borges Fernandes relatou que, na data dos fatos, estava em serviço com seu colega de fardas quando foram acionados via COPOM para averiguação de tráficos de drogas praticado por uma moça, sendo descritas as vestes e características da acusada. A ré estava em uma viela, segurando uma garrafinha de Neston. Ao abrir, encontrou drogas no interior desta "garrafinha". Depois, no muro encontraram outras porções de entorpecentes, sendo a localização indicada pela própria acusada. Lembra que dentro da garrafinha havia bastante cocaína e um pouco de crack, havia maconha nos muros. O local é ponto de venda de drogas. A ré disse que estava ali pela primeira vez.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ulisses Mendes Batista que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Ratificando as informações enviadas via COPOM, por meio da qual foi indicado que no local estavam sendo vendidos entorpecentes por uma mulher. Disse que a ré segurava um frasco de Neston e no interior havia drogas. A denúncia anônima indicava também que havia drogas escondidas no muro e esta foi localizada. As drogas que estavam na posse da ré eram envolvidas pelo mesmo plástico e mesmo papel daquelas drogas localizados nos muros.

Em seu interrogatório, a ré EMMILY FERNANDA GONÇALVES ASSUNÇÃO confessou os fatos. Disse que trabalhava fazendo programa, mas os clientes não estavam pagando corretamente, então ela estava sem trabalhar e passando necessidades. Contou que após 15 dias ela foi forjada naquele mesmo local. Afirmou que neste outro caso ela não estava traficando. Ela tem dois filhos, um reside com o pai e o outro com uma amiga dela. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, foi uma "denúncia anônima" que motivou o deslocamento da polícia. No local, foi flagrada a acusada na posse das drogas, contendo, ao todo, 58 (cinquenta e oito) porções contendo 25,7g (vinte e cinco gramas e sete decigramas) de cocaína; 31 (trinta e uma) porções contendo 4,6g (quatro gramas e seis decigramas) de cocaína, na forma de “crack”; e 5 (cinco) porções contendo 16,1g (dezesseis gramas e um decigramas) de Tetraidrocanabinol.

O laudo de constatação (fls. 24/27), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 90/92) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com a ré eram "maconha”, “cocaína" e “crack”, substância esta similar à cocaína.

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelos policiais militares, assim como a quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação da ré pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há razão para a fixação acima do mínimo legal, deverá esta iniciar em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, verificam-se as atenuantes relativas à confissão, contudo, impossível reduzir a pena para patamar abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase da dosagem da pena, embora a ré seja primária por não ostentar condenação definitiva e anterior aos fatos apurados nestes autos, entendo que ela não faz jus ao benefício do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isso porque a ré foi condenada em primeiro grau por tráfico de drogas, sendo este crime praticado 15 dias após a acusada ser beneficiada com a liberdade provisória neste processo. Diante disso, impossível a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ficando a pena definitivamente estabelecida em  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Pela quantidade de pena fixada, impossível a substituição ou aplicação do sursis.

Por não ostentar condenação anterior ao caso destes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar EMMILY FERNANDA GONÇALVES ASSUNÇÃO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Faculto a ré o direito de apelar em liberdade. 

Evidente que o dinheiro encontrado com a ré era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser a ré assistida pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA