1517846-68.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... a fornecer senhas, de modo que incorreu nas penas dos crimes de roubo e 
extorsão, em concurso material. 

O fato das armas utilizadas pelos réus não terem sido apreendidas, nada abala sua 
procedência. Aliás, reiterada jurisprudência no sentido:
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517846-68.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517846-68.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2147438/2021 - 47º Distrito Policial - Capão 
Redondo, 4154/2021 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO GABRIEL JESUS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 781/21

VISTOS. 
ALEXANDRE DE LIMA MARQUES DA SILVA e CLÁUDIO GBRIEL JESUS DOS SANTOS, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I 
e II e artigo 158, § 1º e 3º, em concurso material, todos do Código Penal, porque 
consta que no dia 18 de maio de 2021, na Avenida Guido Caloi, 2221, Jd. São Luís, 
nesta capital, agindo em concurso com outro agente não identificado, subtraíram, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo HONDA/HR-V EX
CVT, placa DKH3G41, o automóvel modelo HONDA/HR-V, placa DKH3G41, o celular da 
marca Apple, um tênis, documento de habilitação, cartões bancários, cartões de 
créditos, carteira do seu convênio de saúde, uma nécessaire com pertences de 
higiene e R$ 62,00 em espécie em prejuízo da vítima D.d.S.S..
Consta, também, do incluso inquérito policial que, 18 de maio de 2021, na Avenida 

Guido Caloi, 2221, Jd. São Luís, nesta capital, ALEXANDRE DE LIMA MARQUES DA SILVA 
e CLÁUDIO GABRIEL JESUS DOS SANTOS, agindo em concurso com outro agente não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
constrangeram a vítima D.d.S.S., a fim de obterem vantagem econômica indevida, 
através de transferências bancárias e gastos que ainda estão sendo apurados pela 
vítima.
A denúncia foi recebida, à fl. 77. 
Resposta à acusação à fl. 105. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a 
vítima, uma testemunha de acusação, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais, a representante do Ministério Público a fls. 
127/144, , pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por 
entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, a fls. 148/168, requereu a absolvição dos réus pela 
ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo 
reconhecimento de crime único, afastamento das qualificadoras, reconhecimento da 
minoridade relativa, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em
liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 11 dando conta do veículo da vítima localizado e apreendido em 
poder dos réus, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, dando conta dos 
bens que os réus subtraíram e não foram recuperados.  
Em complementação, temos os comprovantes das transferências efetuadas da conta da 
vítima para o réu Alexandre, às fls. 25/30, bem como fotografias de redes sociais e
identificação do réu Claudio pelo Detecta, à fl. 31. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas dos réus, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, não
foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra 
os réus, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios 
increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos.
Ouvido em Juízo, o réu CLAUDIO negou a acusação dizendo que eu estava em casa, na 
casa da minha mãe. Liguei para o Alexandre, porque a gente cresceu junto. O filho 
dele tinha nascido, eu queria conhecer. Ele disse que estava trabalhando, eu fui 
até a casa da mãe do filho dele, para conhecer. Assim que a gente chegou lá, ele 
chegou do trabalho. Ficamos lá, conversando, minha mãe foi embora, e eu fiquei lá 
com ele. Nisso, Jonathan ligou e perguntou se eu estava com Alexandre, eu disse que
sim, ele pediu para falar com ele, eu passei o telefone para ele, que falou com 
Jonathan. Ele me disse que Jonathan e Mateus pediram uma conta dele para fazer o 
pagamento de uns motores de bicicleta, ia transferir o dinheiro para ele, e também 
outra conta para mandar outro dinheiro, mas não especificaram qual dinheiro era. 
Por volta da meia noite, Jonathan ligou de novo e convidou a gente para ir na casa 
dele, comer e beber. Nós fomos, lá estava o Mateus e Iago, ficamos lá comendo e 
bebendo. Tiramos fotos sim, comendo e fumando. Jonathan não chegou de carro, porque
a gente estava na casa dele. Não cheguei a ver carro nenhum. Não conheço a vítima, 
não sei se é professor. Tenho 19 anos de idade e já tenho passagem pela Fundação 
Casa por roubo. Fui preso em flagrante, mas Alexandre não estava junto. 
No mesmo sentido foram as declarações do réu ALEXANDRE, que em juízo Jonathan me 
ligou através do celular do Iago, estava ele o Mateus e perguntou se o Claudio 
estava comigo, que estava sim. Ele pediu meus dados bancários, que ia pagar o 
dinheiro de uma bicicleta que vendi para ele e o outro dinheiro ele ia pegar 
depois. Eram duas contas, uma no banco do brasil, que ele fez um pix no valor de 
2500 reais e a outra conta também foi depositado. Nós fomos para casa do Iago, onde
estava o Mateus, Mauricio e outras pessoas. Jonathan chegou com a chave do carro, o
HRV, um celular, tênis e uma mochila com vários objetos. Eles estavam bebendo. Eles
disseram que tinham acabado de cometer um BO. Eu perguntei desse dinheiro que foi 
depositado na minha conta, em nome da vítima Denilson, ele disse que era de um 

amigo dele. Nós fomos sacar esse dinheiro, minha conta estava bloqueada, dizendo 
que a vítima tinha contestado o deposito. Depois de três dias chegou uma intimação 
para Claudio comparecer na delegacia. Eu fui preso em flagrante com o Claudio e 
neste roubo, eu estava mesmo. A vítima era meu professor, eu conhecia ele. Tenho 20
anos de idade e já tive passagem pela Fundação Casa por tráfico e assalto. 
Ocorre, porém, que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas
dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem, 
ao acaso, reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha 
gravidade, não tivessem eles, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as 
partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova 
acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusa-los 
falsamente. 
Além disso as contradições existentes nas declarações dos acusados fragilizam 
sobremaneira a possibilidade de ser dada quaisquer credibilidades a elas. Veja que 
enquanto Claudio afirmou que Jonathan não havia chegado com carro nenhum porque 
estavam na casa dele, Alexandre, contrariando a versão de seu comparsa, confirmou 
que Jonathan chegou ao local com as chaves de um veículo, eis que estavam na casa 
de Iago.
Desta feita, as provas dos autos falam por si e se encaixam como uma luva, não 
deixando dúvidas quanto a autoria delitiva, devidamente confirmada com relação a 
ambos acusados.
Tanto é que a vítima D.S.S., na fase inquisitiva, após reconhecimento fotográfico, 
reconheceu o réu Alexandre como um dos roubadores de seus bens, salientando que foi
o indivíduo que o abordou no mictório portando uma pistola, fls. 15. Em juízo 
declarou que eu saí do meu serviço, passei na academia, sou hipertenso, não estava 
me sentido bem, e transitando para minha residência, parei o carro e fui no 
sanitário. Lá fui abordado pelo réu Alexandre, que segurou meu braço, anunciou que 
era um sequestro e que eu era o proprietário do veículo Honda HRV. Ele tirou meu 
celular e as chaves do carro, e me conduziu até meu carro, juntamente com o réu 
Claudio e um menor, o qual estava armado com uma pistola e sentou atrás comigo. O 
réu Claudio assumiu o volante do carro enquanto Alexandre ficou no banco do 
passageiro. Depois o réu Alexandre assumiu a direção do carro e foram até a região 
de Osasco, onde pararam e desceram do carro, a fim de passar meu cartão. Enquanto 
eu estava em poder deles eles exigiram a entrega do meu cartão e senha. Eles não 
conseguiram, voltaram e disseram que se não desse certo iam me matar. Então 
passaram a rodar comigo, e perguntaram onde eu morava, quando eu disse que na 
região de Interlagos. Eles pararam em frente a uma Adega, me deixaram no carro 
junto com o menor, os réus foram na adega, onde fizeram uma compra de 
aproximadamente 950 reais. No retorno, fizeram vários pix, um no banco bradesco no 
valor de mais de quatro mil reais, depois outro de 500, até que travou meu cartão. 
Eles fotografaram meus cartões do Bradesco e do Santander e enviaram para outras 
pessoas. Depois passaram meu cartão em outra adega, no valor de 1500 reais, fizeram
o descarrego das bebidas que tinham comprado, e foram em direção a Avenida 
Guarapiranga, depois retornaram para Osasco, até que pararam em um a rua deserta e 
fizeram eu descer do carro. Eu caminhei até um posto e pedi ajuda. A policia 
militar me levou até a delegacia de Embu das Artes, mas a autoridade policial não 
quis fazer o boletim de ocorrência, então eles me levaram até a delegacia de 
Itapecerica da Serra, dali eu fiz contato com meus familiares, que foram me buscar.
O réu Alexandre deixou o documento dele cair no carro, foi quando eu vi o nome 
dele. Depois eu puxei o extrato do meu banco, quando apareceram os dados dele. 
Através das redes sociais eu consegui identificar tanto ele como o réu Claudio. 
Reconheci os dois réus nesta audiência. Permaneci em poder deles por mais de cinco 
horas. Eles levaram meu carro, meu celular, dinheiro, cartões. Tive um prejuízo de 
mais de dez mil reais em razão das compras e saques feitos nos bancos, os quais não
me ressarciram de nada. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente 
praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 

fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Ora, não se pode crer que o réu ALEXANDRE tenha sido especificamente reconhecido 
pela vítima como o sujeito que a abordara no banheiro público, tenha sido o 
destinatário da transferência PIX realizada e, ainda, esteja em uma fotografia com 
os objetos comprados no ínterim dos crimes no dia dos fatos, não fosse ele 
efetivamente um dos agentes do assalto. 
Veja que, da mesma forma, o réu CLÁUDIO foi reconhecido sem sombra de dúvidas pela 
vítima, a qual permaneceu por cerca de 5h em poder dos réus, ou seja, tempo mais 
que suficiente para memorização de suas características físicas.
Destarte, a despeito dos argumentos defensivos, temos que os reconhecimentos 
fotográficos feitos pela vítima na fase inquisitiva, foram devidamente confirmados 
pelos reconhecimentos pessoais ocorridos sob o crivo do contraditório. Não há que 
se falar em indução. E isso porque a vítima foi firme em descrever a conduta de 
cada agente, de forma clara, objetiva e detalhada. Tal circunstância por si só, já 
é mais do que suficiente a demonstrar que na ocasião, foram sim, os réus que 
praticaram os fatos que ora se apuram.
Além do mais, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre 
vítima e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou 
mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou
outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios 
de amizade ou inimizade entre elas. 
Tanto é que o Delegado de Polícia, Diego Barbosa de Carvalho, declarou em juízo que
eu tomei conhecimento do caso, por força de noticias da polícia militar. Eu 
trabalho no plantão, com uma equipe reduzida, de maneira que a PM nos ajuda 
bastante. Eu intimei a vítima, tomei as declarações dele, e obtive por meio de um 
comprovante de pix, que havia sido feita uma transferência em nome de Alexandre, 
quando obtivemos a fotografia dele, que foi reconhecido pela vítima. Passamos a 
monitorar as redes sociais dele, quando vimos uma foto dele com o réu Claudio e 
Jonathan, vulgo galego, em poder de várias bebidas alcoólicas, foto esta postada no
mesmo dia dos fatos. Passamos então a tentar identificar esses dois agentes. A 
vítima identificou o réu Claudio, e o reconheceu também fotograficamente. Passados 
mais de um mês, eu estava de folga, a Força Tática entrou em contato, dizendo que 
os réus teriam sido presos em um crime, praticado com o mesmo modus operandi, da 
vítima Denilson. Fui até a delegacia acompanhar a prisão em flagrante deles. Havia 
um menor, de nome Iago, que estava usando o tênis da vítima Denilson. Foi então 
quando a vítima identificou que eram quatro agentes no momento dos fatos. Na oitiva
deles, Alexandre disse que não participou, mas apenas orientava o grupo, fornecendo
os dados bancários, porém a vítima relatou que ele conduzia o carro e no crime que 
ele foi preso ele também conduzia o veículo. Claudio negou o tempo todo, porém o 
réu Alexandre disse que Claudio estava nos fatos, em conluio com o menor Jonas. 
Reconheço os dois réus e não os conhecia anteriormente. 
A autoridade policial também confirmou em Juízo o reconhecimento fotográfico feito 
pela vítima. Assim como a vítima, a autoridade policial era estranha aos réus, não 
havendo motivo para que seu depoimento seja desprezado. Há muito já se encontra 
superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há 
irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como
testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou
impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 

de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso
de agentes e com emprego de arma de fogo, inicialmente, subtraíram para eles, bens 
de propriedade da vítima. 
Duas foram as condutas perpetradas pelos agentes, com dolos distintos. No tocante 
ao roubo, houve a subtração, com emprego de grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo e em concurso de agentes, dos bens das vítimas.  
Em um segundo momento, a intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda 
com emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, dirigiu-se a obter da 
vítima indevida vantagem econômica, consistente na entrega de senha de cartão 
bancário.
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto 
fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a
extorsão, em concurso material. Ainda que se tratem de delitos de gênero material, 
são infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios 
completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL 
INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código 
Penal, explica que:  “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob 
seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, 
há concurso material entre roubo e extorsão qualificada”. (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou 
a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código 
Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão
da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo 
parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime 
cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 
anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se 
do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 
anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro 
lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão 
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal
('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já 
sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse 
dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do 
sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo 
seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão
do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é 
voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de
vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 
editora Forense, 15ª ed., pág. 917). 
E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de 
nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de 
Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA 
PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE 
DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão 
praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como 
fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável 
o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem 
denegada.” (STF - HC 113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 
04.11.2014). “(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado
como incurso nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a
regra da continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao 
gênero dos crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual 
não se configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o 

concurso formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do 
Pretório Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são 
aqueles previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo 
fundamental, abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas 
ou consumadas. (...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª
Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. Os agentes, mantendo a vítima subjugada, subtraíram seus 
pertences, e ainda, constrangeram-na a fornecer senhas, de modo que incorreu nas 
penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 

O fato das armas utilizadas pelos réus não terem sido apreendidas, nada abala sua 
procedência. Aliás, reiterada jurisprudência no sentido:
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas palavras da vítima firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos 
acontecimentos. Veja que a vítima declarou que foi abordada por indivíduos armados.

Outrossim, o artigo 158, § 3º restou comprovado. Os agentes não se contentaram em 
apenas constranger a vítima, obtendo dela, mediante grave ameaça os cartões e 
respectivas senhas. Prolongando seu sofrimento, impingiram nela um temor cruel e 
desnecessário, eis que ingressaram com ela no veículo, mantendo-a como refém, tudo 
de forma absolutamente desnecessária.
Desta feita a hipótese é aquela prevista no artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Os réus são
primários, menores de 21 anos de idade, e não ostentam antecedentes criminais, 
assim, fixo suas penas base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa para o roubo e 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a extorsão qualificada.
Sobre a pena-base do roubo incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas
nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena 
será majorada em 3/8 e alcançará 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão, mais
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que 
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente  de aumento, 1/3, deve 
reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 
1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas 
de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas 
concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, 
razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, 
ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” 
(Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator). 

Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que ambos os réus, agindo 
juntos e com emprego de arma, abordaram a vítima e a ameaçaram de morte. O concurso
de agentes, somado ao emprego de arma de fogo, serviram como fatores determinantes 
para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada 
contra a vítima, retirando dela qualquer a capacidade de esboçar qualquer tipo de 
reação ou defesa. 
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com
emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal.
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: 
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 
3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de 
extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de 
"sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, 
uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. Tendo
em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a 
partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 
1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se 
qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente 
cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. Dessa 
forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa 
especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura 
mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da 
qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma 
necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em circunstância análoga, na 
qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma
qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo
compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses 
objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial 
representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há 
incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu 
cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada a 
utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos 
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se
afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do 
art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, 
os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos 
e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo.
No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas 
favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de 
extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do 
CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a 
aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 
Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016)
“HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. 
WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O 
REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. 
POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA 

CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. 
EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.
(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se 
refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade
de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais 
vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do
delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por 
este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia 
n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento
do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...) (HC 
306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
04/12/2014, DJe 17/12/2014)”
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) 
anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso 
material de crimes, torno-a definitiva em 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-
se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado.         
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar CLAUDIO GABRIEL JESUS DOS SANTOS e ALEXANDRE DE LIMA MARQUES 
DA SILVA, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a 
pena de 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e 
seis) dias-multa., como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II e 
artigo 158, §§ 1º e 3º, e artigo, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar
agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer 
outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime 
fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.  
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em 
julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave e responderam a todo o 
processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença
penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão
preventiva. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da
lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao 
condenado o direito de recorrer em liberdade.  
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI

VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da
progressão.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

