1517778-55.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... do i. Des. Guilherme de Souza Nucci: 
"Tráfico de entorpecentes. Transporte interestadual. Receptação de veículo automotor. Em virtude de notícia anônima, policiais civis interceptaram o veículo conduzido pelo réu na Rodovia Castelo Branco e, após inspeção, localizaram grande quantidade de droga no porta-malas, consistente em 120 tabletes de maconha, com peso líquido total de 89,2 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1517778-55.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517778-55.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GASPAR DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos.

LUCAS GASPAR DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em tese, no dia 18 de setembro de 2019, por volta das 18h30min, na Rodovia Regis Bittencourt, altura do numeral 478, Floresta, nesta cidade e comarca, conduzia, em proveito próprio, o veículo automotor Hyundai/Tucson GLS, cor preta, placas FCR-8370, que sabia ser produto de crime antecedente.
Quando autuado pelo presente delito, foram localizados entorpecentes no interior do veículo, e sua conduta foi apurada nos autos 1500463-38.2019.8.26.0312. Naquele feito, foi determinada a prisão preventiva do averiguado.
Recebida a denúncia (fls. 131 ), o réu foi regularmente citado (fls. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 144).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima do crime antecedente, os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta em razão da ausência de dolo, requerendo subsidiariamente penas fixadas no mínimo, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória é improcedente. 
Eis a prova produzida:
A vítima do crime antecedente, ouvida em juízo, afirmou que trabalha como revendedor de véiculo. Deixou seu veículo no local dos fatos quando chegou para trabalhar. Quando foi cerca de 20 minutos para as 3 horas, o veículo não estava mais. Uma pessoa que estava nos arredores disse que viu o veículo com o pisca-alerta ligado, e depois deixando o local. Cerca de um ano depois, foi chamado no DEIC do Tietê e recebeu a informação de que o veículo tinha sido encontrado. Depois eles perguntaram se seu carro era branco, disse que não, que seu carro era preto. Mas o carro encontrado era branco. 
O réu, ouvido em Juízo, reconheceu que foi encontrado conduzindo o carro. Disse que foi pago para transportar droga no carro. Não sabia da procedência do carro. Não tem envolvimento com roubo. Seu único delito foi transportar drogas. A pessoa que entregou o carro com a droga lhe disse que os documentos estariam no quebra-sol. 
O réu confessa que foi abordado quando conduzia o veículo descrito na inicial acusatória, embora negue que tivesse ciência acerca da origem espúria do bem. A versão é razoável e não pode ser descartada, sobretudo porque o réu recebeu o veículo juntamente com a droga que transportaria e o entregaria também no momento em que entregasse a droga ao destinatário. Assim, o veículo teve papel secundário na prática ilícita do réu, cujo dolo estava voltado especificamente ao transporte ilícito dos entorpecentes. 
Nesse sentido, em caso bastante semelhante, o precedente de relatoria do i. Des. Guilherme de Souza Nucci: 
"Tráfico de entorpecentes. Transporte interestadual. Receptação de veículo automotor. Em virtude de notícia anônima, policiais civis interceptaram o veículo conduzido pelo réu na Rodovia Castelo Branco e, após inspeção, localizaram grande quantidade de droga no porta-malas, consistente em 120 tabletes de maconha, com peso líquido total de 89,2 quilos, visando à distribuição nos pontos de venda da região do ABC/São Paulo. Drogas transportadas do Estado de Santa Catarina para São Paulo. Réu confesso. Traficância interestadual devidamente comprovada. No entanto, de rigor a desclassificação da conduta do réu para o crime de receptação culposa. Dúvidas exsurgem sobre a ciência do apelante acerca da origem espúria do bem, já que, conforme os elementos probatórios produzidos em sede judicial, ele foi contratado exclusivamente para realizar o transporte, tendo recebido tanto o automóvel quanto o entorpecente de terceiro. Assim, não se pode aferir se, no momento em que o acusado recebeu o veículo, sabia que se tratava de bem furtado poucos dias antes de realizar o transporte. Readequação das penas. Relevante quantidade de drogas apreendidas que justifica a fixação das penas-base do crime de tráfico de drogas à fração de um oitavo acima dos mínimos legais. Atenuante da confissão. Quantidade de entorpecentes que justifica o acréscimo da básica e, ao mesmo tempo, o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, sem incidir em "bis in idem", haja vista a existência de indícios de dedicação à atividade criminosa. Penas do tráfico finalizadas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, em regime inicial fechado. Quanto ao crime de receptação culposa, a basilar foi determinada à fração de um oitavo acima do mínimo legal, pois se trata de bem de elevado valor. Atenuante da confissão. Pena finalizada em 1 mês de detenção, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária, em um salário-mínimo, destinada à vítima. Parcial provimento ao apelo defensivo" (TJSP;  Apelação Criminal 1500974-69.2021.8.26.0537; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/05/2022; Data de Registro: 21/05/2022).
Note-se que o réu, no processo criminal de tráfico de entorpecentes, confessou os fatos. Nesta oportunidade, novamente reconheceu a prática daquele delito, mas negou que tivesse ciência da origem ilícita do veículo. 
Eventual análise acerca da modalidade culposa não se viabiliza, tendo em vista que seus elementos, consistentes na imprudência, na negligência ou na imperícia, não estão descritos na peça acusatória. Logo, eventual condenação implicaria violação ao princípio da correlação entre a denúncia e a sentença. 
A esse respeito, convém observar que o objeto da lide penal é o fato narrado na denúncia. É o fato que substancia a acusação. Esse fato e o enquadramento típico que lhe dá a acusação é que balizarão o exercício da ampla defesa e do contraditório.  
Disso decorre o Princípio da Correlação entre Acusação e Sentença.  
Na doutrina, Aury Lopes Júnior, citando Gustavo Badaró, esclarece que que "o objeto do processo penal está ligado à imputação, que consiste na formulação da pretensão processual penal (conceito esse compatível com nossa posição), isto é, o fato enquadrável em um tipo penal, que se atribui a alguém e que deve permanecer imutável ao longo do processo, pois o objeto da sentença tem de ser o mesmo objeto da imputação. Assim, a sentença não pode ter em consideração algo diverso, ou que não faça parte da imputação" - (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL., (18th edição). Editora Saraiva, 2021 – e-book) - grifei. 
Não é dado ao juiz, sob pena de incorrer em julgamento extra ou ultra petita, condenar alguém por fato que não está descrito na denúncia, peça que dita o conteúdo da acusação.  
Nesse sentido: 
"ROUBO QUALIFICADO – Condenação - Sentença, todavia, que refere a fatos não descritos na denúncia, relativos a delito cometido em data anterior - Inadmissibilidade – Ausência de correlação entre a acusação e a sentença – Sentença anulada com expedição de alvará de soltura (voto n. 39455)" (TJSP;  Apelação Criminal 0021468-74.2016.8.26.0320; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2019; Data de Registro: 06/05/2019). 
"Processo penal. Prova insuficiente. Declarações da vítima em juízo que versam sobre fatos não descritos na denúncia. Mera prova do inquérito não basta para a condenação" (TJSP;  Apelação Criminal 0003798-23.2011.8.26.0506; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Ribeirão Preto - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 13/09/2015).  


Caso profira sentença abarcando situação de fato não contida na denúncia, o magistrado incorrerá em sentença extra petita, julgando fora dos limites da imputação. Estará, então,  afrontando o disposto nos arts. 5º, LV, e 129, I, da Constituição, e incidindo na nulidade do art. 564, III, “a”, do CPP, pois não há denúncia que sustente a condenação em relação àquele fato. Aqui, vale lembrar a máxima segundo a qual não há processo sem acusação - Nullum judicio sine accusatione. 
Oportuno anotar que o delito de receptação, tipificado no art. 180, caput, Código Penal, consiste em "adquirir; receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.
Vê-se que o tipo pressupõe a existência de crime anterior e da ciência acerca da origem ilícita do bem, que deve ser inequívoca, não comportando dúvidas. 
Por outro lado, a presença dos requisitos do dolo, direto ou eventual, não pode ser extraída da mente do agente e nem sempre se terá prova direta, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas ao delito imputado.
Cabe ressaltar que o STJ já se decidiu  sobre o tema:
"[...] Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente (...)." STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva [Desembargadora convocada do TJ/MG], SextaTurma, v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
A dificuldade em comprovar o dolo não pode levar à presunção absoluta acerca dele, de modo que, subsistindo dúvida, a absolvição se impõe. 
O prolação de decreto condenatório pressupõe a existência de prova inequívoca da materialidade e da autora do delito que motivou a instauração do processo penal. Prova, no direito brasileiro, é aquela produzida em contraditório judicial, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José da Costa Rica, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
Não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após a instrução do feito, analisar se as provas produzidas são bastantes para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Persistindo dúvida razoável sobre a dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão ("standard") probatório exigido para ensejar uma condenação.
"Somente havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do “acima da dúvida razoável” e consegue dar conta do nível de exigência da garantia da presunção de inocência" (Junior, Aury Celso Lima L. DIREITO PROCESSUAL PENAL. Editora Saraiva, 2021 – e-book).
Nesse caso, aplica-se a máxima segundo a qual a dúvida favorece o réu, em decorrência da presunção de inocência. A propósito, o seguinte precedente do Tribunal de Justiça:

1-) Apelação criminal. Furto tentado. Sentença absolutória. Inconformismo da Acusação. 2-) Materialidade duvidosa. As provas colhidas nos autos deixam dúvida acerca da dinâmica do ocorrido e do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal imputado, sendo que a dubiedade deve favorecer o réu. Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso em estudo, isso não ocorreu. 3-) Não provimento do recurso do Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518063-96.2020.8.26.0228; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2020; Data de Registro: 10/12/2020).

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia.
Trânsito em julgado ocorre nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 04 de outubro de 2022.