1517530-06.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS JOSE DE CARVALHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


JONATAS JOSE DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 c/c ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517530-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517530-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS JOSE DE CARVALHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


JONATAS JOSE DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 c/c artigo 61, II, “j”, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2021, às 10h50min, na esquina da Alameda Glete com a Avenida Cleveland, Campos Elísios, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública1, foi surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 124,4g (cento e vinte e quatro gramas e quatro decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, na forma de crack, em invólucro plástico; droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 2 e de constatação de fls. 22/24, e fotografias de fls. 25/28 e 29/34.
A denúncia foi recebida a fls. 117/127.
O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação a fls. 165/166, sendo o recebimento da denúncia mantido a fls. 167.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por não existir a possibilidade de uma condenação segura, isenta de dúvidas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 05; auto de exibição e apreensão de fls. 06; Laudo químico toxicológico de fls. 150/151, bem como pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos:
Silas de Oliveira Vieira e Sílvio da Silva Pereira, testemunhas guardas civis, disseram que estava realizando patrulhamento ostensiva sendo que a testemunha Silvio   desconfiou do nervosismo apresentado pelo réu, sendo que realizaram a revista pessoal. Contaram que o réu estava na posse de droga e a quantia de aproximadamente R$ 5.000,00 em cédulas e moedas de diversos valores, oportunidade em que encaminharam até a Delegacia.
Jonatas José de Carvalho, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que é usuário de entorpecente. Informou que não estava com bolsa de droga, mas foi abordado junto com outras pessoas e, por ter passagem, foi levado até à Delegacia. 
Pois bem.
A negativa de autoria do réu não convence. O testemunho das testemunhas policiais militares foi firme e detalhado, confirmando a materialidade e a autoria delitiva, merecendo credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Em seu interrogatório disse que não foi encontrada droga em seu poder e, somente por ter passagem foi levado para a Delegacia, mas não trouxe nenhum elemento para confirmar os fatos alegados.
Verificou-se ainda a expressiva quantia de dinheiro em valores trocados. Ademais, não se demonstrou que as testemunhas tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem das penas.  
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é portador de maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias, e pagamento de 680 dias-multa.
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Não há causa de aumento e de diminuição da pena a serem aplicadas nos autos, tonando definitiva a pena anteriormente fixada.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, a reincidência específica do réu, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JONATAS JOSE DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão no regime inicial FECHADO, e pagamento de multa no valor de 680 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou.  
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Declaro perdido o dinheiro apreendido em favor da União. Determino a incineração da droga, separando-se quantidade suficiente para eventual contraprova. Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se a guia de execução provisória.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA