1517960-75.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Ele confessou a prática do tráfico e inocentou os colegas. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1517960-75.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2342785/2021 - 04º D.P. ITU, 21991656 - 04º D.P. ITU, 1012/21/542 - 04º D.P. ITU, 2342785 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOÃO VITOR SANTOS DE SOUSA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 11 de março de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Cláudio Almeida Soares – OAB/SP 362086, do réu João Vitor Santos De Sousa e das testemunhas da acusação Anderson William dos Santos Calixto e Paulino Martinho. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Anderson, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Paulino, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, JOÃO VITOR SANTOS DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, 100 porções de cocaína. O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva. A defesa prévia foi apresentada às fls. 92/93 e a denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fl. 100). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu o reconhecimento do privilégio, a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), laudo químico-toxicológico (fls. 117/120), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que traficava e escondia as drogas no local. Justificou-se dizendo que possui dois filhos e que passava séria dificuldade financeira em razão da pandemia (fl. 07). Os policiais militares Anderson Willian e Paulino Martinho estavam em policiamento de rotina, quando receberam denúncia da prática de tráfico por um grupo de rapazes. Deslocaram-se até o endereço indicando na denúncia e abordaram três rapazes, sendo que um deles se evadiu ao perceber que seria abordado. O réu foi abordado e portava 05 microtubos com cocaína. O terceiro rapaz não portava nada de ilícito. Indagados se havia mais drogas, o réu espontaneamente confessou que escondia mais uma quantia, indicando o local onde o restante da droga foi localizada. Ele confessou a prática do tráfico e inocentou os colegas. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reiteração criminosa, indicando que o acusado se dedica à prática reiterada do tráfico e faz do crime seu meio de vida. O réu foi preso por outro tráfico, obteve imediatamente a liberdade, foi condenado pelo tráfico e voltou a delinquir, indicando que não se trata de traficante eventual, mas sim contumaz. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica no mínimo, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento poderá ser inicial semiaberto, em razão da primariedade e da quantidade de pena. Desnecessário regime mais gravoso, por ser o réu primário, menor de 21 anos e ter confessado o crime. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu JOÃO VITOR SANTOS DE SOUSA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reiteração criminosa, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):