1517853-45.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DOS SANTOS


Vistos.  

LUIZ CARLOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e no art. 307 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517853-45.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517853-45.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DOS SANTOS


Vistos.  

LUIZ CARLOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e no art. 307 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 12h58min, na Alameda Dino Bueno, n. 44,, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca da Capital,  o acusado trazia consigo, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 81,8g (oitenta e um gramas e oito decigramas de cocaína, e 12,6g (doze gramas e seis decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de exame químicotoxicológico de fls. 82/84).

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local já indicadas,o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. 

Recebida a denúncia em 15 de setembro de 2020  (fls. 97/99). Citado o réu (fl. 116), apresentou resposta (fls. 130/131). Mantido o recebimento da denúncia (fl. 133). Não encontrado para a intimação,  foi decretada a sua revelia em audiência. Após, foram ouvidas duas testemunhas. 

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia. Em sede de aplicação de pena requereu a fixação de regime inicial fechado. 

Pela defesa foi requerida preliminarmente a nulidade do depoimento da policial Ana Paula ante a falta de advertência do réu ao direito ao silêncio. Subsidiariamente, pugnou a absolvição por falta de provas. Com relação à falsa identidade, sustentou a ocorrência de crime impossível por inidoneidade e absolvição por exercício de legítima defesa. Ainda requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio, 


É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é procedente. 

Seguem os relatos policiais e interrogatórios:  

Ana Paula, Policial Militar, lembrou-se que o acusado estava de bicicleta, sem camisa, com uma jaqueta amarrada à cintura. Ele subiu sentido ao fluxo e decidiram aborda-lo. Durante a abordagem, ele tirou a jaqueta, constatou-se que no interior dos bolsos da jaqueta havia uma sacola branca contendo crack, papelotes de cocaína e uma balança.Ele disse levava as drogas ao fluxo. Pelo que se recorda, ele deu nome diverso na ocasião da abordagem. Não se recorda se advertiu o acusado quanto aos seus direitos. 

Rogério, disse não se recorda dos fatos em razão do número de ocorrências. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação (fls. 12/15) e laudo químico toxicológico (fls. 82/84), bem como pela prova oral. 


Afasto a tese de nulidade por falta de advertência quanto aos direitos. O acusado não compareceu em juízo para da r a sua versão, na fase policial constou o desejo de se manifestar em juízo, além das advertências quanto aos seus direitos (fl. 32). Outrossim, eventual confissão ocorrida durante a abordagem não foi considerada na fundamentação ainda menos empregada isoladamente para compor o arcabouço fático-probatório que embasa a certeza da autoria e prova da materialidade do delito em tela. 

Por conseguinte, também não assiste razão à Defesa quanto ao pedido de nulidade das provas derivadas do flagrante, dentre as quais figuram os depoimentos dos guardas ouvidos em juízo. Isto porque há plena independência entre a confissão informal realizada, a qual não foi considerada como elemento probatório, e as demais provas colhidas. Desta maneira decidiu o Supremo Tribunal Federal em acórdão no qual reconheceu a nulidade de confissão informal empregada como prova única para a condenação, sem que esta nulidade fosse estendida aos depoimentos dos policiais ouvidos. (RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 170.843/SP, Rel. MIN. GILMAR MENDES, julgado em 13/06/2019, DJe 14/06/2019).  

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Com efeito, embora apenas uma das testemunhas tenha se lembrado dos fatos, é o quanto basta para confirmar a versão constante da denuncia e já relatada na fase policial. 
A policial Ana Paula bem se recordou da diligência em detalhes, inclusive bem descrevendo o local em que as drogas foram encontradas, assim como a identificação com a qual o acusado se apresentou, sendo distinta daquela apurada na delegacia. Importante ressaltar que não se cuida de exercício de direito, posto que tipifica conduta prevista em lei e o fornecimento de dado distinto, no caso o nome, com o objetivo de evitar responsabilidade criminal pela conduta que praticava (transporte dos itens apreendidos fl. 10), demonstram a prática provada das elementares do tipo penal invocado, cosoante Súmula 522 do Superior Tribunal de Justiça.   
Com relação ao tráfico, além da abordagem se dar em local pela venda de drogas, da declaração de que o réu se dirigia ao fluxo da cracolândia, e consideradas quantidade e diversidade, são elementos a comprovarem que o destino das drogas era de venda. Nada de concreto há para se desacreditar do depoimento da policial, coerente com aqueles já fornecidos na fase policial. 
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

Nada há de concreto a demonstrar abuso por parte das policiais, sendo cioso notar que restou provado que as policiais e os réus não se conheciam anteriormente aos fatos. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena: 

Para a infração ao artigo t. 33, caput, da Lei n. 11.343/06:

O réu é primário (fl. 61) e não possui antecedentes, assim fixo a pena-base no mínimo legal. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Assim, a pena é diminuída de 2/3 (dois terços), resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses 166 (cento e sessenta seis) dias-multa.

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Para a infração ao artigo 307 do Código Penal:
  
O réu é primário (fl. 61) e não possui antecedentes, assim fixo a pena-base no mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes, tampouco causas especiais de aumento ou de diminuição, fixando finalmente estabelecidas em 3 (três) meses de detenção, fixado o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena, aplicada, de igual modo, a substituição. 

Dispositivo.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUIZ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses 166 (cento e sessenta seis) dias-multa e como incurso no artigo 307, do Código Penal à pena de  3 (três) meses de detenção, na forma do artigo 69, do Código Penal. Ficam substituídas por prestação de serviços à comunidade e multa, aplicado o regime inicial aberto para o caso de descumprimento. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançados no rol dos culpados. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de julho de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.