1517039-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517039-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517039-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2205605/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, EF7785-1/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1035/22



VISTOS. 
BRUNO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque consta que no dia 29 de julho 2022, por volta das 07h23min, na Rua Carlos Maria Monteiro, 248 - Brasilândia, nesta cidade e comarca da capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um telefone celular, da marca Xiaomi, modelo Redmi 9S, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima M.L.D.S., 15 anos de idade na data dos fatos.
A denúncia foi recebida à fl. 48. 
Defesa preliminar devidamente apresentada às fls. 66/67. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da forma tentada, pena mínima, com regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, dando conta do aparelho celular da vítima, localizado e apreendido em poder do réu. 
A autoria também é inconteste. 
Na fase inquisitiva o réu confessa os fatos narrados. Que fez a "fita" pois estava na fissura para uso de drogas. Que não estava armado apenas ameaçou a vítima, Que fez a "fita" pois estava na fissura para uso de drogas. Que não estava armado apenas ameaçou a vítima, fls. 07. De fato, ouvido em Juízo, o réu confessou os fatos, dizendo que realmente o que os policiais disseram é verdade. Eu peguei o celular dele sim, mas não ameacei ele não. Tinha hora que eu pediu desculpa, tinha hora que eu queria devolver o telefone, tinha hora que não. Eu não estava armado, estava sob efeito de drogas. Não conhecia a vítima e já fui processado antes. 
Mesmo que a seu modo o réu confessou que realmente subtraiu o celular da vítima. É certo que a confissão sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada pelas demais provas carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 

Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em poder do bem, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto é assim que a vítima M.L.d.S., ouvido em juízo, declarou que eu estava saindo por volta das seis e meia de casa, estava subindo a rua, ele me abordou e perguntou se eu tinha dinheiro, eu disse que não. Ele mandou eu encostar e dar o celular porque estava armado. Eu entreguei meu celular, mas ele não foi embora, ele ficou andando do meu lado, falando que já tinha roubado outra pessoa. Nisso, os policiais estavam descendo de moto, e abordaram o réu. Eu fiz um sinal, o policial prendeu o réu e recuperei meu celular. Reconheci o réu nesta audiência. Não cheguei a ver arma, ele só falou que estava armado, e eu acreditei, não reagi.


Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
 Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
E isso porque os policias militares responsáveis pela prisão do réu, Lucas Soares Santos e Willian Giroto de Lima, declararam de forma firme e segura, em uma só voz que estávamos em patrulhamento, quando avistamos dois indivíduos, e quando passamos por eles, um deles mostrou nervosismo, enquanto o outro, assustado, fez um gesto de arma de fogo. Optamos pela abordagem, quando a vítima nos narrou que o réu havia roubado seu celular, o qual foi encontrado em poder do réu, que confessou o roubo e disse que estava levando a vítima para a favela. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 

No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Os depoimentos dos policiais estão em perfeita consonância, tanto com as declarações da vítima não havendo assim, motivo para serem desprezados. 
A grave ameaça necessária à configuração do crime de roubo restou bem demonstrada nos autos, pela palavra da vítima, que em seu depoimento policial e judicial, afirmou que o réu o ameaçou e simulou estar armado.
Não se pode nem mesmo cogitar de tentativa. E isto porque o agente obteve a posse do bem, retirando-a da esfera da vítima. Segundo atual e recente entendimento firmado pelo STJ, o crime de furto consuma-se com a retirada do bem, no momento da inversão da posse, sendo despicienda que tal posse seja desvigiada, prolongada de foram mansa ou pacífica. 
Confira: “Processo: REsp 1524450 / RJ RECURSO ESPECIAL 2015/0073105-7, Órgão Julgador S3 - TERCEIRA SEÇÃO Data do Julgamento 14/10/2015 Data da Publicação/Fonte DJe 29/10/2015RB vol. 627 p. 46  Ementa: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” 
Veja que embora o réu tenha sido detido ainda ao lado da vítima, fato é que o aparelho celular permaneceu o tempo todo em poder do acusado, sem qualquer ingerência da vítima. 


Restando, pois inequivocamente comprovado que o réu, subtraiu para si, com emprego de grave ameaça, o bem de propriedade da vítima, outro caminho não há, senão a condenação nos exatos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena. 
Observando as evidências dos autos, observa-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, são desfavoráveis ao agente, devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal. Com efeito, o acusado ostenta condenação de forma definitiva pela prática de outro roubo, conforme certidão de fls. 20, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média, extremamente agressiva, perigosa e com tendência à criminalidade. Assim, nesta primeira fase, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase o réu é reincidente específico, conforme certidões de fls. 19/20. Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. 
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
O valor do dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar BRUNO PEREIRA DE SOUZA, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

A quantidade de pena aplicada, somada ao fato do tipo de crime praticado, com emprego de grave ameaça à pessoa e ainda os antecedentes do réu e sua reincidência, vedam qualquer substituição ou benefício legal em favor do condenado. 
Além disso, suas condições judiciais, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, em razão dos maus antecedentes, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. 
A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA