1517141-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... está grávida. Já cumpriu pena por tráfico. É primo de Gabriel e por isso foi envolvido no crime. Nada da vítima foi achado com ele. Estava perto do local, mas, não sabe onde ocorreu o roubo.  Mora na Rua Jorge Mendonça (ele) e sua namorada na Rua Maria Edite (namorada).

A vítima Gustavo Silva Prado  reconheceu apenas o número 1, Gabriel, corretamente, dentre os quatro colocados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517141-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517141-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206374/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 26446633 - 63º D.P. VILA JACUI, 2206374 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



 GABRIEL DOS SANTOS LOPES e MATHEUS GEOVANI SOUZA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II do Código Penal, porque, em 30 de julho de 2022, por volta das 05h46, na Estrada Itaquera Guaianazes, altura do numeral 2482, Jose Bonifácio, nesta cidade e Comarca, agindo com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida em face de Gustavo Silva Prado, o veículo VW/Voyage - placas JAR6A25, de propriedade da empresa de locação KOVI. 

Segundo narra a peça acusatória, a vítima Gustavo trabalhava com o transporte de passageiros para a empresa Uber, razão pela qual estacionou o veículo para acessar o respectivo aplicativo. Os acusados e indivíduo não identificado se aproximaram e anunciaram o assalto, exigindo a entrega do veículo. A vítima, com receio da ameaça empregada, prontamente desembarcou do automóvel, ocasião em que os agentes tentaram, sem sucesso, impedir que ela se evadisse. Apesar dos esforços empregados, os agentes não conseguiram colocar o veículo em funcionamento e o abandonaram na via pública. 
Ocorre que policiais militares, acionados pela vítima, fizeram diligências e encontraram o veículo subtraído (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 14). Em busca pelas imediações, avistaram o réu Matheus correndo. Como as características coincidiam com as informadas pela vítima, os policiais resolveram abordá-lo. Na ocasião, Matheus admitiu a prática do crime em concurso com um indivíduo que não identificou e com seu primo Gabriel, indicando a direção que este havia tomado. Assim, com base nestas informações, os policiais conseguiram localizar Gabriel, que também admitiu ter cometido o delito. 

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, os acusados foram presos em flagrante (fls. 01), convertido, para ambos, em prisão preventiva quando da realização de Audiência de Custódia (fls. 52/56).  
 
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 85/89). Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação.  

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas policiais, de sorte que, ao final, os réus foram interrogados.  
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denuncia, em relação a Daniel no patamar mínimo; aduziu que  a confissão deste não foi completa, pois negou a participação do corréu, e, quanto a Matheus, requereu a agravante da reincidência e o regime inicial fechado.
 
A Defensoria Pública pediu a absolvição dos réus por falta de provas.  Subsidiariamente, pugnou pela  desclassificação da conduta para a forma tentada do crime de roubo, com a maior redução, pena mínima; atenuantes da confissão espontânea e menoridade para  Gabriel;  confissão extrajudicial de MATHEUS como  atenuante, compensando-a integralmente com a reincidência; regime inicial diverso do fechado para Gabriel e direito de recurso em liberdade.
É o relatório.  

Decido.  

2- A ação penal é procedente.  

A materialidade do roubo foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), bem como depoimento de todas as partes do processo.  

A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 10), o réu Gabriel disse que, na data dos fatos, por volta das 05h30, estava com seu primo Matheus e um indivíduo que conheceu no “rolê”, usaram “lança-perfume” e, após, decidiram praticar um roubo, avistando o veículo VOYAGE e dentro dele uma pessoa. Disse que seu primo e o outro indivíduo ficaram do lado de fora do veículo, enquanto Gabriel abriu a porta do carro e anunciou o assalto. Relatou que iria pegar apenas o celular do motorista, mas o motorista saiu correndo. Disse que não sabe dirigir, nem seu primo Matheus. Explicou que o veículo não ligou e começou a descer sozinho, quando então saiu do automóvel e fugiu. Aduziu que os policiais militares o abordaram e contou a eles o ocorrido, sendo que seu primo Matheus já estava na viatura. Informou que o outro indivíduo fugiu, e não conhece e não sabe o nome e o endereço desse outro indivíduo. Judicialmente, Gabriel confirmou ser primo de Matheus. Disse que roubo o carro com outro rapaz, mas Matheus não estava. Só viu Matheus na viatura e não entendeu nada.  Estavam em três, dois fugiram. Foi preso em outra rua, viu a vítima.  Disse que o carro nem saiu do lugar.  O crachá da vitima estava com ele, não com Matheus. Nunca foi preso ou processado. Não conhecia os policiais que o abordaram. Quem estava com a jaqueta branca era ele mesmo. São primos. Não tem filhos. Moram perto dali.  Não sabe onde Matheus foi preso. Não disse onde Matheus morava, ele estava vindo da casa da namorada. Seguraram Matheus porque ele é primo de Gabriel.

O corréu Matheus, em solo policial (fls. 11), informou que, na data dos fatos, por volta das 05h30, estava com seu primo Gabriel e um indivíduo que conheceu no “rolê” e, após usarem “lança-perfume”, decidiram praticar um roubo, quando avistaram o veículo VOYAGE e dentro dele uma pessoa. Aduziu que, juntamente com o outro indivíduo, ficou do lado de fora do veículo, enquanto Gabriel abriu a porta do carro e anunciou o assalto. Informou que o motorista saiu correndo. Disse que não chegou a entrar no veículo, mas apenas Gabriel. Aduziu que não sabe dirigir, nem Gabriel. Explicou que o veículo não ligou e começou a descer sozinho, quando então Gabriel também saiu do veículo e se evadiu correndo, o que também fez, assim como o outro indivíduo. Relatou que os policiais militares o abordaram e contou a eles o ocorrido, indicando, inclusive, a direção tomada pelo seu primo. Disse não saber para onde o outro indivíduo fugiu, e negou conhecê-lo. Judicialmente,  negou ter participado do crime. Namorava uma menina que mora perto dali, e já foi abordado pelo policial  José. Foi abordado na rua e acusado de ter participado do caso, porque teve passagem, negou, porém, sua participação. Trabalha com estética. Não tem filhos, sua namorada está grávida. Já cumpriu pena por tráfico. É primo de Gabriel e por isso foi envolvido no crime. Nada da vítima foi achado com ele. Estava perto do local, mas, não sabe onde ocorreu o roubo.  Mora na Rua Jorge Mendonça (ele) e sua namorada na Rua Maria Edite (namorada).

A vítima Gustavo Silva Prado  reconheceu apenas o número 1, Gabriel, corretamente, dentre os quatro colocados pelo CDP. Não reconheceu os demais, sendo que o número 3 era o réu Matheus, e os números 2 e 4 eram figurantes. O agente de jaqueta branca entrou no carro, pelo lado do passageiro, foi o primeiro, era o réu Gabriel. A vitima desceu gritando, a chave estava no contato. Os agentes tentaram fugir com o carro, não ligou porque tinha segredo, eles desceram a avenida e desistiram depois de sair um pouco com o carro. A vítima desceu correndo a avenida e ligou para a policia, em seguida chegou uma viatura. Um dos  acusados ficou com o crachá dentro do bolso, que estava no carro. Viu três pessoas, um dos agentes fugiu. Não viu arma de fogo.     O autor de jaqueta branca gritou para o outro "pega ele, pega ele", e a vítima caiu no chão e se machucou. Pegou seu óculos e celular. Saiu dali para não virar sequestro. Quando o autor abriu a porta, não viu arma, tirou o cinto e saiu correndo. Sentiu-se ameaçado pela presença deles, a intenção era levar a vitima junto com o carro.  Foram reconhecidos na delegacia.

O Policial Militar Jose Carlos Pereira dos Santos disse que reconheceu os réus em audiência. O roubo tinha acabado de acontecer, estavam próximos, e foram até lá. O COPOM que passou a ocorrência, havia 3 envolvidos e deram as características. Pegaram  um dos acusados e depois o outro. Primeiro, o réu Matheus foi preso. Ele confessou o crime e disse que não sabia onde estavam os comparsas.  Gabriel estava de jaqueta branca e foi abordado, ele é primo de Matheus. A vitima os reconheceu na delegacia. Ambos admitiram participação no roubo. Um réu estava perto do outro ao serem presos, porém, não sabe a distancia exata. Não se lembra se os acusados eram daquele local.   O carro foi achado antes dos acusados. Estava de vidros abertos. Uma rua depois do local do carro acharam Matheus correndo. O carro estava na Estrada Itaquera Guainazes. Tem um posto Ipiranga bem perto dali. A vítima foi até o local onde estava o carro. Não conhecia os réus anteriormente. Não se lembra se algo pessoal foi achado com eles durante a revista.

O Policial Militar Brunno de Oliveira Lima reconheceu os réus em audiência e não os conhecia.  O roubo tinha acabado de acontecer, estavam próximos, e foram até lá. O COPOM que passou a ocorrência. O carro estava parado. Viram uma pessoa correndo e  ele foi preso, era Gabriel. Havia mais dois ainda. Acharam Matheus, que estava com o crachá da vítima em seu poder. Havia um terceiro envolvido, não localizado. A vítima reconheceu os dois acusados na delegacia.  O carro estava na Estrada Itaquera Guainazes. Tem um posto Ipiranga perto dali, a poucos metros. A vítima disse que havia no carro um bloqueador.

Desta forma, a prova produzida  autoriza a condenação dos réus pelo roubo narrado na exordial.  

Consoante o Auto de Reconhecimento de fls. 13, após ser chamado a descrever os agentes delitivos, a vítima Gustavo reconheceu ambos os acusados como os indivíduos que teriam praticado o delito de roubo contra ele minutos após a prática delitiva. Em juízo, a vítima reconheceu somente  Gabriel, que confessou em juízo ser autor do roubo, excluindo o corréu.  

Os acusados foram detidos pelos agentes policiais logo depois do roubo, que foi imediatamente comunicado pela vítima (que fugiu do local), e irradiado pelo COPOM.  Os fatos ocorreram  por volta de 5h45, e o boletim de ocorrência de fls. 02/05 já foi lavrado às 06h44 de mesma data. Os réus foram abordados porque suas características  coincidiam com a descrição feita pelo ofendido.

Em função das circunstâncias do delito praticado, o reconhecimento pessoal dos acusados ocorreu imediatamente  após a prática delitiva,  devendo ser levado em conta, mesmo sem a ratificação em juízo em relação a  Matheus. Não ficou claro com quem estava o crachá da vítima quando do flagrante, e por isso esta circunstância não será avaliada. 

Interrogados na delegacia, os réus confessaram os roubos, embora não tenham indicado nenhuma informação do outro agente. É certo que a confissão possui valor relativo como meio de prova, devendo ser cotejada com os demais elementos probatórios produzidos no procedimento, à luz do disposto no art. 197 do Código de Processo Penal. No caso em tela, verifica-se que a confissão extrajudicial dos acusados encontra-se em consonância às demais evidências.  E em juízo, Gabriel voltou a confessar o crime, negando a participação do primo.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria entre Gabriel, Matheus e o outro agente não identificado. Neste sentido, o Código Penal em seu artigo 29 consagra a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.  

O crime não foi tentado, ao contrário do que pleiteia a Defensoria Pública, visto que os réus, ainda que por poucos minutos, tiveram  a posse do carro, sendo desnecessária a pose mansa e pacífica ou desvigiado do  bem, obstada pela perseguição policial. 

3- Passo à dosagem das penas.  

Na primeira fase, para ambos os réus, fixo as penas no mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, vez que as circunstâncias judiciais lhes são favoráveis. 

Na segunda fase, em relação ao réu Matheus, reconheço a agravante de reincidência (vide certidão de fls. 90/91 - 2ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0065672-72.2018.8.26.0050), mas compenso-a com a atenuante de confissão em delegacia, já que foi utilizada para fundamentar a sentença, de modo que a pena permanece no piso legal. Em relação ao corréu Gabriel, reconheço as atenuantes de menoridade relativa e de confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ).  

Na terceira fase, majoro ambas as penas em 1/3, por ter se  comprovado o concurso de agentes na execução do crime, chegando a um total de penas, para ambos os agentes, de 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como pagamento de 13 dias-multa no valor mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena para Gabriel será  o semiaberto, por ser primário, não cabendo o regime aberto em virtude da grave ameaça que permeou  delito. Matheus é  reincidente e deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito pelo qual condenados. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GABRIEL DOS SANTOS LOPES e MATHEUS GEOVANI SOUZA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto para Gabriel, e em regime inicial fechado para Matheus,  bem como ao pagamento de 13 dias-multa no valor mínimo legal, por infração ao  artigo 157, §2º, II do Código Penal.   

 
                         Renata William Rached Catelli 
                                         Juíza de direito 



São Paulo, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA