1517565-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Disseram que estavam fugindo de um roubo, por isso correram para dentro do 
hospital. No próprio local, cerca de um minutos após a abordagem dos réus, 
começaram a aparecer viaturas policiais dentro do Parque da Juventude, e os 
policiais disseram que ocorrera um roubo por ali.
A testemunha Claudinei Del Poente disse que estava chegando no serviço, por volta 
de 18h50, quando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517565-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517565-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212286/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 26565867 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2212286 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
TERCEIRO AUTOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

KAUÃ PEDROSA MARTINS e VICTOR HENRIQUE RODRIGUES DE SOUZA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de agosto de 2022, 
por volta de 18h45min, na Avenida Morvan Dias de Figueiredo, nº 291, Vila 
Guilherme, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e 
propósitos, ainda com outro individuo não identificado, tentaram subtrair para 
proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de um simulacro de arma
de fogo, bens pertencentes a vítima Maria Jose Matos, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em 
preventiva após realização da audiência de custódia (fls. 82/85). 
A denuncia foi recebida aos 12 de agosto de 2022 (fls.102).
Os réus foram citados (fls.118 e 120) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
126).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, sendo os réus
interrogados ao final (fls. 186/187).
Encerrada a instrução do feito, e convertidos os debates orais em alegações 
escritas, o Ministério Público apresentou alegações finais, postulando a condenação
dos acusados, entendendo demonstradas a materialidade e a autoria do delito de 
roubo. Pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, considerando a primariedade e 
menoridade relativa dos réus, bem como a redução  em razão da tentativa, com 
imposição do regime semiaberto para o cumprimento da pena (fls. 192/197).
A d. Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória, 
argumentando que a confissão dos réu está isolada no contexto probatório. 
Subsidiariamente, pugnou pela redução máxima decorrente da tentativa, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa, com imposição de 
regime menos gravoso para o cumprimento da pena.  Pugnou pela concessão do direito 
ao recurso em liberdade (fls. 206/207).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 13/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19), auto de exibição  e 
apreensão de fls. 20, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A vítima Maria José Matos reconheceu os dois réus apresentados em audiência. Disse 
que estava no ponto de ônibus, com o filho e outras três senhoras, quando um 
indivíduo mais alto se aproximou e fez sinal para os outros dois, que também se 
aproximaram. O mais alto falou:  "todo mundo quieto, é uma assalto", instante em 
que levantou a camiseta e colocou a mão na arma que estava na sua cintura, a qual 
parecia verdadeira. Nesse instante a declarante sacou sua arma e efetuou três 
disparos, o que ensejou a fuga dos três. A declarante fez contato com o COPOM, que 
localizou os dois indivíduos cerca de 20 minutos depois, logo após terem pulado o 
muro do hospital penitenciário. Reconheceu os dois indivíduos como os que a haviam 
tentado assaltar pouco antes. O reconhecimento foi feito pelas características 
pessoais e pelas vestes (um deles usava uma blusa camuflada escura, com capuz).
A testemunha Marcelo Vince Olivo disse que trabalha na muralha do hospital. Naquele
dia viu dois indivíduos correndo, eles vinham da direção do parque da juventude,  
pulando o muro para o estacionamento no interior da unidade. Enquanto corriam, foi 
possível perceber que um deles jogou um objeto no chão.  Dada voz de parada, um 
deles se jogou no chão e o outro continuou correndo, tendo sido pego por outro 
colega. Disseram que estavam fugindo de um roubo, por isso correram para dentro do 
hospital. No próprio local, cerca de um minutos após a abordagem dos réus, 
começaram a aparecer viaturas policiais dentro do Parque da Juventude, e os 
policiais disseram que ocorrera um roubo por ali.
A testemunha Claudinei Del Poente disse que estava chegando no serviço, por volta 
de 18h50, quando ouviu os gritos de seu colega de trabalho que estava na muralha, 
Marcelo. Este determinava que dois indivíduos ficassem parados, mas apenas um deles
parou, o outro continuou andando dentro do estacionamento. O depoente pediu apoio e
conseguiu abordar o segundo indivíduo, que acabou parando. Nada de ilícito foi 
encontrado com esse segundo indivíduo, o qual disse que não estava fazendo nada, 
disse que havia pulado porque estava correndo ou fugindo de alguém. Não conhecia os
réus anteriormente. Soube que um objeto foi encontrado nas proximidades, era um 
simulacro de arma, mas não foi ele mesmo que viu.  Logo após a abordagem dos réus a
polícia militar chegou ao local e disse que eles estariam envolvidos em uma a
A testemunha Marcelo Donisete Jurado disse que foi acionado por seu diretor de 
muralha em razão de um objeto que teria sido arremessado por dois indivíduos entre 

os dois alambrados existentes no local. Foi até o local e encontrou um simulacro de
arma de fogo, exatamente no local apontado pelo guarda de muralha.  Os fatos 
ocorreram bem na troca de plantão, havia muita gente ali. Antes mesmo da chegada da
Polícia Militar o depoente teve contato com os réus, que disseram ter sofrido 
tentativa de assalto dentro do Parque. A polícia militar já estava com as 
características dos suspeitos de roubo. 
O réu Victor, por seu turno, ouvido judicialmente, admitiu a prática delitiva, mas 
disse que não deu a voz de assalto, quem fez isso foi o outro indivíduo que 
conseguiu fugir. Tal indivíduo estava com o simulacro de arma de fogo, que lhe 
entregou ao fugir. Realmente dispensou o simulacro no estacionamento do hospital. 
Nunca foi processado criminalmente antes. Quando menor de idade cumpriu medida por 
tráfico Estava estudando quando foi preso, no terceiro ano, não estava trabalhando.
 O réu Kauã apresentou versão similar a de Victor. Admitiu a prática delitiva, mas 
disse que não deu a voz de assalto, quem fez isso foi o outro indivíduo que 
conseguiu fugir. Estudou até o nono ano, trabalhava com o tio ganhando R$ 350,00 
por semana  
Depreende-se, dessa forma, que ao contrário do alegado pela defesa, a tese 
acusatória foi devidamente comprovada não se encontrando as confissões dos réus 
isoladas no contexto probatório. 
A ofendida Maria José realizou em Juízo, sem sombra de dúvidas, o reconhecimento 
pessoal dos réus como sendo os autores do crime, asseverando de maneira firme que 
eram três os agentes do roubo.
Confirmou que estava no ponto de ônibus juntamente com outras pessoas, quando os 
réus e o comparsa se aproximaram e anunciaram o assalto, momento em que ostentaram 
uma arma de fogo. A vítima, por ser policial militar, efetuou três disparos na 
direção dos réus, que empreenderam fuga.
Como é cediço, as palavras da vítima não devem ser desqualificadas, mormente em se 
tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que 
desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a
palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 
132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ademais, na hipótese dos autos, não se trata apenas do depoimento de uma única 
vítima a incriminar os réus. Aliados a tal depoimento, têm-se o depoimento dos 
agentes penitenciários que presenciaram os acusados fugindo, momento em que 
ingressaram no centro hospitalar. Os agentes penitenciários lograram êxito em deter
os acusados e localizaram o simulacro de arma de fogo, dispensado por eles durante 
a fuga. Tais elementos formam um conjunto coeso e robusto, suficiente para 
alicerçar a condenação penal, sendo absolutamente infundada a alegação defensiva de
fragilidade probatória.
Assim,  a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes deve também  
incidir na capitulação delitiva, tendo em vista a prova oral colhida nos autos, 
especialmente o depoimento firme e seguro prestado pela vítima.
Finalmente, de se observar que o delito de roubo contra a vítima não se consumou, 
como restou incontroverso nos autos, pois a vítima reagiu, disparando sua arma de 
fogo, não tendo o crime sido consumado por circunstância alheia à vontade dos 
agentes.
Em suma, tem-se que as provas coligidas, sob a égide do princípio constitucional do
contraditório, ratificaram a versão acusatória, de modo que a procedência da ação 
penal é medida de rigor.

Passo a fixar as penas:

Os réus são primários, consoante se verifica das certidões de fls.157 e 158, 
juntadas aos autos. Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 
60 do Código Penal e constando a inexistência de circunstâncias que façam 
necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo 
previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor 
mínimo.
Ausentes, na segunda fase, circunstâncias agravantes e atenuantes a serem 
consideradas, cabendo salientar que a confissão de ambos os réus e a menoridade 
relativa não teria o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, conforme 
entendimento sumulado do E. STJ. 
Tendo em vista a causa de aumento de pena reconhecida quanto ao roubo, majoro a 
reprimenda em 1/3, totalizando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa.
Como o crime foi tentado, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal, 
diminuo em 2/3 a reprimenda, considerando o diminuto iter criminis percorrido, 
totalizando 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) 
dias-multa.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada
deverá ser cumprida em regime semiaberto, a despeito de seu montante, eis que o 
crime foi cometido com grave ameaça, ainda que não tenha se revestido de particular
violência.
Deixo de promover a detração porque ausente certidão nos autos comprobatória da 
conduta carcerária dos réus. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado KAUÃ 
PEDROSA MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) 
ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime semiaberto, e à pena 
pecuniária de 4 dias-multa, bem como para CONDENAR o acusado VICTOR HENRIQUE 
RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um)
ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime semiaberto, e à pena 
pecuniária de 4 dias-multa. As penas de multa para ambos os réus são calculadas no 
valor unitário mínimo por não haver nos autos razões informadas para sua 
exacerbação.
Embora os acusados tenham respondido presos à acusação, considerando as 
circunstâncias do caso concreto não mais vislumbro a necessidade de manutenção da 
custódia cautela, pelo que lhes faculto o direito de recorrerem em liberdade. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento das penas.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

