1517961-91.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... se condenar o réu pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O acusado praticou o delito com alto grau de reprovabilidade, em 
circunstâncias em que foi necessário o rompimento de um portão e o arrombamento de 
diversas portas para o ingresso no local e, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1517961-91.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517961-91.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Clayton da Cruz Natalino Borges e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 695/2021

Vistos etc.,

I – CLAYTON DA CRUZ NATALINO BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2021, por volta das 
00h50min, na Rua Mário Galante Júnior, n.º 457, Vila Miguel Vicente Cury, nesta 
cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito de todos, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima G. H. P. e suas
duas filhas menores, 01 (um) aparelho de telefone celular, 01 (um) veículo VW/Polo,
01 (um) televisor, 01 (um) notebook, roupas e sapatos, restringindo, para tanto, as
suas liberdades.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 21 de janeiro de 2022, ocasião 
em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 163/165).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 197) e apresentou resposta à acusação (fls. 
201/202).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 207 e 225).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 23 de agosto p.p., foi
ouvida uma vítima, uma testemunha de acusação e, ao final, interrogado o réu 

      
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 284).
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal. A 
Defesa pleiteou: a) o afastamento de todas as majorantes, com a desclassificação do
delito para roubo simples; b) o reconhecimento da confissão espontânea; c) a 
consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime semiaberto para
o início de cumprimento de pena, com a consequente remoção do réu para 
estabelecimento prisional compatível (fls. 285/289).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Laudo Papilocópico de fls. 18/25, Laudo Pericial de fls. 131/145 (local) e Laudo 
Pericial de fls. 146/148 (amostra de DNA).
Quanto à autoria, o réu confessou a prática delitiva em juízo; disse que participou
do roubo tal como descrito pela vítima. Asseverou, no mais, que ingressou no imóvel
na companhia de dois outros assaltantes.
Além disso, a vítima G. H. P., ouvida em juízo, disse que se encontrava em sua 
residência juntamente com suas duas filhas, de quatorze e dezesseis anos, quando 
três assaltantes ingressaram no imóvel e anunciaram o assalto. Afirmou que o 
ingresso se deu mediante o rompimento do portão e algumas portas, bem como que um 
dos agentes portava arma de fogo. Asseverou que teve subtraídos um notebook, um 
automóvel, um violão, um televisor e algumas peças de roupa. Disse que permaneceu 
por cerca de 10 (dez) minutos sob o domínio dos assaltantes, mas que não seria 
capaz de reconhecê-los, pois permaneceram o tempo todo de capuz e máscara. No mais,
asseverou que a prática criminosa causou intenso abalo em suas filhas que passam 
por tratamento psicológico; além disso, disse que a família não mais voltou a 
residir no mesmo imóvel.
No mais, o policial civil Sidnei relatou em juízo que a identificação do acusado 
como coautor do delito se deu em razão da localização de fragmentos de suas 
impressões papilares no local dos fatos. Afirmou, no mais, que a vítima informou 
desconhecer o réu, de modo que não havia outro motivo para que suas impressões 
papilares fossem localizadas no imóvel.
Primeiramente, verifico que não há que se falar em comprometimento da palavra da 
vítima, que teve contato direto com o acusado e, muito embora impossibilitada de 
realizar sua identificação, forneceu descrição detalhada e coerente da prática 
criminosa.
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Nada obstante, observo que o fato de o policial civil Sidnei não ter presenciado a 
prática delitiva não o impede de prestar depoimento em juízo, sobretudo quando 
atuou na etapa investigativa e apresentou relatos harmônicos aos demais elementos 
probatórios. 
Neste sentido: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso.” (STJ – HC 449657 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 

Quinta Turma – j. 07/08/2018)
Verifico que é o caso de se reconhecer a majorante do concurso de agentes, tendo em
vista que as declarações da vítimas e, ainda, a confissão do acusado, são no 
sentido de que a residência foi invadida por três assaltantes. Além disso, suas 
declarações também dão conta de que houve o emprego de arma de fogo, de modo que 
pouco importa se o acusado a empunhou ou não, pois ela constitui circunstância 
objetiva do tipo e, portanto, comunicável entre os agentes. 
Nada obstante, o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida não impede que seja
reconhecida a sua potencialidade lesiva, conforme jurisprudência pacífica do STJ. 
Neste sentido: “Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como 
qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a 
utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e
a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010)
No entanto, como bem colocado pelas partes, entendo ser o caso de afastamento da 
causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade das vítimas, tendo em 
vista que não restou demonstrado que o tempo que permaneceram sob o domínio do 
acusado extrapolou o necessário à consumação do delito.  
Neste sentido: “Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de
que devida a aplicação da causa de aumento nos casos em que a vítima for mantida 
por tempo juridicamente relevante em poder dos agentes, devendo ser afastada nas 
hipóteses em que a restrição ocorreu somente durante a subtração dos bens.” (STJ – 
AgRg no REsp 1431099/SP – Rel. Min. NEFI CORDEIRO – Sexta Turma – j. 26/09/2017)
Por fim, observo não constar dos autos qualquer informação que indique ter sido o 
réu coagido ou intimidado a confessar. Ademais, a confissão se encontra em harmonia
com os demais elementos probatórios e constitui componente seguro de convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento 
seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada
sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova 
incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito 
condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 
0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito 
Criminal – j. 30/04/2015)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, é o caso de se condenar o 
réu pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA. O acusado praticou o delito com alto grau de reprovabilidade, em 
circunstâncias em que foi necessário o rompimento de um portão e o arrombamento de 
diversas portas para o ingresso no local e, ainda, com consequências tamanhas que 
as ações por ele perpetradas causaram intenso abalo nas vítimas, que não voltaram a
residir no mesmo imóvel e precisaram passar por acompanhamento psicológico. Assim, 
atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal, levando em conta o trauma experimentado por toda a família, fixo-lhe a pena 
base acima do mínimo legal, a segregativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, calculados
no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos. Muito embora reincidente (certidão de fls. 188/191),
compenso a circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão 
espontânea. Neste sentido, inclusive, é a Tese n. 585 do STJ: "É possível, na 
segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não". 
No que se refere às causas de aumento do crime de roubo, restaram comprovados 
elementos que extrapolaram a reprovabilidade inerente a cada uma delas, de modo que
entendo ser o caso de incidência cumulativa das majorantes. Neste sentido: “Na 
esteira da jurisprudência desta Corte, optando o magistrado sentenciante pela 

incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser 
devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar 
o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais 
rigorosa (…). Na espécie, a Corte local apresentou motivação concreta e suficiente 
para a aplicação cumulativa das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A do 
art. 157 do Código Penal, na medida em que considerou as circunstâncias concretas 
da prática delitiva, das quais se extrai o maior número de agentes em comparsaria -
três -, além do uso da arma de fogo” (STJ – AgRg no HC 729483 / PI – Rel. Min. 
REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 05/04/2022). Assim, em razão da 
majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, AUMENTO as 
penas de 1/3 (um terço), o que dá 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e pena pecuniária de 17 (dezessete) dias-multa. Por fim, considerando o 
§2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, 
como pena final, 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pena
pecuniária de 28 (vinte e oito) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena 
pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que em 
audiência declarou trabalhar com estética automotiva. Incabível a substituição da 
pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso
I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e houve 
emprego de grave ameaça contra as pessoas das vítimas.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR
o acusado CLAYTON DA CRUZ NATALINO BORGES, qualificado nos autos (RG n.º 47.934.363
– IIRGD – fls. 183/187), à pena segregativa de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 28 (vinte e
oito) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 
49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 
2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 26 de agosto de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

