1517042-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... ali e que não tinha nada a ver com o tráfico. Que está preso por tráfico. Afirma que o local é realmente ponto de tráfico de droga.  Note-se que a versão apresentada por Cleiton está em harmonia com a prova produzida, o mesmo não se pode afirma, com relação ao réu Willian, a afirmação de que este estaria apenas tomando café, não guarda harmonia com a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1517042-51.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1517042-51.2021.8.26.0228                      Ctrl 831/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON OLIVEIRA TELES e outro

Aos 21 de março de 2022, às 15:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Mateus Victor Ribeiro de Castilho, os réus WILLAMS AUGUSTO DA SILVA SERAFIM (preso por outro processo no CDP Osasco II) e  CLEITON OLIVEIRA TELES (solto) e o(s) defensor(es), Dr. Wagner De Souza, OAB/SP 260701 (Cleiton) e Dra. Vanessa Bairros Nobre, OAB/SP 438.081 e Dr. Antônio Roberto Carrera, OAB/SP 430.364 (Willams). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: WILLAMS AUGUSTO DA SILVA SERAFIM e CLEITON OLIVEIRA TELES, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c. artigo 29 e 61, inciso II, alinea “j”, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia e seu aditamento, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 11h40, no Estrada dos Mirandas, 308, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, durante estado de calamidade pública, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mantinham em depósito, guardavam, traziam com eles e expunham a venda, 131 (cento e trinta e um) micro tubos plásticos (“eppendorf”) contendo cocaína, com massa líquida de 36,5 gramas; 63 (sessenta e três) invólucros plásticos encerrando porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol), com massa líquida de 75,8 gramas; e 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa liquida de 8,3 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (pgs. 01/05 e 6). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 07/66. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 96), foram elas apresentadas a pgs. 109/125 e 180/183. Recebida a denúncia e seu aditamento (pgs. 195/196), foram os réus citados. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. As Defesas, por seus turnos, requereram a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 11/12, laudo de constatação de pgs. 31/34 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 173/175.  Os policiais civis, testemunhas,  afirmam que várias prisões  ocorreram naquele local, no entanto, em razão  da "covid"  ou da idade, veio a se esquecer dos fatos. Normalmente ficam à distância e após verificarem o comercio ilícito, promovem as abordagens, como declarou Hélio.   Thiago confirmou que o fim de coibir o tráfico, estiveram no local dos fatos, onde se passaram por usuários e nesse momento, visualizaram  dois indivíduos praticando atos típicos de comercio ilegal de drogas, ou seja, um estaria abordando os usuários e recebendo valores, enquanto outro retirava entorpecentes de uma sacola e servia os usuários.  No local, interior da comunidade, não vem à proceder qualquer campana, e é certo que  ao se aproximarem de ambos,  resolveram efetuar a aproximação,  nesse momento o usuário saiu em sentido oposto, e vieram a proceder a abordagem das pessoas que ali estavam traficando, e nesse momento, vieram a proceder a prisão. Realmente estava com o policial Hélio, que não se recordou dos fatos. Em poder de Cleiton foi encontrada a  sacola e com entorpecentes, e é certo que  esta nesta data com a camisa cinza. E o réu William era quem  aproximava-se da pessoa que seria usuário, um pouco mais adiantado, e recebia o dinheiro, passava para Cleiton ao usuário.  Na sacola haviam porções de cocaína, "maconha"e "crack"s . Dentro da sacola ainda foi encontrados valor em dinheiro, cerca de trinta reais. Cleiton, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado e trabalhar num lava-rápido. Afirma que estava com uma sacola de drogas, por que estava desempregado, e resolveu cometer o crime em questão, e isto foi por sugestão de um "colega", quando num dado momento, os policiais chegaram e pediram "maconha de dez", e nesse momento foi abordado, o acusado Willian estava na frente de sua casa e tentou empreender fuga. Afirmou que este nada tinha a ver com os fatos, mas veio a ser detido.  O réu Willians  não foi processado e mora com a mãe, estava desempregado e fazia "bicos" vendendo armações.  Afirmou que estava fumando  quando o policial foi na sua direção e apenas trazia a chave de casa e documento pessoal, foi então algemado, e não havia visto o Cleiton  no dia, não sabe se o mesmo ali reside. Não viu o mesmo vender drogas, apenas foi informado pelos policiais que este estaria ali e que não tinha nada a ver com o tráfico. Que está preso por tráfico. Afirma que o local é realmente ponto de tráfico de droga.  Note-se que a versão apresentada por Cleiton está em harmonia com a prova produzida, o mesmo não se pode afirma, com relação ao réu Willian, a afirmação de que este estaria apenas tomando café, não guarda harmonia com a prova produzida, ao contrário, as provas são no sentido de que estavam os dois concorrendo para o delito em questão, não se podendo falar, portanto, que não há provas seguras. Ressalte-se, ainda,  que não há prova de eventual estabilidade sendo possível acolher-se o tráfico privilegiado. A versão de que apenas estava o réu Willian  próximo não convence, diante da prova colhida, isto porque, foi visto o mesmo concorrendo para o crime de trafico praticado pelo corréu. Não há qualquer causa que exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. Os réus não possuem antecedentes criminais, devendo ser considerados, portanto, primários. Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiram com dolo normal à espécie, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, para cada réu. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Por fim, ante o contexto fático, a primariedade dos réus e a pouca quantidade de droga apreendida, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder a diminuição da pena do crime de tráfico de três quintos. Isso porque, embora a quantidade de entorpecentes não seja grande, não pode ser considerada mínima, havendo, ainda, certa diversidade dos narcóticos. A reprimenda final é posta, assim, em dois anos de reclusão e duzentos dias-multa, para cada qual. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o aberto, para ambos os acusados, ante a primariedade, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenchem, os réus, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual ambos têm substituídas as penas corporais por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderão recorrer em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR WILLAMS AUGUSTO DA SILVA SERAFIM e CLEITON OLIVEIRA TELES, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento, cada qual, de 2 (dois) anos de  reclusão, em regime aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. Substituo a pena de reclusão,  de cada réu,  por duas restritivas de direito, como acima explicitado.  Poderão apelar em liberdade. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. Ficam os réus cientes de que, com o trânsito em julgado, deverão recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Promotor de Justiça:

Defesas:

Réus:  
CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 21 de março de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.