1517521-78.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... tanto que se encontra respondendo por um roubo majorado (03ª VC, autos 1517073-71.2021.8.26.0228 – fls. 261), restando inegável que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517521-78.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517521-78.2020.8.26.0228, c. 1053/20
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204577/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 13090477 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3020/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2204577 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AYRAN DE SIMONE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



AYRAN DE SIMONE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 21h30, na Av. Rio Branco, altura do nº 1160, Santa Cecília, Sçao Paulo – SP, em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si, 01 aparelho celular, Motorola G8, avaliado em R$1.500,00, pertencente à vítima G. V. X. d. A.
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2020 (fls. 88). Tendo em vista que colocado em liberdade, não possuía endereço para ser citado, foi citado por edital (fls. 99).
Os autos permanecem suspensos, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 112), todavia sobreveio a notícia de sua prisão por outro feito. O réu foi citado (fls. 219/220) e ofereceu resposta à acusação (fls. 224/225). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da agravante da calamidade pública, regime aberto, não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito de recorrer em liberdade.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, incidência, afastamento da agravante da calamidade pública, reconhecimento da figura privilegiada, a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas. 
A vítima V. X. d. A. afirmou que estava como passageira, no banco traseiro de um veículo, sendo que o vidro estava entreaberto. A depoente estava com o celular no colo e pegou-o para responder uma mensagem. Em tal momento, foi surpreendida pela subtração do aparelho. Um indivíduo colocou o braço pelo vidro entreaberto e apoderou-se do aparelho, saindo correndo em seguida. Havia uma viatura da Polícia Militar logo atrás, cujos ocupantes desembarcaram e foram atrás do furtador. Foram de carro atrás da viatura e quando chegaram na rua de baixo o furtador já estava detido e o aparelho da depoente recuperado. No Distrito Policial realizou reconhecimento pessoal, oportunidade na qual apenas um indivíduo lhe foi exibido, tendo-o reconhecido com absoluta segurança, esclarecendo que ele ainda estava com as mesmas roupas do momento da subtração. Na presente data não teve condições de reconhecer o réu em função do tempo decorrido.
Os policiais militares declararam que estavam em patrulhamento pela Avenida Rio Branco, quando avistaram o réu correndo. Por se tratar de região com alta incidência de furtos e roubos, já suspeitaram da atitude, pois ele corria em direção à “cracolândia”. A policial Mayara disse que observou que o réu estava com um celular em mãos, tentando desliga-lo, o que foi informado para seu colega de farda. Decidiram proceder à abordagem e saíram em seu encalço, sendo que não o perderam de vista até que o abordaram perto do local dos fatos. Em poder dele estava um aparelho celular. A vítima chegou logo em seguida, reconhecendo aquele aparelho como sendo se sua propriedade. Relatou que foi subtraído de suas mãos quando estava dentro de um carro. A policial Mayara disse que o réu confessou a subtração e o policial Diogo não se recordava o que o réu havia dito no momento da abordagem. A vítima reconheceu o réu com certeza como autor do delito. Não o conheciam anteriormente. 
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Afirmou que estava fazendo uso de drogas na região da cracolândia quando foi abordado por policiais militares, que já conhecia de outras abordagens. Negou que o celular estivesse em seu poder, não sabendo esclarecer que foi encontrado perto de si ou com alguma outra pessoa. Não conhecia a vítima anteriormente. Nega que ter pegado o celular em momentos anteriores à sua abordagem.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi abordado pelos policiais durante a sua fuga, sendo que encontraram o aparelho celular, prontamente reconhecido pela vítima, que logo compareceu no local da abordagem e o reconheceu como autor do delito, inexistindo qualquer elemento a infirmar as palavras da vítima e dos policiais. 
Destaca-se que a vítima, nesta oportunidade, relatou que no dia dos fatos reconheceu o réu com absoluta certeza como autor dos fatos, esclarecendo que ele ainda trajava as mesmas roupas do momento da subtração. Esclareceu que ele foi abordado logo após a subtração, na rua de trás do local, tendo sido perseguido por policiais militares, que informaram que não o perderam de vista. Assim, tal contexto probatório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva, não o prejudicando o fato de a vítima não ter tido condições de reconhecer o réu como autor do delito.
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, sendo que o réu apenas afirmou que por eles já havia sido abordado, não relatou qualquer fato concreto que pudesse retirar-lhes a validade de seus depoimentos, inexistindo, portanto, motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar o furto relatado pelas partes.
No que diz respeito ao pedido defensivo para reconhecimento da figura privilegiada, tem-se que o aparelho foi avaliado em R$ 1.500, valor superior ao do salário mínimo vigente à época dos fatos, limite estabelecido de forma objetiva pelo E. STJ para incidência da causa de diminuição de pena.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre no presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. Assim, passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, razão pela qual suas penas serão mantidas no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, as penas permanecem no mínimo legal, conforme entendimento da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, as penas tornam-se definitivas no mínimo legal, eis que ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Diante da pena fixada e a sua primariedade, fixo-lhe o regime inicial aberto. 
Por outro lado, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que o réu, a despeito de ter permanecido em liberdade neste feito, é certo que tornou a delinquir por diversas oportunidades (fls. 260/265), inclusive com condenação já transitada em julgado, na qual foi beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (32ª VC, autos 1501660-18.2021.8.26.0228 – fls. 260), tornou a delinquir, tanto que se encontra respondendo por um roubo majorado (03ª VC, autos 1517073-71.2021.8.26.0228 – fls. 261), restando inegável que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, o réu AYRAN DE SIMONE, às penas 01 (um)ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pena fixada e o regime prisional estabelecido, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida às fls. 228.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Comunique-se a prisão do réu ao Juízo da 15ª Vara Criminal (autos nº 0001640-53.2021.8.26.0050) para retomada da marcha processual, que se encontra suspensa nos termo do artigo 366 do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2021.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA