1517747-69.2021.8.26.0286
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico se declararem usuários, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 23 de setembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1517747-69.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001473
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
TAYNA GABRIELA VALÉRIO DE OLIVEIRA e ANDERSON CARLOS DE BARROS 58883377 e 40080053








Vistos.


ANDERSON CARLOS DE BARROS e TAYNA GABRIELA VALERIO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, segundo dos autos consta, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta de 14h30, na Avenida das Rosas nº 1450, Parque Jardim das Rosas, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, juntamente com os indivíduos apenas identificados pelas alcunhas de “Bela e “To”, bem como o adolescente Aldo Calisto Andrade, traziam consigo, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 5,2g, 28 (vinte oito) porções de cocaína, pesando aproximadamente 11,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que essa infração ocorreu nas proximidades de entidade de atendimento à saúde (UBS 04 "Dr. Alcides Rodrigues") e entidade educacional (“AIADV Escola de Cegos Santa Luzia”).
Consta também que ANDERSON CARLOS DE BARROS e TAYNA GABRIELA VALERIO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, desde data incerta até o dia 08 de dezembro de 2021, na Avenida das Rosas nº 1450, Parque Jardim das Rosas, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, juntamente com os indivíduos apenas identificados pelas alcunhas de “Bela e “To”, bem como o adolescente Aldo Calisto Andrade, se associaram com o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas, sendo certo que essa infração ocorreu nas proximidades de entidade de atendimento à saúde (UBS 04 "Dr. Alcides Rodrigues") e entidade educacional (“AIADV Escola de Cegos Santa Luzia”).
Os réus Anderson e Tayna foram notificados pessoalmente às fls. 126 e 114, respectivamente.
O réu Anderson apresentou defesa prévia às fls. 144/147, sem rol de testemunhas, requerendo a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica. A defesa prévia da ré Tayna foi apresentada às fls. 143, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas exclusivas. 
A denúncia foi recebida em 23/05/2022 (fls. 154/156), sendo os réus pessoalmente citados, Anderson às fls. 179 e Tayna às fls. 204.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova, policiais civis.
Houve desistência por parte da defesa quanto à oitiva das testemunhas João Luiz Lima de Oliveira e Patricia Aparecida Valerio de Oliveira, homologada pelo juízo.
Posteriormente, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Alegou que as drogas encontradas com Anderson e o adolescente eram idênticas e Tayna se revezava com os demais na venda de drogas, o que foi presenciado pelas testemunhas. Alega que Tayná estava alterada pelo uso de drogas, o que fazia para sustentar o vício. Alega que os policiais já tinham avistado os agentes traficando em dias anteriores, sendo que apenas no momento do fato Tayna se afastou um pouco, mas não estaria no local, vendendo droga com os demais, se não estivesse autorizada pelos responsáveis pelo ponto de drogas, “Bela” e 'To”. Afirmou que foram apreendidas drogas e dinheiro trocado, sendo que os policiais presenciaram a venda de drogas pelos acusados. Entende que a prova evidencia ainda a associação entre os agentes e terceiros, “Bela” e “To”, para o tráfico. Afirma que há prova do envolvimento do menor no tráfico de drogas, causa de aumento de pena, e às fls. 119 há prova de que o local é próximo de escola, unidade básica de saúde e área de lazer. Quanto à dosimetria, observa que Anderson é reincidente específico e Tayna é primária. Entende que na terceira fase, as causas de aumento de pena foram comprovadas, bem como a associação, circunstâncias que são incompatíveis com o redutor, sendo inclusive Anderson reincidente. Não se trata, portanto, de pequenos e eventuais traficantes, pois comprovada a associação. Necessária a aplicação do regime fechado a Anderson, por ser reincidente específico. Quanto à Tayna, diante da gravidade do crime, equiparado aos hediondos, requer a aplicação de regime fechado para início de cumprimento da pena. Entende que Anderson deve ficar preso até final condenação.
Em debates orais, a defesa do réu Anderson  nega a acusação. Sustenta que não foi flagrado na traficância, não havendo prova suficiente para a condenação. Alegou o réu que a droga era para seu consumo pessoal. Pede a absolvição pelo tráfico e desclassificação para consumo pessoal. Ou requer a aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial semiaberto, por não ser quantidade vultosa de droga, não sendo fundamento para fixar o regime mais gravoso, conforme a súmula 719 do STF. Entende que não deve prevalecer a associação, eis que não ficou provado que agiam de maneira conjunta. Sustenta que a causa de aumento de pena não prospera, pois era período de férias e a escola estava fechada, enquanto a UBS estava a 150 metros do local de prisão. Entende que a suposta prática de tráfico não teve por objetivo envolver o menor, que já estava envolvido antes da data do fato e não por ação do acusado. Alegou que o réu confessou ser usuário de drogas, devendo a pena ser reduzida, ante a perturbação demonstrada, incapaz de entender o caráter ilícito do fato, requerendo a substituição por medida de segurança para tratamento da dependência química.
A defesa da ré Tayna, por sua vez, em alegações finais orais, requereu a improcedência. Entende que houve confusão entre as testemunhas, Tayna é primária, estava a 30 metros dos demais agentes, portava uma bolsa, mas não tinha droga, e se houvesse, seria para consumo, pois é usuária. Alegou que a escola de cegos, fica a 150 metros do local, sendo que tanto a escola quanto o posto em razão da pandemia estavam com as atividades reduzidas. Alega que Tayna é mãe de duas crianças, moradora de rua, se abriga na rua 13, número 22, na casa de parentes. Não estava vendendo droga, não sendo pego nenhum interessado no ato de compra. Entende que nada há contra ela, mas se o caso de punir por tráfico ou associação, que as penas sejam fixadas no mínimo e que possa apelar em liberdade. Requer, caso seja presa, que seja colocada em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Anderson às fls. 43/48 e certidões às fls. 50/51, sendo reincidente específico; e da acusada Tayna às fls. 49, e certidões às fls. 52, sendo primária.
O réu Anderson teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, enquanto à ré Tayna foi concedida liberdade provisória, nos termos da decisão exarada às fls. 58/61.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07), comprovante de depósito judicial (fls. 91), certidão de nascimento do menor envolvido (fls. 115), laudo pericial – croqui do local dos fatos (fls. 119/120), laudo de exame químico toxicológico (fls. 121/124), que atestou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, na forma de “crack” disposta em 34 porções, com massa líquida de 4,10g, e cocaína, disposta em 28 porções, com peso líquido de 10,61g., além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Cirineu, policial civil, afirmou que: “Conforme levantamentos feitos, há vários dias os policiais estão monitorando o local dos fatos, fazendo uso de veículos descaracterizados, ocasião em que presenciam os indiciados e o adolescente, ora apresentados, revezando no comércio de drogas. Até mesmo na presente data, horas antes, chegaram a presenciar o comércio efetuado por eles. Assim, decidiram efetuar campana, para identificar o local em que os entorpecentes eram escondidos por eles. Lograram visualizar que o trio estava pegando as drogas às margens do córrego brochado, que corre paralelamente à ciclovia e à rua onde estavam. Procederam, então, a abordagem do grupo, submetendo cada um deles à revista pessoal. Com o indiciado Anderson foram encontradas 20 porções de crack, além da quantia de R$ 80,00 em espécie. Na posse do adolescente, por sua vez, foram encontradas 14 porções de crack, além da quantia de R$ 30,00 em espécie. A indiciada Tayna, que estava afastada do grupo, a aproximadamente trinta metros, também foi abordada. Procederam revista em sua bolsa, onde foram localizadas a 28 porções de cocaína, além da quantia de R$ 63,00 em dinheiro trocado. Deseja esclarecer que, aparentemente, todos os conduzidos são moradores de rua e vendem drogas para sustentarem o vicio. Todos eles afirmaram possuir família e moradia, porém em razão do uso de drogas, perderam o ambiente e vivem em situação de rua. Deseja esclarecer, por fim, que segundo informações recebidas pelos Policiais Civis, os patrões dos indiciados e do adolescente seriam as pessoas conhecidas pelo vulgo de “Bela” e “To”, os quais já foram presos pelo mesmo crime, mas desde quando deixaram a prisão voltaram à atividade criminosa. Salientam ainda que ambos moravam na rua Margarida Maria Ales, mas com medo de serem presos, deixaram o local para se afastarem do circulo criminoso e assim evitar que a policia não tomasse conhecimento do envolvimento deles com o trafico ali realizado. Terminadas as diligências de campo, apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providencias. Informa que foi feito uso de algemas, a fim de evitar fuga, em razão do local em que se deram os fatos, de modo que as pessoas conduzidas, em especial a indiciada TAINÁ, se apresentava agitada, provavelmente pelo uso de drogas.” (sic).
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que fizeram mais uma prisão no bairro Jardim Vitória, onde insistentemente o pessoal costuma vender drogas na ciclovia, que possui um movimento grande de pessoas, porque a ciclovia corta vários bairros. Informou que o bairro à época era tocado pelo “To” e pelo “Bella” e que algumas pessoas estariam vendendo drogas nas proximidades da ciclovia. Narrou que certo dia chegaram em viatura descaracterizada e à distância começaram a campanar no local, ocasião em que visualizaram que três indivíduos estavam vendendo drogas de forma alternada. Disse que cada um deles fazia movimentos típicos de compra e venda de drogas, tendo em vista que se aproximavam pessoas entregando algo que aparentava ser dinheiro e eles entregavam as drogas. Esclareceu que permaneceram em campana por certo tempo para verificar onde os indivíduos estavam escondendo as drogas, sendo possível visualizar que eles estavam guardando na beira do córrego “brochado”, bem ao lado da ciclovia. Narrou que procederam à abordagem, constatando que com Anderson havia algumas porções de “crack” e dinheiro trocado, assim como com o menor. Informou que Tayna estava um pouco antes, na esquina e também tinha com um pouco de droga e dinheiro trocado. Afirmou que não tem dúvidas de que Anderson, Tayna e o menor estavam vendendo drogas de forma alternada, sendo que as embalagens de “crack” eram idênticas entre o acusado e o menor. Informou que Tayna estava bem alterada, tendo ciência que ela é usuária de “crack”. Relatou que os usuários acabam pegando drogas para vender, pois o lucro do tráfico é trocado por drogas. Disse que a embora Tayna estivesse um pouco mais afastada, realizava a venda de entorpecentes na forma de revezamento com Anderson e o adolescente Aldo. Disse que visualizou Tayna, Anderson e o menor vendendo drogas. Afirmou que viu Anderson fazendo a comercialização de drogas. Relatou que aparentemente os três indivíduos eram “vapores”, sendo que não conseguiram apurar quem seria o gerente durante as investigações. Disse que a Tayna é uma típica usuária que acaba se aventurando no tráfico para bancar o vício, trocando o lucro do tráfico por drogas. Narrou que não se recorda de ter visto carrinho de reciclados nas proximidades do local da abordagem. Esclareceu que a equipe da polícia civil é muito pequena e tendo três indiciados não teria como conduzir os usuários até a delegacia para prestar depoimento como testemunha. Afirmou que na bolsa de Tayna havia algumas porções de cocaína e dinheiro trocado, e com Anderson e o menor havia algumas porções de “crack' e dinheiro trocado. Disse que a bolsa não foi apreendida. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir, policial civil, que, na fase extrajudicial, disse: “Estavam monitorando o local dos fatos há alguns dias e, durante esse trabalho, avistaram o adolescente e os indiciados efetuando o comércio de drogas. Na data de hoje, mais cedo, chegaram a presenciar o comércio efetuado por eles. Então, efetuaram campana, identificando que eles estavam pegando as drogas nas margens do córrego brochado, que corre paralelamente à ciclovia e à rua. Efetuaram a abordagem do grupo, sendo localizado com o indiciado Anderson 20 porções de crack e R$ 80,00 em dinheiro. Com o adolescente foram encontradas 14 porções de crack, além da quantia de R$ 30,00 em espécie. A indiciada Tayna, a qual estava há uns trinta metros do indiciado e do adolescente, também foi abordada, sendo localizado na sua bolsa 28 porções de cocaína, além da quantia de R$ 63,00 em dinheiro trocado. Segundo informações captadas pelos Policiais Civis, o ponto de venda de drogas pertenceria as pessoas identificadas pelos vulgos de “Bela” e “To”, que já foram presos pela prática do crime, porém desde quando deixaram a prisão voltaram à atividade criminosa. Informa, por fim, que diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos indiciados e ao adolescente, sendo conduzidos com algema até esta Unidade Policial, a fim de evitar fuga.” (sic). 
Perante o juízo, Moacir, testemunha arrolada em comum, policial civil, afirmou que o ponto de venda de drogas fica às margens do córrego, sendo que a ocorrência foi na Avenida das Rosas. Relatou que os fatos ocorreram no início da rua, às margens do córrego, e o “To” mora no final da rua. Informou que neste dia tinha dois indivíduos vendendo drogas, Anderson e o menor, além de uma mulher, Tayna, que é usuária de “crack”. Disse que Tayna mora na rua. Afirmou que “Bela” e “To” davam drogas para usuários venderem e assim dissimular o tráfico, para a polícia não entender que quem está vendendo é o próprio usuário. Disse que no dia dos fatos foi confirmada a traficância pelos dois acusados e pelo menor na beira do córrego. Afirmou que abordaram Anderson e o menor juntos, sendo que Tayna estava um pouco distante. Informou que tinha drogas com eles, mas não se recorda se também tinha drogas no mato e dinheiro. Esclareceu que se confunde um pouco, pois fizeram muitas ocorrências no local. Afirmou que o menor e os demais acusados confirmaram que as drogas eram dos irmãos “Bela” e “To”. Narrou que o “To”, o “Bela” e a Tayna eram muito conhecidos nos meios policiais, não se recordando dos demais. Narrou que fizeram muitas prisões na Vila Virginia, Vila Lucinda que são caminhos. Relatou que quando vão para lá prender alguém ou fazer campana em viatura descaracterizada, costumam acompanhar a movimentação local. Narrou que vinham há dias observando a traficância e no dia dos fatos foi realizada campana, sendo que só queriam saber onde estava a droga para fazerem a abordagem de todos. Informou que não se recorda de eventual ocupação do acusado Anderson. Disse que não se recorda se Anderson tinha algum carrinho de reciclável. Relatou que não se recorda se Anderson estava sob efeito do uso de drogas, mas sabe que todos eles são usuários. Esclareceu que passaram no local várias vezes e a viram Tayna comercializando, sendo que a avisaram várias vezes.  Informou que não se recorda onde estava a droga, mas acredita que estava no interior da bolsa da acusada. Disse que Tayna estava um pouco separada dos demais agentes. Informou que não tinha dúvida de que havia ligação entre Tayna e os demais agentes, inclusive a droga com eles encontradas eram semelhantes, uma vez que eram distribuídas pelos irmãos “Bela” e “To”. Disse que no momento da abordagem Tayna se afastou. Esclareceu que naquele ponto outras pessoas não podem vender drogas sem a concordância do irmãos “Bela” e “To”.
O réu Anderson, quando interrogado na fase inquisitiva, declarou que: “é usuário de drogas e que, por essa razão, também pratica o tráfico de entorpecentes, pois assim consegue sustentar o vício. O adolescente e a indiciada também vende drogas no local, porém o depoente prefere não identificar o verdadeiro patrão. Na data de hoje, o grupo foi abordado por Policiais Civis, que localizaram drogas com o depoente, mais especificamente 20 (vinte) porções de “crack”, além da importância de R$ 80,00 (oitenta reais), fruto da venda das drogas. Sabe que foram encontradas drogas com o adolescente e com a indiciada TAYNA, porém não sabe precisar a quantia, nem a natureza. Foi algemado e conduzido a esta Unidade Policial.” (sic). 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Anderson afirmou que estava comprando a droga com o menor, sendo que estava com um carrinho de reciclagem do outro lado da rua. Disse que quando da abordagem estava com droga e troco de 80 (oitenta) reais no bolso. Disse que atravessou para pegar a droga com o menor, colocou no bolso, pegou o dinheiro, ia atravessar a rua para pegar o carrinho de reciclagem quando foram abordados. Tinha 80 (oitenta) reais em seu poder, por catar reciclagem. Alegou que Marcelo estava pelo do local da abordagem e comprava reciclagem. Nega a acusação de associação, sendo que conheceu os demais apenas quando foi buscar droga. Alegou que nunca esteve internado para tratamento de dependência. Alegou que na delegacia apenas indagaram o endereço de sua família, mas não sabia, pois era morador de rua e nada disse. Alegou que fazia uns três meses que estava usando droga, sendo que usava “crack” e maconha. Não vendia droga. Alegou que pegou 15 pinos de crack, pelos quais pagou 150 (cento e cinquenta) reais, e ainda sobrou 80 (oitenta) reais de troco que pegou com o menor. Disse que fez limpeza perto do local num terreno e ganhou uns 300 (trezentos) reais naquele dia, trabalhando desde a manhã até 14h30. Alega que conheceu os demais por pegar droga no local. Disse que já tinha pego droga com os demais, mas nem sabia o nome e nem que era menor. Alegou que para o interrogando a corré era usuária, pois sempre a via ali quando vendia reciclagem, sendo que nunca pegou droga da mão dela, nunca comprou com ela.
Quando interrogada em sede policial, a ré Tayna disse: “que não estava vendendo drogas no local, que estava comendo quando os investigadores lhe prenderam. Afirma que não possui qualquer ligação com o indiciado e com o adolescente e que não encontraram qualquer entorpecente em sua posse.” (sic).
Ao ser interrogada em juízo, a ré Tayna declarou que negou a acusação. Alegou que estava todo mundo louco, foi agredida e eles que colocaram coisas na sua bolsa, sendo que antes não tinha nada. Afirmou que usa “crack” há uns 10 anos. Já esteve internada há uns 4 anos para tratamento da dependência. Disse que não conhecia Anderson nem há um ano. Nunca foi presa antes, só quando levou uma facada. Alegou que no dia do fato andava de bolsa, anda todo dia de bolsa. Alegou que não tinha nenhuma porção de droga na bolsa. Conhece Anderson, mas ele apareceu de outro bairro, bebia ou fumava, sendo que ele era usuário de pedra e só fumava junto com ele.
Esta a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu Anderson quando da apresentação da defesa prévia, considerando a ausência de qualquer prova, documental ou testemunhal, capaz de justificar o deferimento deste pleito.
Dos relatos apresentados pelos policiais civis denota-se que embora os ambos os réus fossem usuários de entorpecentes, restou evidenciada a situação de dependência química apenas em relação à ré Tayna, eis que se tratava de usuária de “crack” que vendia drogas para sustentar o próprio vício, sendo que não houve qualquer menção específica à situação do réu Anderson.
Ademais, por ocasião da realização da audiência, o réu apresentou comportamento adequado e ao ser interrogado, expôs sua versão dos fatos, de forma coerente e compatível com a sua narrativa, recordando detalhes da ocorrência. 
Desta forma e considerando a impressão pessoal do juízo, não há dependência a ser reconhecida. 
Verifica-se, portanto, que não há razão para deferir o pedido formulado pela defesa, considerando que a prova dos autos é totalmente consistente no sentido de que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito de seu fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Superado o pedido da defesa, resta analisar o mérito da presente ação penal.
A prova produzida confirma parcialmente a acusação.
O crime de associação para o tráfico não restou suficientemente demonstrado. 
Em relação ao crime de associação para o tráfico, em que pese os policiais civis tenham afirmado que visualizaram em campanas realizadas o envolvimento dos acusados e do menor e a suposta associação entre eles para a prática do ilícito, e que detinham informações de que os donos do ponto de tráfico eram os irmãos de vulgo “To” e “Bela, tal informação não ficou amplamente evidenciada pelas provas dos autos.
Isto porque não há nos autos provas robustas de elementos primordiais para caracterização do delito, a saber, estabilidade, divisão de tarefas e vínculo permanente.
Assim, ainda que presentes fortes indícios de associação entre os réus e as pessoas mencionadas para a prática do tráfico, a prova é insuficiente para demonstrá-la, com absoluta clareza, diante da ausência da comprovação inequívoca da existência dos requisitos essenciais do tipo penal.
É certo que a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus, em observância e aplicação ao princípio “in dubio pro reo”, a despeito, insista-se, da existência de indícios de autoria, inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, devendo tal imputação ser afastada e os réus absolvidos quanto a este delito.
Quanto ao crime de tráfico, a procedência é medida de rigor.
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pelas defesas, o crime de tráfico de drogas restou cabalmente comprovado. 
Conforme se extrai da prova produzida, os policiais civis, ora testemunhas, passaram a monitorar o local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram os réus Anderson e Tayna e o adolescente Aldo Calisto Andrade comercializando drogas de forma alternada.
Na data da ocorrência, os agentes públicos novamente se dirigiram ao local e realizaram campana, ocasião em que constataram que os réus e o adolescente escondiam parte das drogas nas margens do córrego, perto de uma ciclovia. 
Ao realizarem a abordagem, localizaram 20 (vinte) porções de “crack”, além de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro em poder de Anderson, e 14 (catorze) porções de “crack”, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) com o adolescente. Além do mais, encontram 28 (vinte e oito) porções de cocaína e R$ 63,00 (sessenta e três reais) dentro da bolsa da ré Tayna.
Por ocasião de seu interrogatório em sede policial, o réu Anderson admitiu os fatos ele imputados, afirmando que pratica o tráfico de entorpecentes para comprar drogas, pois assim consegue sustentar o vício. Informou que a ré Tayna e o adolescente também vendem drogas no local. Afirmou que os policiais civis localizaram em seu poder 20 (vinte) porções de “crack”, além da importância de R$ 80,00 (oitenta reais), fruto da venda das drogas.
Perante o juízo, o réu Anderson alterou a versão anteriormente apresentada, negando a traficância e afirmando que na data dos fatos estava comprando droga com o adolescente, sendo que quando foi abordado estava com droga e troco de R$ 80,00 (oitenta) reais no bolso. Alegou que comprou 15 (quinze) pinos de “crack”, pelos quais pagou R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), sendo que ainda sobrou R$ 80,00 (oitenta reais) de troco. Informou que fazia uns três meses que estava usando “crack” e maconha. Alegou que corré Tayna era usuária, sendo que nunca comprou com ela.
Por sua vez, ao ser interrogada na fase extrajudicial, a ré Tayna negou a comercialização das drogas, ocasião em que alegou que os policiais sequer localizaram entorpecentes em seu poder. Informou ainda não possui qualquer ligação com Anderson e o adolescente.
Perante o juízo, a ré Tayna negou os fatos que lhe foram imputados, acrescentando que foi agredida pelos policiais e que eles que colocaram entorpecentes na sua bolsa. Afirmou ser usuária de “crack” há aproximadamente 10 anos, sendo que esteve internada há uns 4 anos para tratamento da dependência. Por fim, alegou que conhece Anderson há menos de um ano e que somente usava drogas com ele.
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, que está em consonância à prova da materialidade, corroborada, ainda, pela confissão do réu em solo policial, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
Com efeito, em que pese a negativa dos réus, tal versão destoa dos depoimentos isentos e compromissados das testemunhas arroladas em pela acusação, policiais civis, bem como do restante da prova coligida.
A versão apresentada pelos réus quando de seus interrogatórios merece reservas, eis que abrigada no direito constitucional de ampla defesa, que permite aos acusados apresentar a narrativa que melhor lhes aproveite, que, na hipótese dos autos, restou isolada.
A prova oral produzida, de outro lado, é isenta e consistente, além de respaldada pela prova de materialidade.
Os policiais civis, testemunhas arroladas em pela acusação, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Observa-se que os policiais detalharam de forma pormenorizada como foi feito o flagrante, asseverando que visualizaram os réus e o adolescente comercializando drogas, de forma alternada, na tentativa de dissimular o tráfico. Ao realizarem campana, puderam constatar que as drogas eram escondidas às margens de um córrego. Durante a abordagem e em revista pessoal encontraram drogas e dinheiro com os réus e o adolescente, sendo que os entorpecentes que estavam como réu Anderson e o adolescente eram idênticos. 
Ao contrário do alegado pelas defesas, os réus Anderson e Tayna foram flagrados pelos policiais no exato momento em que comercializavam e escondiam as drogas em uma margem à beira de um córrego. 
O fato de a ré Tayna encontrar-se a 30 (trinta) metros distância dos demais envolvidos não é suficiente para desvinculá-la da prática delitiva, eis que os policiais foram categóricos em afirmar que visualizaram ela atuar em revezamento com o réu e com o adolescente na comercialização das drogas. Além do mais, embora a ré Tayna estivesse um pouco mais afastada no momento da abordagem, ainda assim encontrava-se perto dos demais envolvidos.
O policial Moacir pontou que a droga encontrada com a ré Tayna era semelhante com as que estavam com os demais agentes, eis que distribuídas pelos patrões “Bela” e “To", sendo claro o concurso de agentes.
A alegação de que a ré Tayna não tinha droga na bolsa e que se houvesse, seria para consumo, não comporta acolhimento, eis que foram localizadas em seu poder 28 (vinte e oito) porções de cocaína, em que pese ter se declarado usuária de “crack”, bem como a quantia da de R$ 63,00 (sessenta e três reais) em dinheiro, a qual não justificou nem comprovou a procedência lícita, evidenciando a destinação para o tráfico Ademais, a quantidade de porções individuais apreendidas em poder da ré é incompatível com a destinação para consumo próprio. Outrossim, não foi produzida qualquer prova isenta e capaz de afastar a acusação da traficância, bem como desmerecer a narrativa uniforme e compromissada dos policiais militares, que encontra-se respaldada na prova de materialidade. 
Ressalta-se também que, embora o réu Anderson tenha alegado em juízo que pagou R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pelas porções de “crack”, com o adolescente foram apreendidos apenas R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. Isso significada que se o réu tivesse efetivamente comprado a droga com o adolescente, os R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) mencionados por ele estariam na posse do menor envolvido, o que de fato não ocorreu. 
Repise-se que por ocasião de seu interrogatório em sede policial o réu apresentou versão totalmente diversa do relatado na fase judicial, admitindo a traficância e a comercialização das drogas por parte do adolescente e da ré Tayna.
O policial Cirineu ainda esclareceu, diante da alegação não ter sido abordado nenhum interessado na compra dos entorpecentes, que a equipe da polícia civil é muito pequena e havendo três agentes envolvidos no caso, não teria como conduzir todas as pessoas até a delegacia para prestar depoimento como testemunha.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Não obstante a alegação de que os relatos das testemunhas policiais seriam confusos, estes, embora com mínimos dissensos justificáveis pelo tempo e pela habitualidade de ocorrências similares, mostraram-se consistentes e harmônicos em ambas as fases, inquisitiva e judicial, bem como se relacionam com o restante da prova dos autos, inclusive com a prova da materialidade, como mencionado, sendo suficientes para a condenação. Aliás, dada a persistência do tráfico de drogas em diversos pontos da cidade e a elevada quantidade de flagrantes realizados, totalmente compreensível que testemunhas policiais se confundam ou esqueçam de detalhes. 
Desse modo, nota-se que, do exame dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, colhidos na fase policial e em juízo, ficou demonstrada a efetiva participação dos réus na traficância, em que pese a negativa de ambos.
Com efeito, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 121/124, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 34 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 4,10g. (quatro gramas e dez centigramas), e 28 porções de cocaína, com peso líquido de 10,61g. (dez gramas e sessenta e um centigramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, se considerada a quantidade de massa líquida, esta quantidade também não pode ser tida como ínfima, considerando que estava disposta em 63 (sessenta e três) porções individuais, sendo, portanto, capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, restando evidente o risco de tal conduta à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva. 
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima.
Outrossim, a cocaína na forma de “crack” configura substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
Embora o acusado Anderson tenha se declarado usuário de drogas à época dos fatos, tal condição em nada o favorece, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico se declararem usuários, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Isto porque, a quantidade de porções individuais e a diversidade das drogas apreendidas, bem como a quantia em dinheiro cuja procedência não foi esclarecida, mostram-se incompatíveis com o mero uso, além das circunstâncias fáticas do crime evidenciarem a destinação para o tráfico, não sendo, pois, caso desclassificação do delito da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Ao contrário do alegado pela defesa, verifique-se que causa de aumento de pena descrita na inicial acusatória, decorrente da prática criminosa ter-se dado nas proximidades de estabelecimento de ensino, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/06, restou devidamente demonstrada, eis que o desenho esquemático do local dos fatos indicou que o tráfico ocorria a uma distância de 99 (noventa e nove) metros da “Escola de Cegos Santa Luiza” (fls. 119/120).
Denota-se que é irrelevante que durante a prática do delito o estabelecimento de ensino estive com as atividades suspensas em razão das férias escolares, eis que a referida causa de aumento possui natureza objetiva, sendo desnecessária a efetiva comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou demais frequentadores dessas localidades, por se tratar de circunstância de perigo abstrato, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrida em locais próximos, ou seja, nas imediações do estabelecimento.
Com efeito, não cabe ao intérprete restringir quando o legislador não o fez, mormente quando se trata de norma de caráter objetivo.
Outrossim, em que pese se tratar de período de férias escolares, é sabido que as escolas normalmente efetuam atividades e eventos em períodos de férias e recesso, para união e integração da comunidade e da escola. 
Além do mais, não prospera a alegação de que em razão pandemia da covid-19 os estabelecimentos estavam com as atividades reduzidas, eis que à época do crime, cometido e dezembro de 2021, a aulas presenciais já haviam sido retomadas no estado de São Paulo (https://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2021/10/4955289-escolas-paulistas-terao-aula-100-presencial-a-partir-da-segunda-18-10.html).
Contudo, a causa de aumento decorrente da prática do tráfico de drogas nas imediações de entidade de atendimento à saúde, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, deve ser afastada, seguindo o entendimento jurisprudencial majoritário, eis que o desenho esquemático demonstra que os fatos ocorreram a cerca de 148 metros de distância da “UBS Dr. Alcides Rodrigues", existindo, portanto, distância maior de 100 metros entre as duas localidades (fls. 119/120).
Por sua vez, quanto à causa de aumento decorrente da prática do tráfico de drogas nas imediações de área de lazer, referida majorante não foi descrita na inicial acusatória e não houve o aditamento da denúncia pelo Ministério Público após o fim da instrução, conforme determina o artigo 384 do Código de Processo Penal, razão pela qual deve ser afastada, sob pena de violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. 
Por fim, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor de idade, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal nº 11.343/2006, a qual restou demonstrada não apenas pela certidão de nascimento acostada às fls. 115, mas também pelos depoimentos das testemunhas.
A testemunhas policiais evidenciaram a situação de tráfico em que os réus se encontravam, além de ressaltarem o notório envolvimento do adolescente Aldo Calisto Andrade na prática ilícita, sendo irrelevante a alegação da defesa no sentido de que o adolescente eventualmente já tivesse envolvimento com o tráfico antes da data do fato. 
Outrossim, com o adolescente fora apreendido entorpecente idêntico ao encontrado com o réu Anderson, restando evidente, pois, a vinculação subjetiva entre os réus e o adolescente na prática do tráfico, caracterizando a referida causa de aumento de pena. 
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e ao pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Anderson:
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, em que pese a natureza das drogas apreendidas, cocaína e cocaína na forma de “crack”, adotando como parâmetro a jurisprudência atual, a quantidade de droga apreendida não pode ser elevada, devendo a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstâncias agravante da reincidência específica que deve exasperar a pena em 1/3, passando ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e vinte e sete dias-multa). Não há circunstâncias atenuantes. 
Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do crime ter sido perpetrado nas proximidades de estabelecimento de ensino e pelo envolvimento de adolescente nas atividades ilícitas, previstas no artigo 40, incisos III e VI da Lei Federal nº 11.343/2006, deve a pena, nesta fase da dosimetria, ser elevada em 1/5, atingindo o patamar de 09 (nove) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 800 (oitocentos) dias-multa. 
Não há causas de diminuição de pena, sendo incabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico, o que constitui impedimento legal objetivo à concessão do benefício.
Quanto à ré Tayna:
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, em que pese a natureza das drogas apreendidas, cocaína e cocaína na forma de “crack”, adotando como parâmetro a jurisprudência atual, a quantidade de droga apreendida não pode ser elevada, devendo a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do crime ter sido perpetrado nas proximidades de estabelecimento de ensino e pelo envolvimento de adolescente nas atividades ilícitas, previstas no artigo 40, incisos III e VI da Lei Federal nº 11.343/2006, deve a pena, nesta fase da dosimetria, ser elevada em 1/5, atingindo o patamar de 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Presentes duas causas de diminuição de pena. Considerando o depoimento das testemunhas e principalmente diante da impressão pessoal do juízo em audiência, reconheço a semi-imputabilidade da ré, eis que evidente o comprometimento de sua higidez mental pelo uso abusivo e prolongando das drogas, pelo que reduzo a pena à fração de ½, atingindo o montante de 03 (três) anos de reclusão, além de 300 (trezentos) dias-multa.
Quanto à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo a ré primária e não havendo prova de que integre associação criminosa, cabível, excepcionalmente, a redução da pena, contudo no patamar de 1/3, dada a a natureza da droga e a existência de duas causas de aumento de pena, passando a pena final ao montante de 02 (dois) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu ANDERSON CARLOS DE BARROS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, à pena de 09 (nove) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 800 (oitocentos) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, e a ré TAYNA GABRIELA VALERIO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta à ré Tayna deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primária e ter sido reconhecido o privilégio. 
Em relação à ré Tayna, no entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo crime de tráfico, incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo à ré Tayna o direito de recurso em liberdade.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Anderson deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando quantidade da pena imposta e a reincidência específica, bem como levando-se em conta que a pena anteriormente fixada, que se deu no regime inicial semiaberto, não se mostrou suficiente para prevenir a presente conduta, do que se conclui que regime mais brando seria inócuo. 
Quanto ao réu Anderson, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Nego ao réu Anderson o direito de recurso em liberdade, diante da reincidência específica, demonstrando especial risco à ordem e à saúde pública, além de periculosidade social efetiva. Oficie-se para colocação do réu no regime ora estabelecido, com a máxima urgência.
No mais, ABSOLVO os réus ANDERSON CARLOS DE BARROS e TAYNA GABRIELA VALERIO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, da imputação da prática do crime disposto no artigo 35, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento os réus do pagamento das custas processuais por serem defendidos por advogados dativos, além do réu Anderson ter respondido ao processo preso, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possuem condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento, sendo a acusada Tayna moradora de rua.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomendem-se o réu Anderson onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.


Itu, 23 de setembro de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 28/09/2022�