1517271-74.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208003/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26479854 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2208003 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BARREIROS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517271-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517271-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208003/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26479854 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2208003 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BARREIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária





 VISTOS.




DANIEL BARREIROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 12 horas do dia 1º de agosto de 2022, no curso da Rua Pedro José da Silva, 313, Capão Redondo, nesta Comarca, trazia consigo, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 50 (cinquenta) invólucros feitos de filme plástico retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 131,9g (cento e trinta e um gramas e nove decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 50 (cinquenta) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", encerrando a massa líquida aproximada de 10,7g (dez gramas e sete decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como 1 (um) invólucro plástico fechado por nó, encerrando a massa líquida aproximada de 9,9g (nove gramas e nove decigramas) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 13 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 15/18, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em que se depararam com o denunciado caminhando pela via pública. Ao avistar a viatura policial, hesitou, interrompendo a marcha e derivou para uma viela, o que despertou a atenção dos policiais militares que decidiram por abordá-lo.

É dos autos que antes de deter o denunciado, os policiais militares observaram o instante em que arremessou uma sacola e correu. Depois de breve perseguição, os policiais militares conseguiram alcançar o denunciado e recuperar o objeto por ele dispensando, dentro do qual foram encontradas as referidas drogas, motivo pelo qual o prenderam em flagrante.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

O réu foi notificado (fls. 79). A defesa prévia foi apresentada (fls. 83/84). A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (fls. 90/91). O réu foi citado (fls.109).

Em audiência foram ouvidas as testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, ofertou pedido de benefícios na dosimetria da pena.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação (fls. 15/18), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 106/108). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Cannabis Sativa L. (maconha – THC - Tetrahidrocanabinnol) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Allan Michelotto, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela localidade dos fatos quando se depararam com o indiciado Daniel transitando pela via pública, o qual ao perceber a aproximação policial, inicialmente demonstrou hesitação e após, retornou bruscamente entrando em uma viela próxima, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. O acusado Daniel, então, arremessou uma sacola plástica que carregava consigo e passou a correr tentando se desvencilhar da abordagem. Após breve perseguição, conseguiram alcançá-lo e detê-lo. Em revista pessoal nada de relevante encontraram, entretanto, quando recuperaram o saco plástico arremessado por ele na via pública, encontraram em seu interior certa quantidade de substância aparentando ser maconha, cocaína e crack. Indagado, Daniel nada respondeu. (fls. 08)

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gutemberg Castilho, seu colega de ofício (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu declarou que foi abordado por policiais militares numa viela da comunidade quando carregava uma bolsa contendo drogas que seria entregue em uma determinada área da comunidade. Por conta disso e por pensar que constava como foragido do sistema de justiça, passou a correr em fuga para não ser flagrado com os entorpecentes. Em determinado momento da fuga, dispensou a bolsa com drogas em um vão entre duas casas. Ato contínuo, foi capturado pelos policiais militares e a bolsa com drogas localizada. (fls. 10/11). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Gutemberg, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, a equipe estava em patrulhamento pela localidade dos fatos quando se depararam com o réu Daniel transitando pela via pública com uma bolsa. O acusado, ao notar a presença policial, empreendeu fuga e dispensou a bolsa próximo a um córrego. O réu foi detido e em buscas no interior da bolsa que foi recuperada, foram localizadas as drogas. Indagado, o réu alegou que fugiu pois achava que estava sendo procurado pela justiça. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gutemberg, seu colega de ofício. Confirmou que o réu empreendeu fuga entre as vielas quando notou a presença policial e que o réu dispensou a mochila no córrego. Dentro da mochila foram localizadas as drogas. Por fim, disse que não conhecia o réu.

Interrogado, o réu disse que já respondeu por outros processos criminais. Sobre a denúncia, confirmou que na data dos fatos foi detido pelos policiais no local dos fatos. Asseverou que não tinha ciência de quais drogas tinham no interior da bolsa, mas sabia que estava a transportar material ilícito. Por dívidas com traficantes, aceitou levar a bolsa.   

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 

Ambos os agentes públicos revelaram que no dia dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina pela região quando se depararam com a atitude suspeita do réu que ao notar a presença policial saiu correndo em direção a uma viela. As testemunhas então decidiram pela abordagem e durante a perseguição ao acusado, visualizaram o momento em que o mesmo dispensou uma bolsa que trazia consigo próximo a um córrego. 

Após deterem o réu, em revista pessoal, os agentes públicos encontraram dentro da bolsa, os entorpecentes descritos na incoativa.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido." (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Corroborando a versão dos policiais, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão, aliada à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.

Em arremate, o réu confessou que estava transportando as drogas.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, considerando três condenação definitivas do réu (processo nº 0042177-19.2006.8.26.0050, nº 0057975-49.2008.8.26.0050 e nº 0026448-69.2014.8.26.0050), sendo duas já extintas por período que ultrapassou a marca da prescrição da reincidência e atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema dos maus antecedentes, fixo a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (condenação definitiva perante a Vara Criminal de Caraguatatuba, processo nº 0000065-88.2012.8.26.0126 – fls. 28 e 38). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, o que compenso com a  circunstâncias agravante e ao final desta fase, não haverá reflexo na pena. Na terceira fase, não incide nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas por ser reincidente. Deste modo, torno este quantum de pena definitivo.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da quantidade de pena aplicada, da reincidência e maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar DANIEL BARREIROS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta, dos maus antecedentes e da reincidência.

O acusado não poderá recorrer em liberdade. Respondeu ao processo preso e não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se.

Determino a incineração dos entorpecentes, posto que vinculados ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA