1517756-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2213673/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26595626 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2213673 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ROCHA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517756-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517756-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2213673/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26595626 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2213673 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ROCHA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

RAFAEL ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 6 de agosto de 2022, às 15h04min, na Rua Suzana 

Rodrigues 280, Santo Amaro, nesta Capital, agindo em concurso com indivíduo do sexo
feminino ainda não identificado, previamente ajustados e com identidade de 
desígnios, subtraiu, para ambos, 6 (seis) peças de vestuário, avaliadas em R$ 
900,00 (novecentos reais), pertencentes às “Lojas Besni”, conforme auto de 
exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 9.
Narra a denúncia que “na tarde dos fatos, o indiciado e sua comparsa adentraram o 
estabelecimento vítima e dali subtraíram 6 peças de roupa que estavam expostas à 
venda, colocando os objetos no interior de uma mochila e retirando-se sem efetuar o
devido pagamento pelos produtos. Ocorre que funcionários da loja observaram a 
subtração e avisaram a gerente Dezirer Coelho Cardoso, que saiu no encalço dos 
furtadores, os quais, ao notarem que estavam sendo seguidos, dividiram-se, seguindo
direções diversas um do outro. A gerente então correu atrás do indiciado gritando 
'pega ladrão', sendo auxiliada por populares que a ouviram. Na fuga, o agente 
dispensou a mochila com os bens subtraídos, os quais foram posteriormente 
recuperados. Policiais Militares foram acionados e tomaram o controle da situação. 
Preso em flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial, o denunciado 
confessou a prática delitiva (fls. 8/9).” (fls. 67/68). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve sua prisão convertida em preventiva 
(fls. 50/52).
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2022 (fls. 70/72).
O réu foi citado à fl. 85 e apresentou resposta à acusação à fl. 91.
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da empresa vítima Dezirer Coelho
Cardoso e a testemunha Daiézer Faria, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal nos termos da denúncia e que, na dosimetria da pena, fossem considerados os 
maus antecedentes e a reincidência do réu. Pleiteou, por fim, a fixação do regime 
fechado para o cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, diante das 
circunstâncias judiciais favoráveis. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da 
atenuante da confissão compensando-a com a agravante da reincidência. Pleiteou, por
fim, a fixação de regime mais brando, tendo em vista que o crime foi praticado sem 
violência e sem grave ameaça e que fosse considerado também o tempo de prisão 
cautelar. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no 
artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada por meio do boletim de 
ocorrência de fls. 2/4, do auto de exibição/apreensão/entreva/avaliação de fl. 14 e
da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
Dezirer Coelho Cardoso, representante da vítima, relatou que estava na loja e a 
segurança veio dizendo “foi furtado, foi furtado”. Ela disse que o casal pegou umas
roupas, blusas, e tinham colocado na bolsa. A depoente desceu, tirou o crachá, e 
foi atrás do casal em uma rua na lateral. Ficou observando. Quando chegou mais 
próximo, a mulher disse “corre, corre”. Ela foi para um lado e o homem para o 
outro. Ele foi no sentido da multidão. Então a depoente gritou “pega ladrão” e os 
populares seguraram o homem e o derrubaram no chão. A depoente falou “não bate nele
não”. Ele só não foi linchado porque a depoente não permitiu. Pediu que só 
segurassem ele. Passou uma viatura e os policiais perguntaram o que houve. Contou o
que aconteceu. A mulher era de porte médio, pesava uns 70 quilos. Viu que o homem 
ficou com os produtos subtraídos. Contou que eles tinham furtado peças da loja. 
Tudo foi recuperado. A mulher já era conhecida por furtos anteriores. A depoente 
reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor do furto (ele era o indivíduo de 
número 3). 
A testemunha Daiézer Faria, policial militar, afirmou que naquela data estavam em 
patrulhamento rumo à Rua Suzana Rodrigues. Populares apontaram para a viatura 
parar. Falaram que um homem estava rondando algumas pessoas mais para baixo. As 
pessoas cercaram esse homem e tentaram bater nele. Uma mulher e outro homem 

impediam. Ele confessou prontamente que tinha subtraído peças da loja. A 
funcionária da loja estava no local e disse que havia uma mulher com ele. Essa 
mulher não foi encontrada. Ele foi retirado dali para não ser linchado. Ele falou 
que agiu sozinho. Posteriormente falou que estava com uma mulher, mas que não a 
conhecida. Não a identificou. Ele disse que ela estava junto com ele. 
O réu Rafael Rocha da Silva confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que 
realmente subtraiu as peças de roupas da Loja Besni. Agiu com uma mulher. Foi 
flagrado com as peças na mochila. Os bens foram devolvidos à loja. 
Veja-se que a confissão do réu encontra total respaldo na prova oral produzida em 
Juízo. 
A representante da empresa vítima, Desirer, relatou que foi alertada pela segurança
da loja sobre o furto de peças de roupas por um casal. Saiu da loja atrás dos dois.
Quando eles notaram sua aproximação, correram cada um para um lado, tendo Desirer 
seguido o réu Rafael, gritando “pega ladrão”. Transeuntes, então, o seguraram até a
chegada da polícia. Com Rafael efetivamente foram localizadas as roupas subtraídas 
dentro da mochila e o réu confessou a prática do crime. 
De rigor, por fim, o reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes, 
prevista no inciso IV, do §4°, do artigo 155, do Código Penal, pois o réu agiu com 
uma mulher que acabou não sendo identificada, conforme prova oral produzida em 
juízo. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria do réu e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu Rafael Rocha da Silva pela prática do crime de furto qualificado 
é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse 
modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão
espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o 
réu admitiu em juízo a prática do furto, de forma plena. Presente, também, a 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, 
consistente na reincidência (autos de n° 0000229-39.2016.8.26.0635, 1ª Vara 
Criminal de São Paulo, n° 0003679-62.2017.8.26.0050, 10ª Vara Criminal de São Paulo
e n° 0031551-86.2016.8.26.0050, 8ª Vara Criminal de São Paulo, cf. Certidão de fls.
37/41). Assim, por haver três registros de reincidência, compenso parcialmente a 
atenuante com a agravante indicada, elevando a pena em 1/6 nesta fase e fixando-a 
em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição
de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 02 (dois) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, 
ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência do acusado. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por se tratar de 
réu com reincidência em crime patrimonial. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL ROCHA DA SILVA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do 
Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu mínimo valor legal.
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução 
processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a 
custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, 
reiterando os termos da decisão de fls. 82/84.

Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, 
esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da
Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, 
pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do 
réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

