1517151-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517151-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517151-31.2022.8.26.0228 PD 1008/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DELSON FERREIRA DOS ANJOS


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Em 1º de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Gabriel Delson Ferreira dos Anjos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu GABRIEL DELSON FERREIRA DOS ANJOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, no dia 30 de julho de 2022, por volta das 09h12min, na Rua Inácio Monteiro, n. 5.584, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 18,6g (dezoito gramas de seis decigramas) e 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação de fls. 17/20. Após o recebimento da denúncia (fls. 71/74), o réu foi devidamente citado (fl.) e ofereceu defesa prévia. oi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 21/25, auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo laudo de constatação de fls. 17/20 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, GABRIEL confessou a prática do delito, alegando que estava traficando drogas em razão da sua situação financeira difícil, uma vez que está desempregado. Confirmou que estava na garupa da motocicleta e se assustou ao ver a viatura, pois, trazia consigo as drogas e anotações do tráfico. Por fim, consignou que alguns de seus “clientes” usam a modalidade de transferência PIX para pagamento e exibiu seu aparelho celular para confirmar (fls. 05/06). Em juízo, confessou o delito, porque estava passando por necessidade. A confissão do acusado amolda-se as demais provas orais colhidas. Ouvida na fase inquisitiva os policiais TAMIRIS e LEONARDO narraram a fls. 04 e 07 que realizavam patrulhamento de rotina no local, próximo a conhecido ponto de tráfico de drogas, quando foram avisados via COPOM sobre o acompanhamento de uma motocicleta com queixa de furto, realizado por outra viatura de patrulhamento, a qual se evadiu após o comando de parada. No rádio, ouviram que os ocupantes da motocicleta estavam de blusa azul e o outro, de blusa listrada. De posse das informações, visando efetuar cerco à motocicleta evadida, posicionaram-se num campo de futebol, esperando a motocicleta. Em seguida, avistaram um indivíduo com blusa azul, vindo pelo referido campo de futebol, que demonstrou atitude evasiva ao ver a viatura policial. Diante da atitude suspeita, decidiram pela abordagem. Realizada revista pessoal, foram localizados, em poder do denunciado, os entorpecentes supramencionados, além de um aparelho celular e um papel com anotações do tráfico. Indagado informalmente pelos policiais militares, o réu confessou que realizava a distribuição dos entorpecentes no local. O policial LEONARDO DOS ANJOS em juízo ratificou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Disse que qdo adentraram no campo o réu vinha subindo no campo e as características batiam com os indivíduos que estavam na moto. O réu ao ser indagado confessou que estava traficando. Era um campo de futebol o local onde o réu foi abordado. A moto fugiu da viatura. O réu tinha características descritas na denúncia. O local é ponto de venda de entorpecentes. Com o réu foi encontrada maconha e cocaína. Reconheceu o réu. Em juízo, a testemunha TAMIRES também confirmou os fatos. O COPOM dizia que os indivíduos estavam próximos a um campo de futebol. As características dos indivíduos coincidiam com as passadas e por isso resolveram abordá-lo. Ele confessou o tráfico e com ele foram encontradas drogas, maconha e cocaína. Foi a primeira vez que abordou o réu. O local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas e a apreensão de dinheiro e notas trocadas, evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. demais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecentes. á na segunda fase, observo a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico a causa de diminuição de pena, opinando pelo patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, GABRIEL DELSON FERREIRA DOS ANJOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar LEONARDO DOS ANJOS SANTOS declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina no momento em que viatura da 3ª CIA começou acompanhamento de dois indivíduos de motocicleta. Próximo ao campo onde Gabriel foi abordado, esses indivíduos desembarcaram e fugiram a pé. Passaram as características de um dos indivíduos estava de blusa azul. A equipe do depoente estava próxima e se aproximou do campo, viram Gabriel com camiseta nas mesmas características. Gabriel foi abordado e de pronto confessou que estava traficando e que tinha drogas junto ao corpo. O local é próximo ao campo de futebol, que é conhecido como ponto de venda de drogas. Com o réu havia maconha e cocaína em porções. Foi a primeira vez que abordou o réu. A moto ficou abandonada próximo ao campo de futebol, não se recorda da situação da moto, que ficou sob responsabilidade de outra viatura.      A policial militar TAMIRIS DA SILVA ROMERO em seguida, declarou em juízo que a equipe estava em patrulhamento quando irradiaram roubo de moto. Em apoio a outra viatura, conforme COPOM informou a localização, disse que a moto estava próximo ao campo de futebol. Ao adentrar no campo, deparam-se com Gabriel, que estava de blusa azul, mesma descrição dada pelo COPOM de um dos ocupantes da moto. Gabriel confessou que estava traficando no local. Em revista pessoal, foram encontrada bolsa contendo papelotes de maconha e cocaína. No local há ocorrência de tráfico. A rua Inácio Monteiro é conhecida por tráfico, roubo de carga, dentre outras coisas. Em seu interrogatório, Gabriel confessou os fatos. Disse que trabalhava na 25 de março, mas o patrão não pagou. Então, precisando de dinheiro, foi vender droga na rua de sua casa. Na primeira vez que foi vender droga, foi preso. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais disseram que a droga foi apreendia com o réu, que, apesar de ter confessado, a confissão não é rainha das provas. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da conifssão, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL DELSON FERREIRA DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 30 de julho de 2022, por volta das 09h12min, na Rua Inácio Monteiro, n. 5.584, Cidade Tiradentes, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo 37 (trinta e sete) invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 18,6g (dezoito gramas de seis decigramas) e 30 (trinta) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 11, do laudo de constatação de fls. 17/20 e do L.E.Q.T. de fls. 132/134. Recebida a denúncia (fls. 71/73), o réu foi citado (fls. 131), sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defesa, por seu turno, teceu suas considerações sobre a prova colhida e pediu a absolvição do réu. Em caso de condenação, a Defesa requereu subsidiariamente: a pena mínima; o regime prisional mais favorável; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. Autoria e materialidade criminosa ficaram comprovadas pela prisão em flagrante do acusado, na posse de 37 (trinta e sete) porções de cocaína e mais 30 (trinta) porções de maconha, em local que é ponto de venda de drogas, tendo o réu admitido a traficância. Neste sentido: o A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; os depoimentos dos PMs (fls. 04 e 07); a confissão extrajudicial do réu (fls. 05/06); o auto de exibição e apreensão de fls. 11; o laudo de constatação de fls. 17/20; o L.E.Q.T. de fls. 132/134; a perícia das anotações contendo a contabilidade da venda de drogas (fls. 141/144; os depoimentos dos PMs em Juízo; e a confissão judicial do acusado. Ouvidos nas duas fases procedimentais, os policiais militares disseram que realizavam patrulhamento de rotina no local, próximo a um campo de futebol que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando foram avisados via COPOM sobre dois ocupantes de uma motocicleta que empreendeu fuga de uma viatura. Os ocupantes da motocicleta em fuga trajavam blusa azul e blusa listrada. De posse das informações, visando efetuar cerco à motocicleta evadida, seguiram até o campo de futebol, na busca do motociclo. Notaram então que o motociclo referido já havia sido abandonado pelo local. Logo depois avistaram o réu Gabriel, o qual trajava blusa azul, batendo com as características de um dos ocupantes do motociclo. Gabriel demonstrou atitude evasiva ao ver os policiais e decidiram pela abordagem. O acusado alegou que não ocupava a motocicleta, mas desde logo informou que estava na posse de drogas. Realizada a busca pessoal foram localizados em poder do acusado os entorpecentes supramencionados. Também encontraram com o réu um aparelho celular e um papel com anotações do tráfico. Indagado informalmente pelos policiais militares, GABRIEL confessou que realizava a distribuição dos entorpecentes no ponto de venda. O réu tornou a confessar o delito para a Autoridade Policial e em Juízo nesta data. Enfim, as circunstâncias da prisão, assim como a variedade, a quantidade e a forma de embalagem das substâncias entorpecentes, deixaram evidente que Gabriel realizava a mercancia. Uma vez plenamente caracterizada a narco-traficância, mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A atenuante da confissão não tem o condão de diminuir a pena abaixo do patamar mínimo fixado. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu GABRIEL DELSON FERREIRA DOS ANJOS, RG 55.702.007, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Faculto-lhe o apelo em liberdade. Encaminhe-se cópia desta decisão para instruir o H.C. em andamento no E. TJSP (fls. 46/56). A droga deverá ser incinerada e encaminhados para destruição demais objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA