1517973-06.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... em resumo, que o acusado praticou diversos roubos no interior do metro. Diante 
da suspeita, assistiu as imagens das câmeras de segurança e constatou de fato que o
acusado era o autor do crime em questão. Relatou ter detido o acusado tentando 
praticar um outro roubo no metrô (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do 
sistema One Drive).
A prova oral, colhida em juízo sob o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517973-06.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517973-06.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2159760/2021 - 06º D.P. METROPOLITANO, 13031666 - 06º D.P. METROPOLITANO, 
1018461/21/020 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2159760 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DE SOUZA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

DIEGO DE SOUZA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º-A, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código 
Penal, porque conforme consta da peça acusatória, no dia 09 de junho de 2021, em 
período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), por volta 
das 16h45min, na linha 3-Vermelha de Metrô, entre as estações Marechal Deodoro e 
Barra Funda, nesta cidade comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
consistente no uso de arma de fogo, um aparelho celular Motorola One, avaliado em 
R$ 1.900,00, e a quantia de dez reais, ambos pertencentes à vítima Marcos V.B.L. 
(fls. 19/20).
A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 45/46). 

O réu foi citado (fls.57) e apresentou resposta à acusação (fls. 66), sendo mantido
o recebimento da denúncia (fls. 68/60).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, o acusado 
foi interrogado do acusado (fl. 90).
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa 
pleiteou a improcedência por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a 
aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento de agravantes e reconhecimento de 
atenuantes, além do afastamento da causa de aumento de pena, alocando-se regime 
inicial menos gravoso que o fechado (fls. 102/107 e 114/117, respectivamente).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de fls. 17/18 e 
pela prova oral produzida.
O acusado negou a pratica do delito. Disse que sempre trabalhou vendendo balas e 
chocolates no metro, sendo que, em uma ocasião, um agente quis tomar sua mochila e 
acabou levando sua mercadoria. Depois disso, passou a ser perseguido pelos agentes 
do metrô (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório. 
A vítima afirmou, em síntese, que estava no interior do trem do metro e quando a 
porta estava fechando, um indivíduo entrou, o vagão estava vazio, achou estranho 
ele ter sentado do seu lado, sendo que havia vários lugares. O réu começou a pedir 
informações sobre o destino do metrô, tendo o ofendido respondido. O rapaz 
perguntou se ele tinha dinheiro para lhe ajudar porque havia acabado de sair da 
cadeia e precisava ir para Itapevi. O ofendido estava sentado do lado da janela. O 
indivíduo mostrou uma arma dentro da mochila, anunciando o assalto e o mandou que 
abrir sua mochila também e exibir sua carteira, da qual pegou dez reais, bem como 
mandou entregar seu celular. Disse para não reagir porque não teria nada a perder, 
embora tenha ficado conversando e perguntando coisas de sua vida. O indivíduo 
desceu na estação da república e, junto com uma passageira, avisaram os seguranças,
que dissera que havia “queixa” semelhante em outra estação. No dia seguinte, foi 
chamado na delegacia para fazer reconhecimento de uma pessoa que havia sido detida 
praticando outro roubo, mas que não fora apreendida arma de fogo. Na delegacia, 
reconhecido autor do delito. Não recuperou seu celular. Disse que o individuo usava
máscara. Em juízo, o descreveu e reconheceu o acusado (cf. mídia digital armazenada
em nuvem através do sistema One Drive).
O agente de segurança metroviário Geverton Ferreira Silva narrou, em resumo, que o 
acusado praticou diversos roubos no interior do metro. Diante da suspeita, assistiu
as imagens das câmeras de segurança e constatou de fato que o acusado era o autor 
do crime em questão. Relatou ter detido o acusado tentando praticar um outro roubo 
no metrô (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A prova oral, colhida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foi 
firme em apontar o réu como o autor do roubo. Vale destacar que o vídeo 
disponibilizado à fl. 119 em nada acrescenta ao conjunto probatório, uma vez que 
não demonstra o exato momento do roubo.
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do 
Código Penal, alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada, pois a
ofendida foi categórica ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada 
para ameaçá-la. Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do crime, 
como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar
a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 
validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, 
só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova
oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – 
mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não 
diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – 
fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)”.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ – HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 15/06/2020) (grifo nosso)”.

Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação por furto tentado é 
medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta péssimos antecedentes, (proc. 
23390/2008 da 10ª Vara Criminal de São Paulo/SP - 36). Assim, sopesadas as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (proc. 0043868-48.2018.8.26.0050da 13ª Vara Criminal de São 
Paulo/SP - fls.42/44). Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento 
reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de 
março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 
61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever 
social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias 
demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social.
Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de 
facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja 
em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos 
autos. Assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses
e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente emprego de arma de 
fogo. Assim, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do Código 
Penal, para aumentar a pena em 2/3, resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Inexistem, entretanto, causas de 
diminuição de pena.
Em face da reincidência do réu, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da 
pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade de pena, além do crime ter sido cometido mediante grave 
ameaça à pessoa e o réu ser reincidente especifico o que impede a concessão da 
benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para condenar o réu DIEGO DE SOUZA MOREIRA, , qualificado nos autos, 
como incurso no incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 
09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar fixado.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que, além de reincidente, o crime apresenta
gravidade concreta, pois praticado com emprego grave ameaça com arma de fogo, 
inclusive contra criança. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz 
necessária para garanta da ordem pública. Recomendem-se ao cárcere em que se 
encontra, expedindo-se, ainda, guia de execução.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

