1517130-75.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Magistrado: FABRICIO REALI ZIA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... sob a suspeita da prática do crime de tráfico de drogas e eles estavam seguindo o veículo e em determinado ponto tentaram abordá-lo, mas o investigado não parou e empreendeu fuga, tendo abandonado o veículo algumas quadras a frente. No interior do veículo foi encontrado um tijolo de maconha, uma quantia em dinheiro e a habilitação do réu. Afirmou que o acusado, após, fez a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
Vara do Juizado Especial Criminal
AV. DR. ABRAHÃO RIBEIRO, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517130-75.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517130-75.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2171867/2020 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 8115398 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 48/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2171867 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CEPELLOS ARANDA



Juiz de Direito: Dr. FABRICIO REALI ZIA


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, em que o autor do fato foi denunciado como incurso no art. 340 c/c art. 14, inciso II, ambos do CP, eis que tentou provocar a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não ter se verificado, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e o autor foi interrogado.

A testemunha Eduardo afirmou ser o proprietário do veículo Nissan e que o alugou para o denunciado, o qual era motorista cadastrado no aplicativo Uber. Aduziu ter sido chamado na delegacia e ter tomado conhecimento de que o acusado estava transportando drogas no interior do veículo. Disse que Eduardo lhe telefonou e falou que o veículo havia sido furtado e ele mesmo fez boletim de ocorrência de furto/roubo do veículo. 

A testemunha Élcio, Policial Civil, disse que eles já estavam investigando o acusado sob a suspeita da prática do crime de tráfico de drogas e eles estavam seguindo o veículo e em determinado ponto tentaram abordá-lo, mas o investigado não parou e empreendeu fuga, tendo abandonado o veículo algumas quadras a frente. No interior do veículo foi encontrado um tijolo de maconha, uma quantia em dinheiro e a habilitação do réu. Afirmou que o acusado, após, fez a comunicação do furto do veículo. Eles entraram em contato com o proprietário do carro, o qual aduziu alugar o veículo Nissan para Fernando. Disse que o acusado havia telefonado para informar que o veículo havia sido furtado e havia dito para ele lavrar o boletim de ocorrência, mas Eduardo havia se negado, e disse para o acusado mesmo fazer o boletim de ocorrência. Afirmou que o acusado foi preso posteriormente e confessou ter feito a comunicação falsa de crime para se eximir da culpa em relação ao tráfico de drogas.

No interrogatório, o acusado Fernando confessou os fatos imputados. Disse que por se tratar de veículo alugado e, como ele havia o abandonado, ele precisava do boletim de ocorrência para conseguir alugar outro veículo. Ele tentou lavrar o boletim de ocorrência pelo site, mas não tinha os dados do veículo e nem do proprietário, pois o documento havia ficado no interior do carro. Aduziu ter ligado para Eduardo e informado que o veículo havia sido furtado e precisava dos dados pessoais dele e do carro para conseguir fazer o boletim de ocorrência. 

Ressalta-se que para que ocorra o crime em questão é imprescindível que o agente tenha plena consciência de que o fato levado ao conhecimento da autoridade é falso, o que ficou evidente no depoimento do réu ao afirmar que lavrou o boletim de ocorrência online, mesmo não tendo sido furtado, apenas porque precisava alugar outro carro. 

No mérito é de rigor a procedência do pedido condenatório.

A partir dos elementos presentes nos autos, tais como: B.O às fls. 4/6 e B.E.O às fls. 23/25 e dos depoimentos testemunhais colhidos em juízo, bem como da própria confissão do acusado, confirmam-se integralmente a materialidade e a autoria do crime, sendo de rigor a condenação do réu, motivo pelo qual passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo o acusado tecnicamente primário, fixo a pena-base em 1 mês de detenção, o mínimo legal.

Na segunda fase, há a presença da atenuante de confissão; todavia, deixo de aplicá-la, pois, conforme a Súmula 231, do STJ, “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Desta forma, mantenho a fixação da pena em 1 mês de detenção.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena, tentativa (artigo 14, inciso II, do CP), aplico a redução de 1/3 e fixo a pena, em definitivo, em 20 dias de detenção, em regime aberto, nos termos do art. 33, §2º, "c", combinado com o art. 59, III, do CP.

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, de prestação pecuniária, nos termos do art. 44, §2º, do CP. 

A prestação pecuniária, fixo em 1 salário mínimo vigente, a qual deverá ser revertida em favor de entidade com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.

Ante o retro exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia em face de FERNANDO CEPELLOS ARANDA para condená-lo à pena de 20 dias de detenção, em regime aberto, por incurso no artigo 340 c/c art.14, inciso II, do CP, substituída por uma pena restritiva de direito, de prestação pecuniária, a qual fixo em 1 salário mínimo vigente e que deverá ser revertida em favor de entidade com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.

Diante da substituição pena por uma restritiva de direito e da inocorrência de outro fato capaz de ensejar a prisão preventiva neste processo, fica deferido ao réu o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se a condenação do acusado ao Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do art. 15, III, da CF e  ao IIRGD. Expeça-se o mandado de prisão em regime aberto e a guia de execução definitiva, se o caso.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA