1518882-14.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRAN RODRIGUES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


IRAN RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 1º de junho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518882-14.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518882-14.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRAN RODRIGUES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


IRAN RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 1º de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Ministro Washington de Oliveira, nº 05, Brasilândia, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 9,9g (nove gramas e nove decigramas) de Benzoilmetilecgonina, em forma de “crack”, acondicionadas em 39 (trinta e nove) porções e 3,3g (três gramas e três decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como cocaína, acondicionadas em 05 (cinco) porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 111/113 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que realmente estava praticado o tráfico de drogas por estar passando por dificuldades financeiras. Em sua casa, moram sua irmã de 35 anos, que tem três filhos e estava grávida, seu irmão, que tem 31 anos e sofre de depressão.
Apenas a mãe do interrogado estava trabalhando, como faxineira, ganhando um salário mínimo.
O depoente sempre trabalhou como pintor e começou a fazer bicos quando saiu em livramento condicional, mas não conseguia ganhar o suficiente para prover o sustento de sua família.
O interrogado também tem um filho de doze anos, que mora com a mãe dele, mas visita o interrogado aos finais de semana. 


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.



O policial Augusto depôs que estava em operação com o policial David no dia dos fatos e que o local mencionado na denúncia é conhecido pela prática do tráfico de drogas. O depoente percebeu uma movimentação atípica no local em que o réu se encontrava e decidiu proceder à abordagem, durante a qual passou uma outra viatura pelo local.
O réu foi abordado em posse dos entorpecentes mencionados na denúncia e em companhia de Felipe, que desde o início da abordagem disse que era usuário.
Felipe tinha um cachimbo consigo e informou que o  dinheiro encontrado com o réu era o dinheiro que tinha acabado de dar a ele para comprar droga.
Havia uma informação prévia recebida na delegacia de que o traficante estava vestindo uma camiseta azul e o réu estava vestindo uma camiseta dessa cor no momento da abordagem.
Em um primeiro momento, o réu ficou quieto, mas depois disse que estava traficando por necessidade, porque estava desempregado e precisava sustentar sua família.



De igual forma, o policial David relatou que estava em operação na Rua Cirilo Eloy, próximo ao local e conhecido ponto de tráfico, mas nada lá encontraram. Então, deram uma volta e viram uma movimentação, sendo que o réu acabou não percebendo a aproximação dos policiais.
O parceiro do depoente desembarcou da viatura e abordou o réu. No momento, uma outra viatura estava passando pelo local e apoiou a ocorrência.
Foram encontradas porções de droga no bolso do réu e, em princípio, o réu nada falou nada sobre os entorpecentes. 
O réu foi abordado juntamente com a testemunha Felipe, no momento em que Felipe entregou o dinheiro para compra do entorpecente ao réu.
Havia também a informação anterior de que a pessoa que traficava estava com uma blusa azul e o réu estava efetivamente com uma blusa azul.
Informalmente, o réu acabou confessando a prática do tráfico  de drogas na delegacia, falando que estava desempregado e que estava precisava sustentar sua família



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 74/75 e 78/79 – condenações perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Mairiporã e perante a 30ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 77/78 – condenação perante a 13ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico (fls. 77/78 – condenação perante a 13ª Vara Criminal da Comarca da Capital).


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência específica do réu e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO IRAN RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 11 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA