1518251-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... pela prática anterior dos crimes de tráfico de entorpecentes e de roubo, conforme noticia a certidão de fls. 66/69.
Assim, forte no comando que emerge do art. 67, do CP, elevo suas anteriores reprimendas, unicamente, no equivalente a 1/6, alcançando o cumprimento da pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518251-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518251-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAN NOGUEIRA GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

IAN NOGUEIRA GOMES foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, § 1º, do Código Penal, porque, no dia12 de agosto de 2022, por volta de 19h31, na Rua Oscar Freire, nº 125, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu, para si ou para outrem, o aparelho celular de marca Motorola, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente a Vinicius Rafael Gaspareto Silva, empregando grave ameaça, logo após, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido, a fls. 85/88.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, subtraiu o aparelho celular da vítima, que se encontrava no interior de um veículo, e, imediatamente após a consumação do delito, empregou grave ameaça contra esta, a fim de assegurar a detenção do bem.
Interrogado na etapa policial, o acusado silenciou, o que não se espera de quem se diz inocente (fls. 06). 
Em Juízo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Vinícius Rafael Gaspareto Silva declarou que, no dia em questão, estava sentado no banco do passageiro de um veículo, com a janela aberta e mexendo em seu celular, quando, repentinamente, um indivíduo se aproximou e, rapidamente, subtraiu o aparelho de suas mãos. O depoente, então, desembarcou e tentou reaver seu bem, momento em que o criminoso apontou o que acreditava ser uma arma de fogo em sua direção, afirmando, em tom sério e ameaçador, que iria matá-lo. O roubador empreendeu fuga, porém, o depoente manteve seu acompanhamento, seguindo-o e gritando por ajuda. Em dado momento, populares que visualizaram tal cena intervieram e imobilizaram o agente, logrando recuperar o aparelho celular subtraído. Relatou, ainda, que a Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local. Ao final, verificou-se que a arma, na verdade, era de brinquedo. No local, perante os policiais militares, apontou o indivíduo como o autor do crime.
Nesta audiência, reiterou o reconhecimento, apontando o acusado como sendo o indivíduo que, nas circunstâncias acima, subtraiu seu celular.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo as testemunhas Edson da Silva Castro Junior e Johnatan William de Lima dos Santos narraram, em versões absolutamente harmônicas, que, na ocasião, foram acionados via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo, dirigindo-se até o local indicado. Ao chegarem no local, constataram que a própria vítima, com o auxílio de populares, havia conseguido deter o agente e recuperar o aparelho celular roubado. Questionada no local, a vítima narrou que estava no banco do passageiro de um veículo, com seu celular nas mãos, quando o agente subitamente lhe tomou o bem, aproveitando-se do fato de que a janela estava aberta. Narrou que, ao tentar recuperar o celular, o criminoso a ameaçou, fazendo uso de uma arma de fogo. Em procedimento de revista ao indivíduo detido, apreenderam o tal objeto, verificando que, na realidade, se tratava de um simulacro. Neste cenário, proferiram voz de prisão em flagrante ao suspeito e conduziram todos à presença da autoridade policial.
Nesta oportunidade, reconheceram o réu como o indivíduo que prenderam, nas circunstâncias acima.
Neste cenário, restou demonstrado que o réu praticou o crime descrito na Denúncia, ou seja, de que, no dia e local em questão, subtraiu o celular da vítima, num gesto rápido e se aproveitando das facilidades proporcionadas pelas circunstâncias em questão, num primeiro momento, sem proferir qualquer ameaça. No entanto, em razão de a vítima ter desembarcado e tentado recuperar seu aparelho, o réu sacou um simulacro de arma de fogo, com o qual empregou séria e grave ameaça, afirmando que iria matar a vítima, tudo com o fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo impróprio, consoante prevê o art. 157, § 1º, do Código Penal, e na forma consumada, nos termos art. 14, inciso I, do mesmo diploma, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a res foi recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo consumado, nos termos do art. 157, § 1º, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que não se mostram extremamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais, motivo pelo qual fixo as penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Doutro lado, verifico a presença da agravante decorrente da condição de duplo reincidente, inclusive específico, que milita em desfavor do réu, ele que condenado em definitivo pela prática anterior dos crimes de tráfico de entorpecentes e de roubo, conforme noticia a certidão de fls. 66/69.
Assim, forte no comando que emerge do art. 67, do CP, elevo suas anteriores reprimendas, unicamente, no equivalente a 1/6, alcançando o cumprimento da pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a onze dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, penas estas que torno definitivas, na medida em que inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, em se tratando de condenado duplo reincidente, inclusive específico, o que deixa ausente de dúvidas que as reprimendas anteriores não foram suficientes e capazes de dissuadir o réu da prática de novo crime.
Não bastasse, à evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação do acionado em regime semiaberto, por condizente unicamente ao quantum da pena corporal, me parece manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de sua conduta, mormente em se tratando de acusado reincidente. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicada pena superior a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu IAN NOGUEIRA GOMES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a onze dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, § 1º, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06