1518590-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223813/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26808351 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2223813 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERALDO DE SOUZA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518590-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518590-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223813/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26808351 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2223813 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERALDO DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 




EVERALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de agosto de 2022, por volta de 23h50, na Rua João Antônio de Oliveira, altura do nº 961, no bairro da Mooca, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, recebeu, transportou, trazia consigo para venda a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.165) e apresentou defesa prévia (fls. 82/85) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fls. 153/155), citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “transportar consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado EVERALDO DE SOUZA, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo dito destinar-se a droga para uso próprio.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar Vinícius Guimarães Segundo, na fase policial e em juízo, disse que, na companhia do SD PM DE ALMEIDA, componentes da VTR M-21101, na data dos fatos, por volta das 23h50, encontravam-se em ponto de estacionamento na Rua João Antônio de Oliveira, altura do n.º 961, Mooca, São Paulo – SP., ocasião em que surgiu uma moto HONDA/BIZ, de cor preta e placa CKW5I28, com um indivíduo a bordo, sendo que, o condutor da motocicleta reduziu a velocidade de forma brusca ao perceber a presença da viatura, fato que chamou atenção da guarnição. Assim, decidiram pela abordagem, contudo, após dar sinal de parada, o indivíduo parou e logo em seguida acelerou o motociclo e empreendeu fuga. Diante disso, embarcaram na viatura e foram ao encalço do indivíduo, iniciando-se uma perseguição pela contramão das vias, até que conseguiram interceptar a moto na Rua da Mooca, altura do n.º 1400, Mooca, São Paulo – SP., momento em que o indivíduo parou, permitindo a abordagem. Feita a abordagem, o indivíduo que conduzia a moto foi identificado como EVERALDO DE SOUZA. Feita a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém ele carregava uma Bag de cor vermelha “ifood” e, ao vistoriarem, foram encontrado três tabletes de substância vegetal, de cor esverdeada, aparentando ser maconha, além de R$ 3.909,00 que estava em uma bolsinha junto ao seu corpo, além de US$ 23,00 dólares. Questionado, ainda no palco da abordagem, EVERALDO confessou que estava realizando entrega de drogas, afirmando, ainda, que pegava as drogas na zona sul e saia para fazer entregas, e que já tinha feito quinze entregas, sendo que aquelas drogas eram para serem entregues, não informando para quem iria entrega-las, asseverando, por fim, que a quantia em dinheiro encontrada era proveniente das vendas realizadas.
O policial militar João Rafael Marcelo de Almeida, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EVERALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343. 
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro em 1/6 em razão dos maus antecedentes do réu (fls. 163 – 24ª Vara Criminal), obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem causas de aumento ou de diminuição nas próximas fases, pois os maus antecedentes são impeditivos legais à concessão de qualquer benesse.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado aos maus antecedentes do réu, deferida desde já a incineração das drogas e o perdimento da moto e do dinheiro apreendidos em favor da União, sem condenação nas custas, mantida a prisão preventiva do acusado, eis tratar-se de pessoa que demonstrou fazer do tráfico o seu ganha-pão, fazendo entrega de drogas como se estivesse trabalhando como delivery em atitude dissimulada a por em risco a ordem pública.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 20 de outubro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA