1518119-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... uma faca.
O réu confessou tentativa de furto, dizendo que pretendia recortar cabos deixados 
para fora do terreno, no poste de energia ligado para a rua, quando veio alguém 
gritando ladrão, em seguida, os policiais.
Portanto, os policiais não presenciaram o furto, a princípio se reportaram ao 
relato da própria vítima, e sequer confirmaram a apreensão da "res furtiva" em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1518119-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518119-61.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Justino Pereira da Silva

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Justino Pereira da Silva, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I do Código Penal, porque, no dia 10 de agosto de 
2022, por volta das 21 horas e 40 minutos, no interior da residência localizada na 
Rua Benetido Carlos Brunini, no numeral 712, bairro Limoeiro, nesta Comarca de São 
Paulo, durante o período noturno, subtraiu, para si, mediante rompimento de 
obstáculo, fios de eletricidade, da citada residência, de propriedade da vítima 
Fillipe Ignácio da Silveira. 
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o réu, visando praticar crime contra o 
patrimônio, ingressou na residência da vítima e, munido de uma faca, cortou fios 
elétricos que forneciam eletricidade ao imóvel. A ação do réu acarretou a falta de 
luz na residência da vítima Fillipe, que se encontrava em seu interior. Ao perceber
a ausência de luz, este se dirigiu até a sacada, momento em que constatou o réu com
os fios de eletricidade em mãos. Diante da reação da vítima, que passou gritar, o 
réu fugiu na posse dos fios elétricos. Policiais militares acionados por populares 
conseguiram localizar o réu na Avenida Augusto Antunes. O réu, ao perceber a 

aproximação policial, tentou se desvencilhar dos objetos subtraídos, dispensando-o 
ao solo, vindo a ser detido. No bolso de suas roupas foi localizada a faca 
utilizada para cortar os fios da residência da vítima. Os itens furtados foram 
recuperados e devolvidos à vítima. 
Denúncia recebida em 19 de agosto de 2022, citado o réu (fl. 74), constituiu 
advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 65/66), seguindo-se a 
instrução. 
Este é o relatório.
Passo a decidir. 
Auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 11.
Laudo pericial das ferramentas apreendidas às fls. 120/123. 
Em fase inquisitiva, a vítima Fillipe relatou que, na data dos fatos, por volta das
21 horas e 40 minutos, encontrava-se no interior de sua residência quando acabou a 
luz. Ao abrir a sacada para ver o que estava acontecendo, viu um rapaz no interior 
do imóvel com fios e cabos elétricos em mãos. Então gritou para este que, ao ser 
flagrado, saiu correndo. Narrou que foi no encalço do indivíduo, passando a alertar
as pessoas que passavam pelo local que este furtara sua casa. Neste momento, uma 
viatura da Polícia Militar passou pelo local e deteve o furtador. Informou que foi 
ao encontro dos policiais militares e narrou o ocorrido, bem como identificou o 
indivíduo detido como o furtador e os fios e cabos elétricos como sendo de sua 
propriedade. 
Os policiais militares Fabiano Fernando Gobbo e Rodrigo Ribeiro Peres narraram que,
na data dos fatos, efetuavam patrulhamento de rotina pela Avenida Augusto Antunes, 
Limoeiro, quando algumas pessoas passaram a apontar para um rapaz de mochila, 
chamando-o de ladrão, que por sua vez carregava em mãos fios e cabos elétricos. O 
indivíduo, ao ver a viatura, dispensou os objetos. Informaram que a equipe se 
deslocou ao encontro deste que, ao ser abordado, colocou a mão no bolso e passou a 
se esquivar da equipe. O suspeito começou a resistir à prisão e a se debater, vindo
a cair no chão. Esclareceram que, quando caiu, o indivíduo tentou se levantar e 
correr, mas foi impedido. Em busca pessoal deste, identificado como sendo o réu, 
foi encontrada uma faca dentro do bolso onde havia colocado a mão. Dentro de sua 
mochila haviam diversas ferramentas, em sua predominância, instrumentos de corte. 
Acrescentaram que a vítima Fillipe se apresentou no local e disse ter surpreendido 
o réu no interior de sua residência furtando fios elétricos. Os objetos dispensados
pelo indivíduo foram recuperados pela equipe e a vítima os reconheceu como sendo de
sua propriedade. Esclareceram ainda que o réu foi socorrido para a UPA de Ermelino 
Matarazzo, onde foi medicado e liberado, tendo sofrido escoriações quando começou a
se debater. 
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio. 
Em audiência de instrução, Policial Militar Fabiano Fernando Gobbo e Policial 
Militar Rodrigo Ribeiro Peres mantiveram seus relatos prestados na delegacia, o 
primeiro acrescentando que o réu tentou reagir à abordagem e atingi-lo utilizando 
uma faca.
O réu confessou tentativa de furto, dizendo que pretendia recortar cabos deixados 
para fora do terreno, no poste de energia ligado para a rua, quando veio alguém 
gritando ladrão, em seguida, os policiais.
Portanto, os policiais não presenciaram o furto, a princípio se reportaram ao 
relato da própria vítima, e sequer confirmaram a apreensão da "res furtiva" em 
poder do réu.
Essencial seria o depoimento da vítima para confirmação da prática delitiva 
atribuída ao réu, tendo sido o único a presenciar sua conduta.
Saliente-se que, diversamente do que haviam relatado na delegacia, em audiência os 
policiais não confirmaram que viram o réu dispensar a coisa alheia móvel subtraída.
Inviável saber a real extensão da conduta do réu, se de fato ele conseguiu destacar
os cabos elétricos, ou se apenas recolhia cabos já cortados por terceiros, ou 
ainda, se apenas tentou retirar algo da casa antes de ser surpreendido pelo 
morador.
Sendo assim, não são suficientes as provas produzidas sob contraditório, para 
efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal.

Julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Justino Pereira da Silva, com 
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

