1518703-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... THIAGO e BRUNO TEODORO DE SOUZA, qualificado nos autos, foram denunciados e 
processados como incursos nas penas do artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código 
Penal, porque teria, no dia 18 de agosto de 2022, por volta de 16h45min, na Rua 
Coronel Xavier de Toledo, na saída da estação Anhangabaú do metrô, nesta cidade e 
Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518703-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518703-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO TEODORO DE SOUZA e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

LUCAS SANTOS THIAGO e BRUNO TEODORO DE SOUZA, qualificado nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §1º e §2º, inciso 
II, do Código Penal, porque teria, no dia 18 de agosto de 2022, por volta de 
16h45min, na Rua Coronel Xavier de Toledo, na saída da estação Anhangabaú do metrô,
nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre eles e
com outro indivíduo não identificado, subtraíram, com violência, para proveito de 
todos, 1 (um) cordão de ouro, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), 
pertencente à vítima Cassio Dalaqua, sendo certo que, depois de subtraída a coisa, 
empregaram grave ameaça contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime e
a detenção da coisa para todos.
Segundo consta na denúncia, na data e no local dos fatos, "ao avistarem a vítima na
rua, decidiram subtrair-lhe os bens. Enquanto o terceiro agente não identificado 
dava guarida aos denunciados, BRUNO puxou o cordão de ouro do pescoço de Cassio, 
arrebentando-o. Em seguida, LUCAS se aproximou e colocou a mão na cintura simulando
estar armado e ameaçou a vítima dizendo: “não vem não, porque não vai dar para você
não”. Os agentes então fugiram correndo. Ocorre que a vítima, policial militar, foi
atrás dos roubadores e durante a perseguição pediu ajuda a guardas civis municipais

      
que estavam nas proximidades, os quais conseguiram alcançar e deter LUCAS. Já o 
ofendido continuou correndo e alcançou BRUNO, que reagiu e entrou em luta corporal 
com Cassio. Os seguranças do metrô ajudaram a imobilizar o denunciado. O cordão de 
ouro não foi recuperado assim como o terceiro indivíduo não foi detido."
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante 
convertidas em prisões preventivas. (fls. 59/60).
A denúncia foi oferecida às fls. 77, tendo sido recebida às fls. 81/82, mantendo-se
as prisões preventivas.
Os réus foram citados (fls. 102 e 103), tendo o corréu Lucas apresentado resposta à
acusação (fls. 98) por meio de seu advogado constituído (fls. 56), ao passo que o 
corréu Bruno apresentou resposta à acusação, por meio da Defensoria Pública, por 
ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que houve 
a ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Cássio Dalaqua e os 
depoimentos das testemunhas Gilson Lucas da Silva e Marçal Custodio de Arruda, 
tendo sido os réus interrogados ao final. 
Na fase do artigo 402, do Código Penal, a Defesa do réu Lucas solicitou a concessão
do prazo de 03 (três) dias a fim de verificar se o local possui câmeras de 
vigilância para que possam ser disponibilizadas nos autos.   
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público (fls. 130/136) a condenação dos acusados, 
nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva, 
a partir da prova oral e documental produzida nos autos. Quanto à dosimetria da 
pena, requereu sua fixação acima do mínimo legal, visto que Lucas estava em 
cumprimento de pena em regime aberto, enquanto Bruno é duplamente reincidente. Na 
segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência dos réus e, por fim, a 
fixação do regime prisional fechado para desconto da reprimenda. 
Já, a Defesa (LUCAS – fls. 139/149 e, BRUNO – fls. 166/170) invocando os princípios
constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela 
absolvição dos réus por falta de provas concludentes para a condenação deles, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma 
subsidiária, diante da não configuração da situação de violência ou grave ameaça, 
pugnou pela desclassificação para o crime de furto. Por fim, em caso de condenação 
requereu fixação da pena dos réus no mínimo legal, aplicação da atenuante da 
confissão espontânea e sua compensação com a reincidência (no tocante ao réu Bruno)
e, por fim, fixação de regime prisional diverso do fechado. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), 
auto de prisão em flagrante (fls. 1),  auto de avaliação (fls. 23), além da prova 
oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusado 
estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas dos 
acusados durante o interrogatório judicial. 
Vejamos.
Os réus, na fase policial, apresentaram suas versões acerca dos fatos (fls. 6/7).
Ouvido em Juízo, Bruno afirmou ser solteiro, ter três filhos, ter concluído o 
Ensino Médio Completo, estar desempregado, ser viciado em drogas e bebidas 
alcoólicas. Confessa parcialmente os fatos narrados na denúncia. Disse que, naquela
ocasião, estava sozinho, avistou o corréu Lucas e lhe pediu isqueiro para acender 
um cigarro. Neste ínterim, passou pelo local a vítima Cássio, que usava uma 
corrente de ouro. Então, o réu arrancou a corrente, ela estourou e saiu correndo, 
com a vítima no seu encalço. Veio a ser preso pelos seguranças do Metrô, mas, 

quando percebeu que a vítima estava correndo atrás dele, soltou a corrente no chão,
a fim de não permanecer na posse da "res furtiva". Nega que estivesse agindo em 
concurso de agentes com o corréu Lucas. 
O corréu Lucas afirmou ser amasiado, ter dois filhos, ter estudado até a 3ª Série, 
ser aposentado, ser viciado em cigarro apenas. Nega os fatos, afirmando que não 
teve nenhum envolvimento naquela ocorrência. Disse que estava parado defronte a um 
Mac Donald's que existe no local dos fatos, quando Bruno se aproximou e pediu a 
brasa de seu cigarro, o que o réu assentiu. Contudo, logo em seguida, Bruno 
arrancou a corrente da vítima e lhe acusou de estar agindo em concurso com o 
corréu. Lucas disse que possui uma deficiência física em seu braço, o que faz com 
que ele fique meio encurtado na altura da cintura. Acredita que, por este motivo, a
vítima tenha se confundido e dito que Lucas a teria ameaçado. Ressaltou que se 
encontrava naquele local porque iria até a Caixa Econômica Federal resolver o 
problema do seu benefício. Por fim, disse também que se sentiu ameaçado pelas 
palavras desferidas pela vítima e, se dirigiu ao posto da Guarda Civil 
Metropolitana para solicitar auxílio, porém, não sabe por qual razão acabou preso. 
A confissão prestada em Juízo pelo acusado Bruno, ainda que parcial, é de  de 
espontaneidade inquestionável, demonstrando à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.  
A vítima Cássio Dalaqua, narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos, 
afirmando que, no dia dos fatos, "por volta das 16:45, estava entrando numa 
livraria, que fica localizada na Rua Coronel Xavier de Toledo, quando um indivíduo 
chegou por trás do declarante e puxou seu cordão de ouro, arrebentando o mesmo. Ao 
virar para trás, viu o indivíduo que pegou seu cordão, sendo este de cor parda, de 
blusa de lã e que imediatamente um outro indivíduo se aproximou e colocando a mão 
na cintura, como se estivesse armado, disse “não vem não, porque não vai dar para 
você não”. Este último, era de cor branca e estava com uma blusa de cor cinza e que
ainda havia um terceiro indivíduo, que não conseguiu identificar. Os três 
indivíduos então saíram em fuga e que o declarante começou a perseguir os dois 
primeiros e que como havia uma guarnição da GCM próxima dos fatos, a equipe logo 
conseguiu fazer a detenção do indivíduo que estava de cinza e que nesta Delegacia 
sabe se chamar Lucas Santos Thiago e em relação ao primeiro indivíduo, este 
continuou em fuga e que próximo a estação do metrô do Anhangabaú, o declarante 
conseguiu deter o indivíduo, sendo que nesta Delegacia, sabe se chamar Bruno 
Teodoro de Souza e que ao entrar em luta corporal com o mesmo, teve o auxílio do 
seguranças do metrô para fazer a imobilização. Relata o declarante que não 
conseguiu recuperar seu cordão, pois provavelmente Bruno passou para o terceiro 
autor que conseguiu fugir do local e que nenhum dos dois abordados estavam com 
qualquer tipo de arma O declarante afirma que não ficou lesionado nem quando teve o
cordão arrancado do seu pescoço e nem quando abordou Bruno para imobilizá-lo e que 
seu cordão estava avaliado em mais ou menos R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais)."
Em juízo, Cássio afirmou que no dia dos fatos estava passeando pela região central 
da Cidade de São Paulo na companhia de sua esposa. Pararam defronte uma livraria 
para olhar uma vitrine, momento em que sentiu uma mão em seu pescoço e lhe foi 
retirada sua corrente de ouro pelo acusado Bruno. Quando fez menção de tentar 
reagir, o comparsa de Bruno, o corréu Lucas fez menção de estar armado e, como a 
vítima, apesar de policial, não estava armado, resolveu não reagir. Neste ínterim, 
os acusados correram cada um para um lado e, a vítima saiu no encalço de Bruno. Na 
altura da estação Anhangabaú do Metrô, solicitou auxílio para os seguranças da 
estação e conseguiram prendê-lo. Enquanto isso, o corréu Lucas veio a ser preso por
Guardas Civis Metropolitanos que também estavam nas proximidades. 
Some-se que a vítima reconheceu os acusados de forma segura em regular, tanto em 
sede policial (fls. 8), bem como durante a audiência de instrução e julgamento os 
dois acusados sem titubear. 
A testemunha Gilson Lucas da Silva, em fase policial (fls. 2/3), relatou que "que é
agente de segurança do metrô e que por volta das 16:45, estava no acesso do metro 
que fica localizado na Rua Coronel Xaver de Toledo, quando viu de longe uma vítima 
correndo atrás de um autor e gritando para que pegassem o mesmo. Ao se aproximar do
acesso do metrô, o indivíduo que nesta Delegacia sabe se chamar Bruno Teodoro de 

Souza, que estava com uma blusa de lã, ao se deparar com a equipe de seguranças do 
metrô, logo se rendeu, levantando os braços e que logo a vítima, que depois se 
identificou como policial militar, chegou e imobiliziou Bruno e disse que o mesmo e
um outro indivíduo, que já estava detido pela GCM, puxaram seu cordão de ouro do 
pescoço e que ao virar, ainda foi ameaçado, com um dos indivíduos colocando a mão 
na cintura. Questionado acerca dos fatos, Bruno, que não portava nada de ilícito 
negou que tivesse subtraído o cordão da vítima e que após encontrar com os agentes 
da Guarda Municipal que detiveram o primeiro autor, sabendo este se chamar Lucas 
Santos Thiago, que também nada de ilícito portava, conduziram ambos a esta 
Delegacia Policial, sendo necessário o uso de algemas por receio de fuga dos 
mesmos."
A testemunha Marçal Custódio de Arruda, em fase policial (fls. 4) apresentou 
idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois seguranças do Metrô nos informaram que, no dia dos fatos, estavam defronte 
a Estação Anhangabaú realizando a segurança do local, quando avistaram um homem 
correndo (réu Bruno) sendo perseguido por outro homem (a vítima Cássio). A vítima 
solicitava auxílio, pedindo que Bruno fosse preso porque a havia roubado. Assim que
intervieram, Bruno já levantou suas mãos e se rendeu para os seguranças do Metrô. 
Apesar da prisão em flagrante, a corrente de ouro da vítima não foi mais 
localizada. O comparsa do réu foi preso pela Guarda Civil Metropolitana, segundo 
vieram a saber. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão foram descritas com clareza pelos
policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, 
apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si
e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão, convindo notar que os réus não eram 
conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal 
qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 
réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.  
A hipótese retratada nos autos, de fato, é a prevista no artigo 157, §1º, do Código
Penal, vez que os réus se apoderaram dos bens e, empregaram a grave ameaça contra a
vítima a fim de assegurar a posse sobre ele, sendo impossível a desclassificação do
delito para àquele previsto no artigo 155, do Código Penal. A violência e a grave 
ameaça contra a vítima, para salvaguardar a posse da "res", ficou cabalmente 
comprovada nos autos.  
Configurada, outrossim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II do Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o terceiro 
comparsa não tenha sido identificado. 
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu 
notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada,
inclusive individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada 
repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente
importante de ambos, incidindo a causa de aumento. Extra-se da denúncia que 
"Enquanto o terceiro agente não identificado dava guarida aos denunciados, BRUNO 
puxou o cordão de ouro do pescoço de Cassio, arrebentando-o. Em seguida, LUCAS se 
aproximou e colocou a mão na cintura simulando estar armado e ameaçou a vítima 
dizendo: “não vem não, porque não vai dar para você não”. Os agentes então fugiram 
correndo."
Frise-se que, a versão dos fatos apresentada pelo acusado Bruno, no sentido de que 
teria agido isoladamente, ou seja, sem o concurso com o corréu Lucas não se 
sustenta em Juízo, vez que, em sede de delitos patrimoniais a palavra da vítima 
assume relevo importante. E, no caso em tela, a vítima Cássio, policial militar, 
apresentou relato seguro, nos informando que, após ter sido arrancada sua corrente 
de ouro do pescoço, o corréu Lucas fez menção de estar armado, evitando assim que a
vítima, desde logo, saísse no encalço de Bruno. 
Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  

Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão parcial de
Bruno, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 
participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
RÉU LUCAS SANTOS THIAGO
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo 
aumento de 1/6 um sexto, visto que praticou crime durante período de cumprimento de
pena em regime aberto (Proc. 0006798-19.2021.8.26.0041 – fls. 51), o que evidencia 
sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor 
de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, 
AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª 
Turma, j. 02.02.2021).
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 53/56 e certidão de fls. 51/52 o
réu possui maus antecedentes, mas serão valorados na segunda fase.
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, como se 
depreende da certidão de fls. 51/52 (Processo 1526162-55.2020.8.26.0050, com 
trânsito em julgado para a defesa em 10/02/2021), incidindo aumento de 1/6 (um 
sexto). 
Fica a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento relativa ao 
concurso de pessoas, no patamar de 1/3 (um terço). 
Fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias e 
pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é
reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Tratando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 

44, do Código Penal não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e, considerando-se a reincidência tampouco tem direito à 
suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
RÉU BRUNO TEODORO DE SOUZA
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que 
enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. Embora na FA de
fls. 53/58 haja outra ação em andamento (Proc. 1523290-33.2021.8.26.0228), é cediço
que tal fato não pode ensejar aumento na pena base (Súmula 444 do STJ).
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente (Processo 0010561-
65.2016.8.26.0635, com trânsito em julgado para a defesa em 04/02/2020 – fls. 
47/48). Há que se aumentar a pena-base em 1/6 (um sexto). Contudo, o réu confessou 
parcialmente os fatos. Desta forma, de acordo com entendimento mais atualizado do 
Superior Tribunal de Justiça, deve compensar parcialmente agravante da 
reincidência.
Fica a pena intermediária em em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de aumento relativa ao 
concurso de pessoas, no patamar de 1/3 (um terço). 
Fica a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é 
reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Tratando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 
44, do Código Penal não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e, considerando-se a reincidência tampouco tem direito à 
suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar os réus:
1-) LUCAS SANTOS THIAGO, RG 75.050.762, por infração ao artigo 157, §§ 1º e 2º, 
inciso II, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três)
dias, em regime inicial fechado e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal; 
2-) BRUNO TEODORO DE SOUZA, RG 55.580.118, CPF 475.939.728-01, por infração ao 
artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 05
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento 

de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que soltos procurem 
obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o 
recurso em liberdade. 
Recomendem-se os réus.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus 
para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeça-se mandados de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

