1518435-28.2020.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Vagner estava praticando agiotagem, extorsão e tráfico de drogas, fora solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão para um imóvel dele. Relatou que em cumprimento ao mandado, em um apartamento no Guapurá, fora encontrado Dominik, que os levou à residência de Vagner, tendo ele franqueado a entrada dos policiais, onde foram encontradas as cadernetas de anotação da agiotagem. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br


Processo nº:
1518435-28.2020.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
DAIANE MAGNO DOS SANTOS, DOMINIK CINTRA CAMPOS e VAGNER ALBERTO ESTEVAO


 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. 


Vistos.

VAGNER ALBERTO ESTEVÃO, DOMINIK CINTRA CAMPO e DAIANE MAGNO DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime tipificado no artigo 288, caput, do Código Penal; VAGNER ALBERTO ESTEVÃO, ainda, pela prática de oito vezes a conduta tipificada no artigo 4º, alínea 'b' (agiotagem), da Lei n° 1.521/51; DOMINIK CINTRA CAMPO e DAIANE MAGNO DOS SANTOS, também pela prática de duas vezes a conduta tipificada no artigo 4º, alínea 'b' (agiotagem), da Lei n° 1.521/51, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal; VAGNER ALBERTO ESTEVÃO, também pela prática de três vezes a conduta tipificada no artigo 158, § 1º, do Código Penal; DOMINIK CINTRA CAMPO, ainda, pela prática de duas vezes a conduta tipificada no artigo 158, § 1º, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal; DAIANE MAGNO DOS SANTOS, também, pela prática da conduta tipificada no artigo 158, § 1º, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal; VAGNER ALBERTO ESTEVÃO pela prática das condutas tipificadas no artigo 4º, alínea “a”, da Lei nº 1.521/51 e no artigo 344, do Código Penal, porque:

Em período incerto, mas que perdurou por vários meses até 15 de outubro de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os agentes supra apontados associaram-se entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, para o fim específico de praticar crimes de extorsão e agiotagem.

Em data exata não apurada, entre o final de 2019 e o início de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER e DOMINIK, previamente ajustados entre si e com terceiro ainda não identificado, obtiveram, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima LUCIENE DOS SANTOS COSTA, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Em data exata não apurada, entre o final de 2019 e o início de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER e DOMINIK, previamente ajustados entre si e com terceiro ainda não identificado e com emprego de arma de fogo, constrangeram, por diversas vezes, a vítima LUCIENE DOS SANTOS COSTA, mediante grave ameaça por palavras, e com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a lhes entregar juros diários não acordados e transferir seu imóvel.

Em data exata não apurada, no ano de 2017, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER obteve, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima PROTEGIDA ALPHA, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Em março de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER e DAIANE, previamente ajustados entre si, obtiveram, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima PROTEGIDA ALPHA, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

No início do ano de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER, DOMINIK e DAIANE obtiveram, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima DALIENE SOUSA SILVA, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Em data exata não apurada, no ano 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER, DOMINIK e DAIANE, previamente ajustados entre si, constrangeram, por diversas vezes, a vítima DALIENE SOUSA SILVA, mediante grave ameaça por palavras e com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a realizar pagamentos em favor deles.

Em data exata não apurada, no início do ano de 2020, em Itanhaém, VAGNER emprestou R$ 900,00 (novecentos reais) a WAGNER APARECIDO GOMES DOS SANTOS, dele cobrando juros superiores à taxa permitida por lei (artigo 591, c.c. o artigo 406, ambos do Código Civil).

Em data exata não apurada, no ano de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER obteve, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima MARCELO GEORGE DE SOUZA, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Em data exata não apurada, no ano de 2017, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER obteve, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima SULIVAN ROLIM DE PONTE, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Em data exata não apurada, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER por duas vezes, obteve, em contrato, abusando da premente necessidade de outra parte, lucro patrimonial, em face da vítima JANE APARICIO, excedendo o quinto valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Em data exata não apurada, nesta cidade e comarca de Itanhaém, VAGNER, previamente ajustados com terceiros ainda não identificados, constrangeu, por diversas vezes, a vítima JANE APARICIO, mediante grave ameaça por palavras, e com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a lhe entregar juros diários abusivos e transferir seu imóvel.

Em data incerta no final do ano de 2020, nesta comarca de Itanhaém, VAGNER, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra JANE APARICIO, pessoa que foi chamada a intervir em inquérito policial.

A denúncia foi recebida no dia 14.05.2021 (pág. 189).

Os réus foram citados (págs. 228, 230 e 233) e ofertaram resposta escrita à acusação (págs. 375/392).

Durante a instrução foram ouvidas 20 testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se os interrogatórios dos acusados (págs. 407/410, 469/470 e 530/532).

Em fase de memoriais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da presente pretensão punitiva, condenando-se os acusados nos termos da denúncia, mas absolvendo-os, apenas, da conduta tipificada no artigo 344, do Código Penal e dos crimes praticados contra a vítima PROTEGIDA APLHA, de acordo com o disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A defesa, por sua vez, requereu a declaração de nulidade absoluta da busca e apreensão e de todas as provas que delas se originaram e, consequentemente, o seu desentranhamento dos autos; a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal; que o depoimento da testemunha Everton seja desconsiderado; em caso de condenação, que seja afastada a majorante de emprego de arma de fogo, prevista no Artigo nº 158, Parágrafo 1º, do CP; que os supostos crimes cometidos contra a vítima ALPHA e da conduta de coação no curso do processo, previstas no Artigo 344 do CP, a defesa concorda, no que envolve o mérito e que sejam consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais, na primeira fase da dosimetria.

É o relatório.
Fundamento e decido.

No que tange à preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão formulada pela Defesa, razão não lhe assiste, visto que a entrada ao imóvel diverso do mandado fora autorizada pelo corréu Vagner, bem como sob sua supervisão foram colhidos os elementos de provas mencionados em testemunho e relatório final do Delegado de Polícia, sendo este dotado de fé pública. Ademais, em seu testemunho, especialmnete quando prestado em Juízo, se torna revestido de inquestionável eficácia probatória, pois, seria um verdadeiro contrassenso o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito, posto isso, REJEITO a preliminar.  

Ao mérito, pois.

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 23/25), pela lista de credores da agiotagem (págs. 47/50), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria também é inconteste e deve ser atribuída aos acusados em relação aos crimes de Associação Criminosa, Agiotagem e Extorsão. 


A vítima, Patrícia Apolinario, ouvida em Juízo, disse que realizou um empréstimo com o Vagner no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, ficou desempregada e não conseguiu pagar nem a dívida e tampouco os juros. Disse que fora informada pelo Vagner que sua dívida já estava em R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais). Esclareceu que realizou o pagamento por meio de permutas de serviço (laje no valor de R$ 5.000,00) e outros pagamentos, além de mais de 10 pagamentos de R$ 1750,00 (mil setecentos e cinquenta reais), porém, tal dívida nunca diminuía. Asseverou que era constantemente ameaçada de morte por Vagner, o qual sempre ia à sua procura juntamente com Dominik e outras pessoas. Informou, ainda, que Dominik foi a sua residência armado com uma pistola e ameaçou de morte seus filhos. Informou que quando eles foram presos, passou a ser cobrada por Daiane e, posteriormente, um por indivíduo chamado José. Alegou que fora informada por José que alguém iria em sua residência receber o valor, o que fora feito por Daiane. Por fim, afirmou que nunca fora ameaçada por Daiane, somente pelos outros réus. 

A vítima, Wagner Aparecido Gomes Dos Santos, ouvido em Juízo, disse que realizou um empréstimo com o Vagner, mas não se recorda o valor dos juros, lembrando-se que havia pago o valor cerca de oito dias depois do empréstimo. Por fim, disse que  não chegou a ser ameaçado.

A vítima, Sulivan Rolim De Ponte, ouvida em Juízo, informou que realizou um empréstimo com o Vagner de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e, como não conseguiu saldar o débito, a dívida se transformou em cerca de R$ 9.000,00 (nove mil reais), tendo o Vagner, ainda, cobrado juros diários de R$ 50,00 (cinquenta reais), os quais, posteriormente, passaram a ser de R$ 100,00 (cem reais). Afirmou que nunca fora ameaçado, mas era bastante pressionado para quitar a dívida. Asseverou que o Vagner sempre comparecia acompanhado, sendo pela ré, ou pelo réu Dominik, entre outras pessoas. Esclareceu que quando o Vagner fora preso, passou a ser cobrado pela Daiane e, posteriormente, por um indivíduo que dizia ser sobrinho do Vagner.

A vítima, Luciene dos Santos Costa, ouvida em Juízo, disse que Vagner ouviu sua conversa com outra pessoa sobre sua situação financeira e lhe ofereceu um empréstimo. Aduziu que fora acordado um empréstimo de R$ 1.000,00 (mil reais), com pagamento de juros de R$ 200,00 a R$ 300,00 para pagamento em 30 dias. Contudo, passado duas semanas, começou a ser cobrada por ele, tendo ele informado que seriam cobrados R$ 500,00 (quinhentos reais) de juros semanais, fora a diária de R$ 60,00 (seiscentos reais) e, quando não conseguiu mais pagar, foi ameaçada por ele. Afirmou que ele aparecia acompanhado para realizar as cobranças e, às vezes, ia com a ré. Esclareceu que estava grávida, e a gravidez era de risco, acreditando que por conta do estresse que sofreu, acabou perdendo sua filha. 

A vítima, Marcelo Jorge de Souza, ouvido em Juízo, declarou que realizou alguns empréstimos com o Vagner, mas nunca fora ameaçado, tendo em vista que sempre pagou na data acordada. Informou que geralmente era cobrada a taxa de 40% de juros ao mês sobre o valor principal. Relatou que já chegou a atrasar 4 dias o pagamento, sendo que além do principal e dos juros de 40%, teve que pagar multa diária dos dias que atrasou.

A vítima, Daliene Souza Silva, ouvida em Juízo, disse que realizou um empréstimo com Vagner no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, em dado momento, não foi mais possível realizar o pagamento em dia, motivo pelo qual passou a receber ameaças de Vagner, que sempre ia acompanhado, inclusive pelo Dominik. Ressaltou que após a prisão deles, Daiane passou a realizar a cobrança. Relatou que chegou a pagar cerca de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo seu empréstimo. Por fim, esclareceu que nunca os denunciou por medo, pois era constantemente ameaçada pelo Vagner. 

A vítima, Jane Aparício, ouvida em Juízo, disse que transacionou dois empréstimos com o Vagner, contudo, não conseguiu realizar em dia o pagamento do segundo empréstimo, razão pela qual a dívida acabou chegando a quase R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Informou que não chegou a ser ameaçada, mas quando Vagner soube que estava vendendo sua casa, se ofereceu para comprar, descontando o débito e lhe pagando o restante e, por medo, aceitou a transação, todavia, saiu no prejuízo, pois ficou faltando R$ 30.000,00 (trinta mil reais) do montante acordado e, ainda, teve que arcar com os custos do cartório. Informou que quando fora intimada para ir à delegacia, Vagner lhe pediu que mentisse sobre o empréstimo e informasse que a transação do imóvel se deu de forma correta. 

Como é cediço, as palavras das vítimas não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.



Nesse sentido:

“É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator MARCUS JANUZZI, j. 04.12.2008).

A testemunha arrolada pela acusação, Maria Romão da Silva Freitas, ouvida em Juízo, sogra da vítima Patrícia Polinário, informou que sua nora havia pego um empréstimo com o Vagner, mas não estava conseguindo realizar o pagamento, tendo em vista que a dívida aumentava todo dia, além da taxa diária de juros. Disse que acabou realizando um empréstimo para tentar ajuda-la. Informou que o réu vinha junto com Dominik e, as vezes, com a Daiane, e que quando não tinham o dinheiro para paga-lo, eram ameaçadas, inclusive com arma de fogo. Afirmou que nunca fora ameaçada por Daiane, mas que esta presenciava as ameaças perpetradas pelo réu.

A testemunha arrolada pela acusação, Alexandra Cristina Freitas, ouvida em Juízo, cunhada da Patrícia Apolinário, disse que também chegou a pegar um empréstimo com Vagner para ajudar a Patrícia a saldar a dívida, tendo em vista que ela era constantemente ameaçada por ele. Informou que ele sempre vinha acompanhado pelos outros réus, contudo, a ré nunca as ameaçou. Afirmou que após os acusados terem sido presos, a ré passou a cobrar a dívida e, posteriormente, quem começou a cobrar fora um indivíduo chamado José. 


A testemunha arrolada pela acusação, Sergio Alexandre de Lima, ouvido em Juízo, disse que ao adquirir uma mercearia de Maria Cristina esta lhe informou que devia um valor de um empréstimo para Vagner. Aduziu que precisava vender seu carro para ajudar em seu comércio, tendo Vagner informado que seu irmão compraria. Desse modo, deixou que ele levasse seu veículo para São Paulo para mostrar ao comprador, mas o bem acabou sendo apreendido. Por fim, disse que não tinha nenhuma dívida com o réu. 

A testemunha arrolada pela acusação, Rodrigo Pontes dos Santos, ouvido em Juízo, irmão da vítima Sulivan, informou que seu irmão havia realizado um empréstimo com o Vagner, cujo juros eram altíssimos, mas não sabe ao certo o valor. 

A testemunha arrolada pela acusação, Everton Sidnei de Oliveira, ouvido em Juízo, disse que à época tinha uma pizzaria com sua esposa e, por dificuldades financeiras, realizaram um empréstimo de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com o Vagner, mas, como não conseguiram fazer o pagamento, o réu foi à pizzaria e pegou vários equipamentos para a quitação da dívida, provocando a falência do comércio. Esclareceu que quando foram retirar os equipamentos, Vagner tomou as chaves do estabelecimento, momento em que sua esposa reagiu tentando impedi-lo, fazendo com que o réu fosse ao seu carro e se armasse com um taco de basebol, razão pela qual acabaram cedendo e deixando levar os maquinários. Posteriormente, asseverou que fora procurado pelo Dr. Alípio , advogado, para ser testemunha a favor do Vagner, mas quando recusou, fora procurado por terceiros e atrelado ao processo sem seu consentimento. Por fim, disse que realizou a escritura pública sob pressão e medo, pois sabendo quem era o réu ficou temeroso em relação a sua vida e a dos seus filhos.

A testemunha arrolada pela acusação, Antônio Fernandes Santos, ouvido em Juízo, Policial Civil, disse que após informações de que Vagner estava praticando agiotagem, extorsão e tráfico de drogas, fora solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão para um imóvel dele. Relatou que em cumprimento ao mandado, em um apartamento no Guapurá, fora encontrado Dominik, que os levou à residência de Vagner, tendo ele franqueado a entrada dos policiais, onde foram encontradas as cadernetas de anotação da agiotagem. 

A testemunha arrolada pela acusação, Carlos Henrique da Hora, ouvido em Juízo, Policial Civil, disse que participou somente do cumprimento do mandado de busca e apreensão, tendo se dirigido ao apartamento de propriedade do Vagner, contudo, chegando ao local, no apartamento fora encontrado Dominik, tendo este indicado o endereço do corréu, onde fora fraqueada a entrada. Afirmou que não se recorda do objeto do mandato.

A testemunha arrolada pela acusação, Hélio Alves, ouvido em Juízo, Policial Civil, disse que participou somente do cumprimento de mandado, sendo recepcionado pelo Dominik, o qual informou que o apartamento era propriedade do Vagner. Afirmou que foram apreendidos alguns objetos e uma quantia em dinheiro.

A testemunha arrolada pela acusação, Carlos Alberto Verardo, ouvido em Juízo, Policial Civil, disse que fora pedido um mandado de busca e apreensão por conta de investigação relacionada ao réu Vagner, pois este estaria envolvidocom tráfico de drogas e porte de armas. Todavia, chegando ao imóvel objeto do mandado, foram recepcionados por Dominik, sendo apreendida a quantia aproximada de R$6.000,00 (seis mil reais), tendo o réu informado que o dinheiro era do Vagner, alem de ter indicado onde ele estava. Relatou que chegando ao local indicado, o réu  Vagner franqueou a entrada e, dentro do imóvel, foram encontrados alguns cartões, documentos e anotações de agiotagem. Afirmou que com estas anotações fora possível identificar parte das vítimas, as quais compareceram para prestar declarações. Por fim, disse que os réus Daiane e Dominik foram apontados como integrantes pelas vítimas. 

A testemunha arrolada pela Defesa, Bruno Mateo Lasaro, ouvido em Juízo, Delegado de Polícia, disse que em razão da investigação do crime de agiotagem vinculado com o crime organizado fora expedido mandado de busca e apreensão no bairro Guapurá. No local foram recepcionados por Dominik, o qual indicou a atual residência de Vagner, e onde ele se encontrava. Diante dessas informações, se deslocaram ao local indicado e, após Vagner franquear a entrada, na propriedade, foram encontrados alguns documentos. Afirmou que não havia mandado para a residência localizada na cidade de Mongaguá. Indagado sobre o envolvimento dos réus com crime organizado, relatou que não se apurou nada no sentido de que eles pertencessem ao mesmo, contudo, ressaltou que provavelmente os réus tinham o aval do Primeiro Comando da Capital (PCC) para praticar a agiotagem, tendo em vista que o bairro Guapurá é comandando pelo crime organizado e nada é feito sem que o "comando" autorize.

A testemunha arrolada pela defesa, José Ricardo Garcia Lousada, ouvido em Juízo, Policial Civil, informou que participou apoiando a equipe que executou o mandado de busca e apreensão, não tendo acesso a ele. Asseverou que no dia estavam os policiais civis Antônio, Braz, Da hora, Gerald e o delegado Dr. Bruno. Relatou que em Mongaguá não presenciou a entrada dos policiais ao imóvel. 

A testemunha arrolada pela defesa, José Braz da Silva Sobrinho, ouvido em Juízo, Policial Civil, aduziu que acompanhou o mandado de busca e apreensão no imóvel no situado no bairro do Guapurá, onde encontraram Dominik e este indicou a residência de Vagner em Mongaguá, para onde foram, sendo atendimentos por Daiane, que franqueou a entrada. Informou que a princípio o objetivo específico para o mandado era para a busca de drogas e armas. Asseverou que o bairro é comandado pelo Primeiro Comando da Capital (PCC) e que para a realização de qualquer coisa é necessário o pagamento de uma "taxa" ao crime organizado..

Não há razão suficiente para invalidar os depoimentos dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de depor, só porque ostentam essa qualidade, pois, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

Os testemunhos dos Policiais são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovarem a ocorrência do fato típico, e embasarem um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.

O réu, Vagner Alberto Estevão, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que seu nome artístico é “Simon”, Daiane é sua esposa e Dominik trabalhava com ele na construção civil e em alguns eventos. Informou que emprestava dinheiro a algumas pessoas a juros de 10% (dez por cento), mas que nunca teve problemas com isso, tampouco chegou a ameaçar ou extorquir alguém. Em relação a Pizzaria “Sabore”, relatou que emprestou dinheiro ao dono e ele, como forma de pagamento, ofereceu 02 freezers de sua pizzaria. Esclareceu que nunca teve vínculo com o Primeiro Comando da Capital e não precisou do aval para realizar empréstimos. Asseverou que a sua esposa Daiane nunca realizou as cobranças, bem como não possui nenhuma arma ou taco de beisebol. Esclareceu que o imóvel localizado na cidade de Mongaguá/SP foi invadido pelos policiais que estouraram a porta, tendo em vista que não autorizou a entrada destes, e, em Itanhaém/SP, entraram em dois imóveis, sendo que tinham mandado para apenas um. Asseverou que foram apreendidos duas bicicletas, 03 televisores e um pouco mais de R$ 7.000,00 (sete mil reais), além de outros documentos e pertences pessoais. Relatou que os policiais estavam à procura de entorpecentes e armas. 

A ré, Daiane Magno dos Santos, interrogada em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que Vagner é seu marido e Dominik amigo da família. Informou que tem conhecimento de que seu marido realizava empréstimos a algumas pessoas, mas que não acompanhava. Relatou que nunca presenciou seu esposo ameaçando alguém, tampouco tinha alguma arma ou taco de beisebol. Asseverou que seu único envolvimento foi quando Patrícia lhe procurou para receber um valor. Asseverou que sua casa foi invadida pelos policias e que estes estavam procurando entorpecentes e armas, mas não encontraram nada. 

O réu, Dominik Cintra Campo, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que é amigo de Vagner e trabalhava com ele em eventos. Afirmou que tinha conhecimento de que Vagner realizava empréstimos com juros razoáveis, mas que as pessoas sempre conseguiam pagar. Informou que não acompanhava o Vagner nas cobranças e, portanto, nunca ameaçou ninguém. Em relação aos clientes da Pizzaria, informou que eles ligaram para Vagner para retirar os freezers e assim o fizeram, mas não houve nenhum tipo de ameaça. Asseverou que tinha um taco de beisebol no carro em que estavam, de propriedade do Vagner.  Por fim, esclareceu que Daiane nunca participou dos negócios de Vagner. 

Pois bem.

A ação é parcialmente procedente.

Tendo em vista que em relação aos crimes praticados contra a testemunha PROTEGIDA ALPHA, apesar dos relatos extrajudiciais afirmarem que a vítima foi obrigada a pagar juros exorbitantes, estes relatos não puderam ser corroborados em Juízo.

Assim como em relação ao crime previsto no artigo 344 do Código Penal, pois apesar da vítima Jane ter relatado em fase extrajudicial que o réu Vagner, mediante ameaças, ordenou que ela mentisse em relação a forma que foi realizada a transferência de seu imóvel, a mesma, em Juízo, apresentou versão diversa, informando que o acusado apenas pediu que mentisse, sem, de fato, prover ameaças, não bastando, portanto, para a tipificação do delito.

Desse modo, não há nos autos prova apta para indicar que os fatos ocorreram conforme descrito na denúncia, pois se mostraram escassas e duvidosas quanto aos referidos delitos.

Logo, em havendo dúvida em relação a tais crimes, prevalece à aplicação do aforismo in dubio pro reo, pois, não conseguindo o Estado demonstrar com provas suficientes à existência da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, o juiz deverá absolver os acusados. 

Nesse sentido leciona o eminente Professor e Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, em sua obra "Código de Processo Penal Comentado", 11ª edição, págs. 738/739:

"Prova Insuficiente para condenação: é outra consignação do princípio da prevalência do interesse do réu - 'in dubio pro reo'. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição."

Entretanto, em relação aos demais crimes descritos na denúncia, a responsabilidade penal dos réus é nítida, mormente pelas provas colhidas, em especial pelo auto de exibição e apreensão, somados aos depoimentos, tornando-se prova idônea da prática delitiva.

Pois tem-se que o crime de usura, restou detalhadamente demonstrado pelo conjunto probatório acostado nos autos, encontrando respaldo no depoimento do Delegado de Polícia e das diversas vítimas e testemunhas ouvidas em Juízo.

Cumpre salientar que a prática da usura, além de constituir crime, nos termos do artigo 4º, "b", da Lei dos Crimes contra a Economia Popular, configura verdadeiro desrespeito aos Direitos Humanos, uma vez que o agente, comumente denominado de agiota, explora suas vítimas através da cobrança de juros exorbitantes em cima de dívidas financeiras entre particulares.

A jurisprudência é firme nesse sentido:

“Neste ponto, é importante destacar que a consumação do delito de usura (art. 4º da Lei 1.521/51) se dá no momento exato em que ocorre a negociação, não dependendo sequer da obtenção real do lucro.” (TJSP, HC nº 2033939-10.2018.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. ELY AMIOKA, j. 12.04.2018).
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE USURA. CRIME DE EXTORSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. I - Se as declarações da vítima e as testemunhas confirmaram a formalização de ameaças pelo apelante, visando a obtenção de vantagem econômica indevida, qual seja, cobrança de dívida com juros acima do permitido, resta confirmada a prática dos crimes de extorsão e usura, sendo inviável a absolvição pretendida. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE EXTORSÃO PARA EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES. II - Não há que se cogitar a desclassificação, visto que plenamente caracterizada a extorsão, que se consuma, como é cediço, quando o autor constrange alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, o que ocorreu no caso.”
(TJGO, Apelação n° 0022676-71.2017.8.09.0081, 1ª Câmera de Direito Criminal, Rel. Dr. AURELIANO ALBUQUERQUE AMORIM, j. 18.07.2019).  

Dessa forma, mister evidenciar que os depoimentos das vítimas e dos policiais comprovam que os acusados praticavam o crime de forma organizada, uma vez que foram apreendidos cadernos e agendas com planilha contábil dos valores negociados, bem como grande quantia em dinheiro. Outrossim, os empréstimos eram feitos para pequenos e médios comerciantes, ficando clara a intenção de aproveitar-se da fraqueza emocional desses comerciantes que passavam por necessidades financeiras para cometer o delito.

E ainda, quanto ao delito previsto no artigo 158, § 1º, do Código Penal, é de rigor a condenação, visto que as vítimas forneceram relatos que corroboraram com a versão dos fatos, sendo certo que, com emprego de arma de fogo, os réus constrangeram algumas vítimas, por diversas vezes, mediante grave ameaça por palavras, e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a lhes entregar juros diários não acordados e, ainda, requerendo a realização de transferência de imóveis. 

Ademais, as negativas apresentadas pelos réus não tangenciam o que seria considerado minimamente plausível, não podendo prevalecer sobre os fatos narrados pelas diversas vítimas.

E conforme obtemperado por ROGÉRIO GRECO: 

"Tendo em vista a sua natureza de crime formal, consuma-se a extorsão quando o agente pratica a conduta núcleo do tipo, vale dizer, o verbo constranger, obrigando a vítima, mediante violência ou grave ameaça, a fazer, a tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. Nesse exato momento, vale dizer, quando a vítima assume um comportamento positivo ou negativo, contra a sua vontade, impelida que foi pela conduta violenta ou ameaçadora do agente, tem-se por consumado o delito" (Curso de Direito Penal: parte especial, volume III, pág. 99).

Depreende-se dos autos, que restou configurado também, o crime de associação criminosa previso no artigo 288 do Código Penal, em que este requer, em primeiro lugar, a estabilidade e permanência do vínculo associativo, que devem ser demonstrados em prova segura, o que fora feito, tendo em vista que as provas dos autos demonstram a estabilidade e permanência dos réus, pois em período incerto, mas que perdurou por vários meses até 15 de outubro de 2020, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os agentes supra apontados associaram-se entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, para o fim específico de praticar crimes de extorsão e agiotagem. 

Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 155, § 4º, I E IV, 288, AMBOS DO CP, E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990.INÉPCIA DA DENÚNCIA. DENÚNCIA GENÉRICA. NÃO OCORRÊNCIA QUANTO AO DELITO DE FURTO E DE CORRUPÇÃODE MENORES. INÉPCIA QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃOCRIMINOSA. OFENSA AO ART. 41 DO CPP. RECURSOPARCIALMENTE PROVIDO. (...) 4. Quanto ao delito remanescente -associação criminosa -, esta Corte já definiu que, "Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados. Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal" (HC n. 374.515/MS, rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017) (STJ, RHC n. 90.897/PA, relator Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 18/9/2018, DJe de 1/10/2018).

Diante do exposto, não existe qualquer indício de que todas as pessoas que contraíram empréstimos, com juros abusivos com o acusado e seus comparsas, e foram inquiridas em Juízo, hajam tramado para culpar inocentes, sendo tais declarações precisas e seguras, verificando-se, então, a ocorrência dos delitos apontados na peça acusatória. 

Trata-se, portanto, de prova sólida, apta a atribuir a convicção necessária para embasar o decreto condenatório aos réus na prática dos crimes, demonstrando de forma inequívoca que a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo a dosimetria da pena.

VAGNER ALBERTO ESTEVÃO

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 288, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 579/585) observo que o acusado ostenta maus antecedentes, sendo assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.  

Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a presença da agravante de reincidência (págs. 598/601), motivo pelo qual majoro em ½ (um meio) a pena provisória em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão. 

Ausentes causas de aumento e diminuição da pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão. 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 4°, ALÍNEA “A” DA LEI 1.521/1951

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 579/585) observo que o acusado ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual majoro em 1/6 (um sexto) a pena, bem como importante observar quanto à pena multa aplicada no artigo 4º, alínea “a”, da Lei 1.521/51, que utiliza como referência moeda já desatualizada, qual seja o cruzeiro, perdendo sua validade em 1993. Acrescenta-se que a moeda Cruzeiro, vigente no ano de 1951, é totalmente desvalorizada e obsoleta, não sendo possível realizar sua conversão com precisão, desta forma, reputo razoável a aplicação da multa no patamar mínimo legal, qual seja 10 dias-multa, como está explícito no artigo 49 do Código Penal.  

Sendo assim, fixo a pena base em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a presença da agravante de reincidência (pág. 907), motivo pelo qual majoro em ½ (um meio) a pena provisória em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, desse nodo, torno-a definitiva em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 


CRIME PREVISTO NO ARTIGO 4°, ALÍNEA “B” DA LEI 1.521/1951.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 579/585) observo que o acusado ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual majoro em 1/6 (um sexto) a pena, bem como importante observar quanto à pena multa aplicada no artigo 4º, alínea “b”, da Lei 1.521/51, que utiliza como referência moeda já desatualizada, qual seja o cruzeiro, perdendo sua validade em 1993. Acrescenta-se que a moeda Cruzeiro, vigente no ano de 1951, é totalmente desvalorizada e obsoleta, não sendo possível realizar sua conversão com precisão, desta forma, reputo razoável a aplicação da multa no patamar mínimo legal, qual seja 10 dias-multa, como está explícito no artigo 49 do Código Penal.  

Sendo assim, fixo a pena base em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a presença da agravante de reincidência (pág. 907), motivo pelo qual majoro em ½ (um meio) a pena provisória em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso formal, visto que o delito fora praticado contra vítimas diversas, desse nodo, majoro em 1/6 (um sexto) a pena e torno-a definitiva em 01 (um) ano e 07 (sete) dias de detenção e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1ª, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes da acusada (págs. 579/585), e atento às circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes. Desta feita, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando uma pena base de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, vislumbro estar presente a agravante da reincidência, sendo assim, exacerbo sua pena em 1/2 (metade), gerando uma pena provisória de 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença de causa de aumento pelo concurso formal, visto que o delito fora praticado contra vítimas diversas, de modo que aumento em 1/6 (um sexto) a pena definitiva, resultando uma pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Assim como, aumento pela presença de causa de aumento do artigo 158, §1° do Código Penal, motivo pelo qual majoro em mais 1/3 (um terço) a pena, resultando em uma pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte dias) e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, bem como a pena de detenção de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 22 (vinte e dois) dias e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa. 

Dito isso, presente a agravante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal), pela suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I e III do Código Penal), e a aplicação dos regimes aberto e semiaberto (artigo 33, §2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal), visto que a pena ultrapassou o quantum para tais regimes. 

Assim, conforme artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento será o fechado.

RÉU DOMINIK CINTRA CAMPO

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 288, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 586/588) observo que o acusado não ostenta maus antecedentes, sendo assim, fixo-a em 01 (um) ano de reclusão.  

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes, motivo pelo qual, fixo a pena provisória em 01 (um) ano de reclusão. 

Ausentes causas de aumento e diminuição da pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano de reclusão. 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 4°, ALÍNEA “B” DA LEI 1.521/1951, C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 596/597) observo que o acusado não ostenta maus antecedentes, bem como importante observar quanto à pena multa aplicada no artigo 4º, alínea “b”, da Lei 1.521/51, que utiliza como referência moeda já desatualizada, qual seja o cruzeiro, perdendo sua validade em 1993. Acrescenta-se que a moeda Cruzeiro, vigente no ano de 1951, é totalmente desvalorizada e obsoleta, não sendo possível realizar sua conversão com precisão, desta forma, reputo razoável a aplicação da multa no patamar mínimo legal, qual seja 10 dias-multa, como está explícito no artigo 49 do Código Penal.  

Sendo assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes, motivo pelo qual fixo a pena provisória em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso formal, visto que o delito fora praticado contra vítimas diversas, desse nodo, majoro em 1/6 (um sexto) a pena e torno-a definitiva em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1ª, DO CÓDIGO PENAL C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes da acusada (págs.596/597), e atento às circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. Desta feita, fixo pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes, portanto, fixo a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença de causa de aumento pelo concurso formal, visto que o delito fora praticado contra vítimas diversas, de modo que aumento em 1/6 (um sexto) a pena definitiva, resultando uma pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Assim como, aumento pela presença de causa de aumento do artigo 158, §1° do Código Penal, motivo pelo qual majoro em mais 1/3 (um terço) a pena, resultando em uma pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte dias) e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, bem como a pena de detenção de 07 (sete) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

O crime foi cometido com grave ameaça, com pena maior do que 04 (quatro) anos, sendo deste modo, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso I do Código Penal), bem como pela suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal) e a aplicação do regime aberto (artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal), pois a pena ultrapassou o quantum.

Dito isso, conforme artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.

RÉ DAIANE MAGNO DOS SANTOS

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 288, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 589/592) observo que a acusada não ostenta maus antecedentes, sendo assim, fixo-a em 01 (um) ano de reclusão.  

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante de reincidência conforme certidão (págs. 593/595) motivo pelo qual, majoro em ½ (um meio) a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão. 

Ausentes causas de aumento e diminuição da pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 4°, ALÍNEA “B” DA LEI 1.521/1951 C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes (págs. 589/592) observo que a acusada não ostenta maus antecedentes, bem como importante observar quanto à pena multa aplicada no artigo 4º, alínea “b”, da Lei 1.521/51, que utiliza como referência moeda já desatualizada, qual seja o cruzeiro, perdendo sua validade em 1993. Acrescenta-se que a moeda Cruzeiro, vigente no ano de 1951, é totalmente desvalorizada e obsoleta, não sendo possível realizar sua conversão com precisão, desta forma, reputo razoável a aplicação da multa no patamar mínimo legal, qual seja 10 dias-multa, como está explícito no artigo 49 do Código Penal.  

Sendo assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante de reincidência conforme certidão (págs. 593/595) motivo pelo qual, majoro em ½ (um meio) a pena, fixando-a em 09 (nove) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, desse nodo, torno-a pena definitiva em 09 (nove) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

CRIME PREVISTO NO ARTIGO 158, §1ª, DO CÓDIGO PENAL C.C. O ARTIGO 29, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando a folha de antecedentes da acusada (págs. 589/592), e atento às circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, observo que a ré não ostenta maus antecedentes. Desta feita, mantenho a pena no mínimo legal, resultando uma pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, vislumbro estar presente a agravante da reincidência, sendo assim, exacerbo sua pena em 1/2 (metade), gerando uma pena provisória de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença de causa de aumento do artigo 158, §1° do Código Penal, de modo que aumento em 1/3 (um terço) a pena definitiva, resultando uma pena de 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

APLICAÇÃO DO ARTIGO 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL.

Presentes os requisitos para aplicação do concurso material, somar-se-ão as penas aplicadas, resultando em uma pena final de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, bem como a pena de detenção de 09 (nove) meses e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), pela suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso III, do Código Penal), e a aplicação dos regimes aberto e semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e “c” do Código Penal), visto que a pena ultrapassou o quantum.

Assim, conforme o artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, o regime inicial de cumprimento será o fechado.

Posto isso, CONDENO  o réu  VAGNER ALBERTO ESTEVÃO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 12 (doze) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como a pena de  01 (um) ano, 10 (dez) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal, a iniciar o cumprimento em regime fechado, , no valor mínimo legal, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, artigo 158, § 1º, c.c. artigo 70, ambos Código Penal, artigo 4º, alínea 'b' (agiotagem), da Lei n° 1.521/51 c.c. o artigo 70, do Código Penal e o artigo 4º, alínea 'a', da Lei n° 1.521/51 e o ABSOLVO do crime do artigo 344 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Posto isso, CONDENO o réu DOMINIK CINTRA CAMPO qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal,  bem como a pena de  07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, a iniciar o cumprimento em regime semiaberto, também no valor mínimo legal, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, artigo 158, § 1º, c.c. os artigos 70 e 29, caput, todos Código Penal e o artigo 4º, alínea 'b' (agiotagem), da Lei n° 1.521/51 c.c. os artigos 70 e 29, caput, ambos do Código Penal. 

Posto isso, CONDENO a ré DAIANE MAGNO DOS SANTOS qualificada nos autos, ao cumprimento de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como a pena de 09 (nove) meses de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, também no valor mínimo legal,  a iniciar o cumprimento no regime inicial fechado, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, artigo 158, § 1º, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal e o artigo 4º, alínea 'b' (agiotagem), da Lei n° 1.521/51 c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal. 

Presentes os requisitos da custódia cautelar prevista no artigo 312 do Código de Processo Penal, e considerando que os réus responderam ao processo encarcerados, deveram assim permanecer em caso de eventual recurso. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando as condições de beneficiários da Justiça Gratuita.  

Arbitro os honorários dos defensores nomeados, se o caso, no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário. 

P.I.C, arquivando-se oportunamente.

Itanhaém, 08 de dezembro de 2022.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA