1518179-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO JULIÃO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
VITOR HUGO JULIÃO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, 
§2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518179-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518179-34.2022.8.26.0228 - Controle 977-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO JULIÃO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
VITOR HUGO JULIÃO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, 
§2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, 
porque no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 01h10min, em um ponto de ônibus 
situado na Avenida Sapopemba, altura do número 11200, São Paulo/SP, previamente 

ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com diversos outros comparsas 
ainda não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo contra Jonathan de Barros Alves da Silva, 
Kemilli Raíssa da Silva Bento, Talita Marconi Campos e Jessica de Carvalho 
Ferreira, um aparelho celular Moto G9 e uma mochila com documentos e objetos 
pessoais do ofendido Jonathan; um cartão de bilhete único e um uniforme de trabalho
da ofendida Kemilli; uma bolsa com objetos pessoais e documentos da ofendida 
Talita; um aparelho celular, a quantia de R$ 520,00 em espécie e um uniforme de 
trabalho da ofendida Jéssica,.
A denúncia foi recebida em 29/08/2022 (fls. 55), o réu foi regularmente citado 
(fls. 64) e ofereceu resposta à acusação (fls. 67).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Jonathan, Kemilli e Jessica, 
e o policial militar Leandro. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos
subsidiários.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Jonathan declarou que hoje reconhece o número 02, detento preso 
por outro processo. Aguardavam no ponto de ônibus, quando avistaram 5 ou 6 homens e
1 menina que praticaram o roubo. Apresentaram uma arma de fogo e subtraíram do 
depoente um celular e perfume, bolsa, carteira e documentos. Não recuperou o 
celular e perfume. Teve prejuízo de R$ 1.300,00. O indivíduo reconhecido na 
delegacia era o que estava com a arma na mão. O indivíduo foi detido pelos 
policiais e seus pertences foram localizados em sua posse.
A vítima Kemilli relatou que hoje reconhece o número 02, detento preso por outro 
processo. Estavam no monotrilho, quando encostaram 6 ou 7 pessoas e ficaram olhando
para quem estava no ponto de ônibus. Quando chegava o ônibus, foram para o ponto e 
os indivíduos foram atras das vítimas anunciando o assalto. Seus pertentes estavam 
na bolsa de seu namorado Jonathan, que foram recuperados. Na delegacia reconheceu o
indivíduo como sendo aquele que portava a arma e reconheceu a blusa que por ele era
utilizada.
A vítima Jessica declarou que não reconheceu nenhum dos indivíduos como autor do 
delito. Aguardava no ponto de ônibus, quando 6 ou 7 pessoas abordaram as pessoas no
ponto, um deles colocou a arma na cabeça da depoente e exigiu seu celular. Outro 
rapaz pegou sua mochila. Conseguiu recuperar sua mochila, o celular não foi 
recuperado. Na delegacia soube que a arma não era de verdade, mas na hora pensou 
ser. O indivíduo detido era aquele que portava a arma. 
O policial Leandro declarou que estavam patrulhando pela avenida Sapopemba, quando 
foram acionados pelas vítimas informando sobre o roubo praticado por 6 ou 7 
indivíduos. Foram em direção à ciclovia, quando chegavam ao local, cerca de 8 
indivíduos correram para o matagal e seu parceiro conseguiu deter o réu VITOR, que 
portava uma mochila pertencente à uma das vítimas. No interior da mochila estava um
simulacro e os pertences das vítimas.
Ao ser interrogado, o réu VITOR afirmou que já foi processado. Trabalha na feira e 
lava-rápido. Mora com sua mãe e não tem filhos. Sobre os fatos, negou a prática do 
delito. Foi pego na ciclovia, andava em direção à biqueira para comprar maconha, 
quando foi abordado. Estava sozinho e não portava a mochila das vítimas. Foi 
abordado próximo da meia-noite. Andava a pé pela ciclovia, que é perto de sua casa.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque as vítimas Jonathan, Kemilli e 
Jessica, ouvidas em Juízo, confirmaram que aguardavam no ponto de ônibus, quando 
foram abordadas por 6 ou 7 pessoas, um deles o réu VITOR, reconhecidos por elas na 
fase policial como sendo aquele que portava a arma de fogo, e exigiram seus 
pertentes, evadindo-se do local.
Da mesma forma, o policial Leandro confirmou que foram acionados pelas vítimas e em
diligências pela região localizaram o réu VITOR na posse de uma mochila pertence à 
vítima Jonathan, e no interior da mochila localizaram o simulacro de arma de fogo e
os objetos subtraídos das vítimas.

A versão apresentada pelo réu de que estaria sozinho na ciclovia se mostra isolada 
nos autos, visto que foi reconhecido por todas as vítimas na fase investigativa 
como aquele que portava o armamento e apontados pelos policiais militares como um 
dos 8 indivíduos que tentaram se evadir, sendo VITOR detido na posse da mochila e 
demais pertences das vítimas.
No tocante ao concurso de delitos, considerando que o réu e seus comparsas, 
mediante uma só ação praticaram o roubo contra todas as vítimas, subtraindo bens 
diversos de cada uma delas, de rigor o reconhecimento do concurso formal de 
delitos. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "É assente
nesta Corte Superior que o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que 
ocorra em um único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a 
pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos" (HC 430.716/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/6/2018, DJe 29/6/2018).
Portanto, diante das provas produzidas, procede a denúncia.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, 
estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o crime ocorreu em concurso de pessoas, aumento 
a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa. Pelo concurso formal de delitos, a pena é 
acrescida de 1/6 (um sexto), o que totaliza 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando a pena aplicada, a quantidade de vítimas e o concurso de agentes, 
estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas.
Como não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, visto que o
crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de liberdade não 
poderá ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do 
artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que o acusado está sendo 
condenado à pena superior a 04 (quatro) anos. Ademais, não há indicativos de que, 
se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar 
delitos, pois praticou o delito aqui narrado após a concessão de sua liberdade 
provisória em outro processo. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu VITOR
HUGO JULIÃO DA SILVA a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por incorrer 
nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, 
ambos do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do 
art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o 
pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de 
justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

