1518919-12.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE 
DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR 
A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518919-12.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518919-12.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2161122/2020 - 73º D.P. JACANA, 12213118 - 73º D.P. JACANA, 3750/20/336 
- 73º D.P. JACANA, 3761/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2161122 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JADSON DE SALES COSTA e outro

Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
LEANDRO BEZERRA CAVALCANTI está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, 
incisos II, V e VII, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “h” e 
“j”, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, em data e 
local previstos na denuncia, o denunciado, agindo em concurso e com total unidade 
de desígnios com outros comparsas não identificados, teria subtraído para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e uma faca, 01 
tablet Samsung e 01 telefone celular Samsung Galaxy, de propriedade da vítima 
Cláudia de Moura Antunes, e 01 telefone celular Samsung, modelo J7, de propriedade 
da vítima Rosilene Peres Alves, restringindo a liberdade das mesmas e de Alexandre 
Alves, assim como também teriam subtraído 01 televisor LG, 01 óculos de grau, 01 
botijão de gás e o automóvel Fiat/Punto, placas EAM-9643, bens de propriedade de 
Jair Geremias, idoso de 61 anos. 
Segundo apurou-se, a vítima Claudia estava no portão da residência de seus sogros 

Rosilene e Jair Geremias quando foi surpreendida pelo denunciado, que estava em 
posse de arma de fogo, e seu comparsa, que portava uma faca. Os indivíduos 
anunciaram roubo e ingressaram na referida residência, exigindo para que Claudia, 
seu companheiro Alexandre e sua sogra Rosilene deitassem no chão da garagem do 
imóvel.
O denunciado fiscalizava as vítimas enquanto seu comparsa ingressou no imóvel e 
subtraiu pertences de valor, inserindo-os no interior do veículo Fiat/Punto, de 
propriedade de Jair Geremias.
As vítimas foram conduzidas à sala da residência e posteriormente levadas à 
cozinha, sob vigilância do denunciado. As vítimas permaneceram deitadas na cozinha 
e os roubadores evadiram o local, a bordo do veículo subtraído, carregado com os 
bens alhures mencionados. 
A vítima Alexandre foi ao encalço dos roubadores, localizando-os enquanto passavam 
os objetos subtraídos para o veículo VW/Gol, cor verde, placas DAK-3035. Os 
indivíduos fugiram a bordo do veículo Fiat/Punto ao perceber aproximação da vítima,
deixando o automóvel VW/Gol no local.
Um dia após o roubo, o automóvel subtraído foi localizado. 
Na manhã do dia 26 de junho de 2020, LEANDRO foi abordado por Policiais Militares, 
vez que aparentou nervosismo ao perceber presença policial. Nada de ilícito foi 
encontrado em posse do denunciado. Em consulta ao COPOM, foi constatado que LEANDRO
era “procurado pela justiça”, ao passo que havia evadido do CPP Mongaguá.
Conduzido ao Distrito Policial, LEANDRO confessou o roubo e disse ser proprietário 
do automóvel VW/Gol, placas DAK 3035, embora o veículo não esteja registrado em seu
nome. Informou, também, a participação de um terceiro indivíduo na empreitada, que 
havia ficado responsável pela guarda do veículo VW/Gol, nas proximidades do imóvel 
dos fatos (fls. 23).
Na perícia papiloscópica, foram localizadas as digitais de LEANDRO no veículo 
VW/Gol (fls. 65/73).
As vítimas reconheceram LEANDRO como um dos autores do delito, indicando-o como o 
indivíduo que permaneceu  vigiando-as, munido de arma de fogo (fls. 15, 19 e 22). 
Durante ao assalto, Jair Geremias estava dormindo no andar superior da residência, 
despertando após a saída dos denunciados.
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Boletim de Ocorrência às fls. 03/06 e 09/10.
Auto de Exibição e Apreensão às fls. 07, 08 e 11.
Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 14, 18 e 21.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 15, 19 e 22.
Auto de Qualificação às fls. 24.
Laudo pericial papiloscópico às fls. 66/73.
A denúncia foi recebida no dia 12 de novembro de 2020 (fls. 95/96).
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação, a 
declaração das vítimas, bem como o interrogatório do acusado. 
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defensoria Pública 
requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento 
da circunstância agravante da calamidade pública, o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo, caso não provido o pedido anterior, que seja afastada a 
fração de dois terços pelo emprego da arma de fogo, o afastamento da combinação das
causas de aumento previstas no artigo 157, §2º e §2º-A, não seja reconhecida a 
causa de aumento de restrição da liberdade das vítimas, a fixação de regime menos 
gravoso que o fechado e o direito ao recurso em liberdade.
 É o relatório. DECIDO. 
 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria delitiva é incontroversa, especialmente pelos reconhecimentos pessoais 
realizados e pelo laudo papiloscópico juntado às fls. 66/73.

O Policial Militar EDUARDO MONTEIRO, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento, em companhia de seu colega de farda, quando resolveram abordar o 
denunciado, ao passo que ele aparentou nervosismo ao notar presença policial. Em 
revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em posse do indivíduo. Em pesquisa 
ao COPOM, foi constatado que o denunciado era “procurado da justiça”, vez que havia
evadido o CPP Mongaguá. No Distrito Policial, ao visualizar o automóvel VW/Gol, 
placas DAK3035, LEANDRO informou que, embora o veículo não estivesse em seu nome, é
propriedade de seu pai. O denunciado confessou informalmente o roubo realizado, 
informando que praticou a empreitada com outro indivíduo, cujo não quis 
identificar, acrescentando que venderiam o veículo roubado. Em juízo, disse que fez
a prisão de Leandro que constava como procurado. No caminho para o DP, a 
inteligência da Policia entrou em contato com eles e disse que Leandro estava 
envolvido num roubo. Ao chegar no DP, o réu viu o Gol e acabou confessando o roubo.
A abordagem ocorreu porque o réu demonstrou nervosismo. Inicialmente disse o nome 
do primo, mas depois falou a verdade e constou procurado evadido de Mongaguá. O réu
disse que o carro era de seu pai. Ficou sabendo que o Gol foi apreendido na data do
roubo.
O Policial Militar RODRIGO NUNES PINHEIRO, na delegacia, relatou os mesmos fatos 
que seu colega de farda. Em juízo, não foi ouvido.
O Policial Civil DANIEL ROLO, em relatório de investigações, relatou que foi 
constatado que o veículo Gol, placas DAK-3035, utilizado na empreitada, estava em 
nome de JADSON DE SALES COSTA (fotos e maiores informações estão presentes no 
referido relatório). A fotografia de JADSON foi encaminhada às vítimas via 
Whatsapp, sendo que as mesmas reconheceram o indivíduo da foto como o rapaz que as 
abordaram, em posse de arma de fogo, exigindo para que elas ingressassem no imóvel,
tendo passado a arma posteriormente para outro indivíduo e permanecido com uma faca
em mãos. As vítimas, então, foram convidadas a comparecer no 73º DP. Ocorreu que, 
dias após, Policiais Militares apresentaram LEANDRO BEZERRA CALVALCANTE como 
suspeito do referido roubo, além de procurado pela justiça, pois havia evadido do 
CPP Mongaguá. Em contato com as vítimas, elas reconheceram LEANDRO como o segundo 
autor do delito, apontando-o como o indivíduo que, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, teria subtraído os pertences da residência. Constatou-
se, no relatório, que LEANDRO é um criminoso costumaz na prática de delitos contra 
o patrimônio, sendo que continuou a realizar esses crimes durante o benefício da 
saída temporária em razão da COVID-19. Em juízo, não foi ouvido.
O Policial Civil PAULO B. DOS SANTOS, em relatório de investigações, relatou os 
mesmos fatos que seu colega de trabalho. Em juízo, disse que foi utilizado um 
veículo Gol, de cor verde. Apresentaram fotos para as vítimas, que os reconheceram.
O réu foi levado por policiais militares e as vítimas reconheceram-no pessoalmente.
Em relação ao Jadson foi reconhecido fotograficamente e as vítimas disseram que ele
portava faca e o réu arma de fago. Não teve contato com esse Jadson. Chegaram no 
Jadson através do veículo Gol que acredita que estava no nome do réu. Não tomou 
conhecimento se Jadson foi ouvido na Delegacia. Depois de um tempo saiu da 
Delegacia. Não se recorda de ter solicitado a prisão temporária, mas quando há 
reconhecimento positivo sempre sugere a prisão temporária. Com o réu, acompanhou o 
reconhecimento pessoal, que as vítimas procederam positivamente de forma segura. As
vítimas reconheceram o outro individuo com certeza absoluta através de fotos. Não 
sabe porque o veículo Gol foi entregue ao Jadson, embora conste sua assinatura no 
auto de entrega. Pelo que se recorda ele foi levado na Delegacia já falando que 
estava envolvido nesse roubo. Não sabe porque ele foi levado para a Delegacia.
A vítima CLAUDIA DE MOURA ANTUNES, na delegacia, disse que foi à residência de seus
sogros, juntamente com seu companheiro Alexandre. Explicou que seu companheiro 
desembarcou do carro GM/Corsa e ingressou no imóvel, e, enquanto a declarante 
fechava o portão da residência, a mesma foi surpreendida por dois indivíduos, que 
questionaram de quem era a casa e quem ali morava. Logo após, Alexandre saiu da 
casa e perguntou o que estava acontecendo, momento em que foram coagidos a deitar 
ao chão da garagem da residência. Disse que, antes de deitar, Alexandre gritou para
sua mãe que tratava-se de um roubo e a mesma foi até a garagem, tendo os três 
deitado ao solo. Informou que um indivíduo estava em posse de arma de fogo, 

enquanto o outro estava com uma faca. O indivíduo da faca ingressou no imóvel e 
passou a subtrair objetos que ali estavam, inserindo-os no automóvel que estava na 
garagem, ora um Fiat/Punto, placas EAM-9643, de propriedade de Jair. Após colocarem
os objetos no carro, a declarante e as demais vítimas foram conduzidas à sala do 
imóvel, acompanhados do indivíduo que portava arma de fogo, enquanto o rapaz que 
estava com a faca tentava abrir a garagem, mas estava com dificuldades, ao passo 
que o portão era elétrico e possuía um cadeado. O rapaz da faca retornou a 
residência nervoso e a declarante ofereceu auxílio para abrir o portão, logrando 
êxito em abri-lo logo após e retornando para a sala. Ato contínuo, a declarante, 
sua sogra e seu companheiro foram levados à cozinha da residência e os indivíduos 
evadiram o local. Explicou que, para saírem com o veículo Fiat/Punto, foi 
necessário descer o veículo GM/Corsa, que estava em frente da garagem. Narrou que, 
após o delito, Alexandre foi ao encalço dos indivíduos, momento em que a declarante
solicitou ajuda de uma vizinha, que lhe emprestou o telefone e Policiais Militares 
foram acionados e compareceram ao local. Os envolvidos foram conduzidos ao Distrito
Policial. Esclareceu que sua sogra não compareceu à Delegacia pois passou mal e 
informou, também, que seu sogro estava dormindo no momento da empreitada e só 
acordou após a saída dos roubadores. Disse que o veículo Fiat/Punto subtraído foi 
localizado no dia 25/06/2020 na Rua Antonia Francisca de Siqueira, 266, Jaçanã. 
Reconhece JADSON DE SALES COSTA como o indivíduo que portava a faca e LEANDRO 
BEZERRA CAVALCANTI como indivíduo que portava arma de fogo. Em juízo, disse que 
reconhece o réu. Chegavam na casa dos sogros, quando seu esposo entrou; quando foi 
fechar o portão eles seguraram o portão e, anunciaram ao assalto e mandaram deitar 
de barriga para baixo e o réu ficava apontando a arma de fogo. O outro estava com 
uma faca e passou a vasculhar a casa. Pegou televisão no porta malas, bem como 
outros bens como o botijão de gás. Foram embora com o carro. Seu marido saiu com o 
próprio carro que estava na rua e no final da rua ele se deparou com eles onde 
passavam as coisas, foi encontrado o celular e o tablete. O capô do gol estava frio
então acredita que eles nem tinham ligado o carro. Reconheceu primeiro por foto e 
depois fez o reconhecimento pessoal do réu. O reconhecimento fotográfico foi dos 
dois indivíduos e foi positivo. Levaram seu celular. Alexandre levou o celular que 
foi recuperado no interior Gol. O carro era do seu sogro. O celular e relógio da 
sua sogra. E bens da casa. A ação durou cerca de 20 a 30 minutos. Na cozinha 
mandaram ficar abaixados. Não teve agressão física.
A vítima ALEXANDRE ALVES, na delegacia, disse que foi à residência de seus pais, 
juntamente com sua companheira Claudia. Explicou que desembarcou do carro e 
ingressou no imóvel, e, enquanto sua companheira fechava o portão da residência, a 
mesma foi surpreendida por dois indivíduos. Disse que saiu da casa para perguntar o
que estava acontecendo, momento em que foram coagidos a deitar ao chão da garagem 
da residência. Disse que, antes de deitar, gritou para sua mãe que tratava-se de um
roubo e a mesma foi até a garagem, tendo os três deitado ao solo. Informou que um 
indivíduo estava em posse de arma de fogo, enquanto o outro estava com uma faca. O 
indivíduo da faca ingressou no imóvel e passou a subtrair objetos que ali estavam, 
inserindo-os no automóvel que estava na garagem, ora um Fiat/Punto, placas EAM-
9643, de propriedade de seu pai Jair. Após colocarem os objetos no carro, o 
declarante e as demais vítimas foram conduzidas à sala do imóvel, acompanhados do 
indivíduo que portava arma de fogo, enquanto o rapaz que estava com a faca tentava 
abrir a garagem, mas estava com dificuldades, ao passo que o portão era elétrico e 
possuía um cadeado. O rapaz da faca retornou à residência nervoso e Claudia 
ofereceu auxílio para abrir o portão, logrando êxito em abri-lo logo após e 
retornando para a sala. Ato contínuo, o declarante, sua mãe e sua companheira foram
levados à cozinha da residência e os indivíduos evadiram o local. Explicou que, 
para saírem com o veículo Fiat/Punto, foi necessário descer o veículo GM/Corsa, 
carro do declarante que estava em frente da garagem. Narrou que, após o delito, foi
ao encalço dos indivíduos, momento em que visualizou os indivíduos transportando os
objetos do veículo Fiat/Punto para o automóvel VW/Gol, placas DAK3035, nas 
proximidades do local dos fatos. Ao perceber presença do declarante, os roubadores 
evadiram o local a bordo do automóvel Fiat/Punto, deixando o VW/Gol para trás, com 
alguns objetos que foram subtraídos em seu interior. Informou que ainda os 

perseguiu por alguns metros, mas retornou para casa após perdê-los de vista. Com a 
chegada dos Policiais Militares, explicou que os roubadores haviam abandonado um 
veículo ali próximo. Os envolvidos foram conduzidos ao Distrito Policial. 
Esclareceu que sua mãe não compareceu à Delegacia pois passou mal e informou, 
também, que seu pai estava dormindo no momento da empreitada e só acordou após a 
saída dos roubadores. Disse que o veículo Fiat/Punto subtraído foi localizado no 
dia 25/06/2020 na Rua Antonia Francisca de Siqueira, 266, Jaçanã. Reconhece JADSON 
DE SALES COSTA como o indivíduo que portava a faca e LEANDRO BEZERRA CAVALCANTI 
como indivíduo que portava arma de fogo. Esclarece, por fim, que em nenhum momento 
foram agredidos pelos roubadores. Em juízo, disse que reconhece o réu. Estava 
chegando na casa da  sua mãe, quando sua esposa fechava o portão. Eles a renderam e
entraram dentro de casa. Eram em dois. Estavam armados. Um com faca e o outro com 
revólver. O réu estava com revólver. Eles entraram na casa, colocaram as vítimas 
num canto, e passaram a pegar as coisas: tv, celular, relógio, botijão de gás, e 
colocando dentro do carro do seu padrasto. Estava a vítima, sua esposa e sua mãe. 
Seu padrasto estava dormindo. Mandaram deitar no chão. Em seguida foram embora com 
o carro. Quando eles saíram, saiu atrás deles com seu carro. Viu eles colocando as 
coisas no outro carro, mas se evadiram com o carro de seu padrasto, e deixaram o 
Gol, onde chegaram a colocar o celular e tablete. A polícia chegou e levou o Gol 
para a Delegacia. Um foi preso e o outro não foi. Fez o reconhecimento da pessoa na
delegacia do réu, quando tinham outras pessoas com eles. Fez reconhecimento por 
fotografia positivo do outro. Só recuperou o carro, tablete e o celular. A ação 
durou cerca de 30 minutos, sendo que o maior tempo ficaram no chão deitados na 
garagem, sendo que o réu ficou vigiando o tempo todo. Fez o reconhecimento cerca de
5 dias depois do roubo. O carro subtraído estava dentro da garagem. Levaram o 
celular da sua esposa Cláudia, óculos de grau do Jair que estava dentro do carro e 
botijão de gás da casa. Pelo que sabe, esse segundo indivíduo não foi preso. Não 
foram agredidos. Eles colocaram o botijão de gás em cima da televisão e a 
danificaram. Do lado de fora, um estava dentro do carro e o outro estava do lado de
fora e passando os bens para o outro carro.
A vítima ROSILENE TELES ALVES, na delegacia, disse que seu companheiro Jair estava 
dormindo no andar superior da residência, momento em que seu filho Alexandre chegou
com sua nora Claudia no local. Informou que seu filho ingressou primeiro no imóvel 
enquanto Claudia fechava o portão, momento em que foi abordada por dois indivíduos.
Disse que seu filho foi ver o que estava acontecendo e os indivíduos conduziram 
Alexandre e Claudia para dentro da casa, oportunidade em que seu filho afirmou que 
tratava-se de um roubo. A declarante foi à garagem e se deitou ao solo com seu 
filho e sua nora. Informou que um indivíduo estava em posse de arma de fogo, 
enquanto o outro estava com uma faca. O indivíduo da faca ingressou no imóvel e 
passou a subtrair objetos que ali estavam, inserindo-os no automóvel que estava na 
garagem, ora um Fiat/Punto, placas EAM-9643, de propriedade de seu companheiro 
Jair. Após colocarem os objetos no carro, a declarante e as demais vítimas foram 
conduzidas à sala do imóvel, acompanhados do indivíduo que portava arma de fogo, 
enquanto o rapaz que estava com a faca tentava abrir a garagem, mas estava com 
dificuldades, ao passo que o portão era elétrico e possuía um cadeado. O rapaz da 
faca retornou à residência nervoso e Claudia ofereceu auxílio para abrir o portão, 
logrando êxito em abri-lo logo após e retornando para a sala. Ato contínuo, a 
declarante, seu filho e sua nora foram levados à cozinha da residência e os 
indivíduos evadiram o local. Disse que Alexandre foi ao encalço dos indivíduos e 
retornou à residência informando que  os visualizou transportando os objetos 
subtraídos para outro veículo e fugiram a bordo do Fiat/Punto. Esclarece que não 
compareceu ao Distrito Policial pois estava passando mal, e informa que seu marido 
estava dormindo no momento dos fatos e somente acordou quando os roubadores já 
haviam ido embora. Disse que o veículo Fiat/Punto subtraído foi localizado no dia 
25/06/2020 na Rua Antonia Francisca de Siqueira, 266, Jaçanã. Reconhece JADSON DE 
SALES COSTA como o indivíduo que portava a faca e LEANDRO BEZERRA CAVALCANTI como 
indivíduo que portava arma de fogo. Esclarece, por fim, que em nenhum momento foram
agredidos pelos roubadores. Em juízo, não foi ouvida.
A vítima JAIR GEREMIAS, em juízo, não foi ouvido.

Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O réu LEANDRO BEZERRA CAVALCANTI, na delegacia, disse que é proprietário do veículo
VW/Gol, embora o mesmo não esteja em seu nome, explicando que seu pai adquiriu o 
carro na feira do rolo e vendeu para o interrogando. Afirma desconhecer o indivíduo
que consta como proprietário do veículo, ora JADSON DE SALES COSTA. Informa que 
conheceu dois indivíduos na rua, que o convidaram para fazer um “avião”, isto é, 
conduzir um veículo na fuga de um roubo. Esclarece que, chegando ao local, não 
atuou apenas como “avião”. Relatou que um dos indivíduos ficou nas proximidades, 
cuidando do automóvel VW/Gol, enquanto o interrogado e outro indivíduo se 
locomoveram até a residência que seria roubada e abordaram uma mulher e um homem. 
Informou que portava arma de fogo e ficou com as vítimas, enquanto seu comparsa 
subtraia objetos do imóvel e os inseriram no carro que estava na garagem da 
residência, ora um Fiat/Punto. Disse que deixaram a casa a bordo do automóvel Fiat/
Punto e foram até o carro VW/Gol, transportando os objetos subtraídos para o 
veículo de sua propriedade. Nesse interim, o interrogando e seus comparsas notaram 
que foram seguidos pela vítima, momento em que prontamente evadiram o local a bordo
do Fiat/Punto, deixando para trás o carro VW/Gol. Enfatiza que o terceiro indivíduo
que participou da empreitada fugiu a pé e não foi notado pela vítima. Disse que a 
vítima ainda os acompanhou por alguns metros, mas conseguiu despistá-lo. Esclarece 
que a arma de fogo era de propriedade dos outros indivíduos e que foram eles quem 
escolheram a casa que seria roubada, não sabendo informar se o imóvel escolhido foi
por acaso ou não. Enfatiza que não ficou com nenhum objeto subtraído, nem tampouco 
com o veículo, tendo ficado tudo como o outro rapaz que o auxiliou na empreitada, 
vez que o roubo havia dado errado e o interrogado não queria ficar com nada que o 
ligasse ao delito. Disse, por fim, não saber informar maiores dados sobre os outros
autores do roubo, ao passo que os conheceu aquele dia. Em juízo, disse que foi 
coagido pelos policias. Foi ameaçado de sofrer a autoria de outros crimes, por isso
confessou. Fugiu da prisão por conta da proibição da saída temporária e outros 
benefícios. Assume a autoria do roubo. Tinha mais uma pessoa com ele. Estava com 
arma de brinquedo. O outro estava com uma chavinha de chave mixa. Estava usando o 
veículo Gol. O veículo estava na posse do seu pai. Ele tinha comprado na feira do 
rolo de Jadson. Na verdade seu pai pegou de outra pessoa que havia comprado de 
Jadson. O veículo estava com muitas dívidas, e servia só para rodar. Não conhecia o
Jadson. Está arrependido.
Pois bem. As provas carreadas aos autos se mostram suficientes para que haja a 
condenação do réu. 
No mais, o réu confessou a prática delitiva, fato que reforça todo conjunto 
probatório.
Quanto as qualificadoras de concurso de pessoas, restrição de liberdade das vítimas
e posse de arma branca, esta restou comprovada pela prova oral produzida. 
Consigne-se que as vítimas ouvidas em Juízo afirmaram que ficaram ao menos 30 
minutos com suas liberdades restringidas, durante a ação dos criminosos, lapso de 
tempo mais que suficiente para configurar a causa de aumento prevista no artigo 
157, §2º, V, do Código Penal.
Indiscutível, também, a incidência da majorante do emprego de arma de fogo (ainda 
que a arma não tenha sido apreendida), diante das seguras narrativas das vítimas. 
A propósito, confira-se: 
“Havendo depoimento de testemunha (e também da vítima) anunciando que o acusado 
teria se utilizado de arma para perpetrar o ilícito do artigo 157 do CP, 
irrelevante, para fins de aplicação da qualificadora, a apreensão da arma ou 
existência de laudo pericial atestando a sua potencialidade lesiva” . (HC 39625/SP;
Habeas Corpus 2004/0162676-1; Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta 
Turma; DJ07.03.2005).
Os depoimentos das testemunhas são consoantes, de modo que seus relatos são 

verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da autoria do roubo, nos exatos
termos da denúncia.
Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas 
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de 
rigor. 
Passo, assim, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 do 
Código Penal:
Na primeira fase, constato a presença de maus antecedentes em delitos patrimoniais,
além do fato de que o acusado estaria gozando do benefício da saída temporária 
quando voltou a delinquir, demonstrando sua personalidade deturpada e voltada ao 
cometimento de crimes. Além disso, melhor analisando casos de roubo triplamente 
majorado e mudando posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base 
utilizando duas majorantes (concurso de agentes e restrição da liberdade das 
vítimas) como circunstâncias judiciais, ao passo que a terceira majorante (emprego 
de arma de fogo) será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, totalizando 05 anos de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a circunstância atenuante da confissão espontânea com a 
reincidência do réu. No mais, verifico que o delito foi praticado durante estado de
calamidade pública e contra idoso, motivo pelo qual elevo a pena em 2/7, fixando-a 
em 06 anos, 05 meses e 04 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevando a pena em 2/3, totalizando em 10 anos, 08 meses e 16 
dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa. 
Verifico, por fim, que o delito foi cometido por três vezes, na forma do artigo 70 

do Código Penal, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 12 
anos, 05 meses e 28 dias de reclusão e pagamento de 33 dias-multa, pena que torno 
definitiva para o réu. 
Diante da reincidência do acusado e das circunstâncias do delito, o regime inicial 
de cumprimento de pena será o fechado.
Diante do exposto, CONDENO o réu LEANDRO BEZERRA CAVALCANTI, qualificado nos autos,
à pena de 12 anos, 05 meses e 28 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 33 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos dos artigos 
157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas
“h” e “j”, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
 Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Considerando a reincidência do réu, a pena imposta e a permanência dos requisitos 
que ensejaram a prisão preventiva de Leandro, não concedo ao acusado o direito de 
recurso em liberdade.
Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome do réu no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o 
réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

