1518104-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... MANOEL embora primário possui condenação por roubo majorado perante a 30 ª Vara Criminal da Capital, o que determina o afastamento do reconhecimento da tese da insignificância. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.PENAL.CONDENAÇÃO POR FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE, POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518104-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518104-92.2022.8.26.0228 - 2022/000963
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL RODRIGUES DE ARAUJO e outro

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
CARLOS ANTONIO IRINEU DA SILVA e MANOEL RODRIGUES DE ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque segundo a inicial acusatória, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 18h45, na Rua Visconde de Taunay, numeral 788, Bom Retiro, nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente acertados e conluiados entre si, tentaram subtrair para si e para outrem, coisas alheias móveis, consistentes em fios elétricos, avaliados em R$ 120,00, pertencentes à empresa vítima Rosseti Têxtil, representada por Deyvidy Vicente da Silva, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia (fls. 106/109) foi recebida (fls. 110/112), os acusados foram devidamente citados (fls. 130/132 e 158/159) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 140 e  162). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 209). 
Em audiência de instrução,  debates e julgamento, foram ouvidos o representante da empresa vítima e as testemunhas policiais, e, ao final, os réus foram interrogados.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus em razão da atipicidade material do fato, aplicando-se o princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu i) a incidência do §2º do artigo 155 do Código Penal; ii) a aplicação da diminuição de 2/3 ou 1/2 pela minorante da tentativa; iii) o reconhecimento da confissão espontânea dos acusados; iv) a aplicação da pena minima; v) a fixação do regime aberto para ambos os réus.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Analisando as provas dos autos, não obstante as alegações da Defesa, há elementos suficientes para a condenação dos acusados. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Termos de Depoimento (fls. 06 e 07), Termo de Declarações (fls. 08), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11) e Relatório Final (fls. 101/102), bem como pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Deyvidy Vicente da Silva, representante da empresa vítima, ouvido em juízo,  disse que estava saindo do serviço e percebeu que um dos portões estava arrombado. Aberto. Entrou no local para ver o que estava ocorrendo e se deparou com os dois lá, que já tinham tirado boa parte das luminárias. Então, fingiu estar armado e rendeu os dois, colocou o enforca gato neles e os deteve. Não fez reconhecimento na delegacia. Quando os deteve eles falaram que não iam voltar mais, pediram desculpa, disseram que era só fio, que não iam voltar outra vez. Entretanto, ligou para a polícia e ficou aguardando do lado de fora do portão até que a viatura chegou. Não foi realizada perícia no local. Estava só no local. Não havia mais ninguém. Eram fios elétricos que passam em todas as calhas do patrimônio Rosseti. Eles primeiro desconectaram as tomadas e, pelo outro lado da tomada, eles puxaram os fios e os colocaram num saco preto. Viu, também, que já tinha uma escada perto das luminárias. Disse que chegou quando eles puxavam as luminárias. Não sabe o valor do prejuízo que a empresa teve, mas eles tiraram muitos fios.
Realizado o reconhecimento em juízo, logrou reconhecer o acusado Carlos, mas não o acusado Manoel.
A pollicial militar Adriana Martins Leite, ouvida em juízo como testemunha, informou que foi acionada via COPOM sobre a ocorrência. No local se depararam com o representante legal da empresa Rosseti do lado de fora e dois individuos sentados na escada com o enforca gato. Dayvid disse que era segurança da empresa e quando fazia a ronda viu a porta arrombada e flagrou os dois acusados tentando subtrair os fios. Eles tinham um saco com eles. Não se recorda se confessaram.
O policial militar Juliano Landi Moreira, também ouvido em juízo como testemunha, confirmou o depoimento de sua parceira de farda. Complementou  que, no local, os acusados disseram que tinham achado que a empresa estava abandonada e foram lá pegar os fios.
 Em solo policial, os dois acusados permaneceram em silêncio (fls. 09 e 10). 
Em juízo, CARLOS ANTONIO IRINEU DA SILVA, disse que conhece Manoel da cooperativa. Estavam passando no local, quando viram a porta aberta. Acharam que o local era abandonado e saíram recolhendo o que já estava no chão: luminárias e fios. Negou ter cortado os fios. Depois de dois minutos, veio o rapaz e nos abordou. Ele disse que não podiam ficar no local. Falamos que íamos embora, que tínhamos achado que estava abandonado, mas ele disse que tinha que chamar a policia. Ao juízo, pediu uma oportunidade. Não quer levar essa vida.   
MANOEL RODRIGUES DE ARAUJO por sua vez, esclareceu que quando passaram no local a porta estava aberta. Iam pegar o que tinha de reciclagem. Não arrancaram fios nem a luminária. Iam fazer isso, mas o rapaz apareceu antes. Achamos que o local não estava funcionando. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar os acusados pelo crime de furto tentado.
A versão dos acusados, no sentido de que teriam achado que o local estava abandonado e que teriam pego apenas o que já estava no chão, não convence. O representante da vítima, segurança do local, foi enfático ao dizer que surpreendeu os acusados quando eles puxavam os fios pela tomada. Igualmente, viu a escada que já estava colocada para a subtração das luminárias. Com efeito, não faria sentido ter um segurança no local, caso estivesse ele abandonado e se não houvesse ali um patrimônio a zelar.
Não bastasse isso,  as declarações do representante da vítima corroboraram as declarações concedidas em solo policial (fls. 08), foram seguras e merecem crédito, pois ela não teria proveito algum em mentir em juízo a fim de incriminar pessoas inocentes. O único interesse é, sem sombra de dúvida, apontar os verdadeiros culpados (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
Como se não fosse suficiente, as declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais, os quais permaneceram em perfeita harmonia à versão apresentada em solo policial (fl. 06 e 07).
É de asseverar, ainda, que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com reservas. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018).
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Nenhuma dúvida, ante a prova oral e mesmo pela versão apresentada pelos acusados, no sentido de que estavam juntos e pretendiam, em comparsaria, pegar os fios e as luminárias, no que se tem por bem delineada a qualificadora do concurso de agentes.
Por fim, tendo os acusados sido surpreendidos enquanto retiravam, em comparsaria (CP, art. 155, § 4º, inciso IV), os fios e luminárias sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanece bem delineada, também, a tentativa de subtração.
Prosseguindo na análise das teses defensivas, não há que se falar em atipicidade do fato, em razão do princípio da insignificância. Isso porque se trata de uma construção jurisprudencial que deve ser aceita com ressalvas, sob pena de se chancelar judicialmente a impunidade.
Como bem definiu o Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria (HC 84.412-0/SP), o princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando presentes simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente; 2) a nenhuma periculosidade social da ação; 3) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Verifica-se no caso em tela, que o acusado CARLOS é mutirreincidente específico e o acusado MANOEL embora primário possui condenação por roubo majorado perante a 30 ª Vara Criminal da Capital, o que determina o afastamento do reconhecimento da tese da insignificância. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.PENAL.CONDENAÇÃO POR FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE, POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente, possuidor de maus antecedentes, que reitera no mundo do crime e demonstra habitualidade delitiva, indica a reprovabilidade do comportamento a afastara aplicação do princípio da insignificância.II - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão agravada por seus próprios fundamentos.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 603.539/SC, Rel.Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe20/10/2020)".
Não é diverso o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o assunto:"DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS.FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO.POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2° E 4°,CP.CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2°). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4°) e o privilégio (CP, art. 155, §2°), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento" (HC 94765, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 09/09/2008, DJe-182 DIVULG 25-09-2008 PUBLIC 26-09-2008 EMENT VOL-02334-03PP-00575).
O reconhecimento do crime de bagatela tem lugar nas hipóteses em que  a lesividade da conduta se dá apenas no seu aspecto formal, com a realização do tipo penal, mas sem lesividade material, de modo a causar prejuízo insignificante.
Não é o que ocorreu no presente caso em que o Auto de fls. 11 avaliou os bens objeto da tentativa de subtração em R$ 120,00 (cento e vinte reais).
Embora não seja valor de grande vulto, não se pode dizer seja inexpressivo.
Nesse sentido a jurisprudência:"Quando o bem subtraído possui valor econômico, ainda que pequeno, é impossível o reconhecimento do crime de bagatela, não se caracterizando o delito do art.155 do CP apenas quando não se puder avaliar o produto do furto diante da insignificância da lesão jurídica, como na subtração de um ovo, de ramas de mandioca, de folhas de palmeiras, etc.”.
Embora no caso concreto o prejuízo tenha sido evitado ante a recuperação do bem pela vítima, não há como se qualificar a conduta como juridicamente irrelevante.
Ainda, é o caso de aplicar-se, nos termos do artigo 155, §2º do Código Penal a causa de diminuição de pena em vista da primariedade da ré e do pequeno valor da coisa, considerando o salário mínimo.
Diante do conjunto probatório, está demonstrado que os réus praticaram o crime de furto tentado narrado na denúncia, pelo que a condenação se mostra como de rigor, afastando-se as teses defensivas para fins de absolvição.
Relativamente ao privilégio somente pode ser reconhecido em relação acusado Manoel, uma vez que primário.
Portanto, caracterizada assim a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
1) Do réu CARLOS ANTONIO IRINEU DA SILVA 
CARLOS disse que tem 43 anos de idade. É solteiro e vive em situação de rua. Tem filhos, todos maiores de 18 anos. Estudou até a 5ª série. Parou de estudar com 17 anos de idade pois precisou trabalhar. Trabalha com reciclagem. Conseguia uns R$ 250,00 por semana. Já foi processado por furto. Foi condenado, mais de uma vez. 
Sua Folha de Antecedentes (fls. 57/76) e a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 77/84) foram juntadas aos autos.
O Acusado CARLOS, ostenta antecedentes por delito idêntico nos autos nº 0040374-40.2002.8.26.0050, junto a 20ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para defesa em 29/10/2006 – certidão de fls. 80, assim, na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser aumentada em 1/6 para ser fixada em 02 (dois) anos 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea do acusado, que negou a prática do delito. Ainda, sobressai a multirreincidencia específica, pois o acusado possui condenação definitiva por delito idêntico nos autos nº 0037905-30.2016.8.26.0050, junto a 32ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para defesa em 05/05/2021 – certidão de fls. 79/80; nos autos nº 0044727-98.2017.8.26.0050, junto a 32ª Vara Criminal Central da Capital, com trânsito em julgado para defesa em 04/09/2017 – certidão de fls. 81.
Assim, ante a consideração da reincidência específica, elevo as sanções na fração de 1/4 (um quarto), resultando em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime ficou distante de se consumar, tendo os acusados sido surpreendidos enquanto praticavam os atos iniciais para a subtração, deixando de a completar pela intervenção do segurança, representante da vítima que estava fazendo a ronda no local, razão pela qual diminuo a pena na fração de 2/3 (dois terços), resultando,  em definitivo, em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Incabível o reconhecimento do privilégio (CP, art. 155, § 2º), uma vez que CARLOS é reincidente, inclusive específico, na prática de delitos patrimoniais. Neste sentido: "[...] 1. Para a aplicação da figura do furto privilegiado, é necessário que o agente seja primário e de pequeno valor a coisa subtraída" (STJ – AgRg no HC n. 708.323/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021).
Igualmente, ante os maus antecedentes e a reincidência, em que pese a pena aplicada, não é suficiente nem adequado a substituição da pena por restritivas de direitos.
Também, não se pode aplicar o sursis.
O regime inicial, entretanto, será o SEMIABERTO, com fundamento no artigo 33, §2º , b e §3º, todos do Código Penal.
2) Do réu MANOEL RODRIGUES DE ARAUJO:
MANOEL disse que tem 54 anos de idade. É casado e tem filhos de 23 e 17 anos. Esclareceu que os filhos estão com os avós e a mãe. Estudou só até a primeira série. Tinha 16 anos quando parou porque tinha que trabalhar, pois tinha tido a primeira filha. Está em situação de rua. Mas tem o irmão que tem uma casa e lhe dá suporte. Trabalha com reciclagem. Recebe cerca de 500 por semana. Já foi processado antes por roubo, foi condenado. 
Sua Folha de Antecedentes (fls. 40/56) e a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 85/86) foi juntada aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea do acusado, que negou a prática do delito. Também não há agraventes a considerar, de modo que a pena permanece sem alteração.
Na terceira fase, o crime ficou distante de se consumar, tendo os acusados sido surpreendidos enquanto praticavam os atos iniciais para a subtração, deixando de a completar pela intervenção do segurança, representante da vítima que estava fazendo a ronda no local, razão pela qual diminuo a pena na fração de 2/3 (dois terços), resultando, em 08 (oito) meses de reclusão, e 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ante a primariedade do acusado MANOEL e sendo a coisa de pequeno valor a hipótese é de reconhecimento do privilégio (CP, art. 155, § 2º), diminuo a pena em 2/3 (dois terços) para a fixar em definitivo em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 01 dia-multa. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será SUBSTITUÍDA por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena fixada, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento depena é o ABERTO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar:
1) CARLOS ANTONIO IRINEU DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, às penas de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
2) MANOEL RODRIGUES DE ARAUJO como incurso no artigo 155, §2º e § 4º, inciso IV e ; c.c. artigo 14, inciso II; todos do Código Penal, às penas de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 01 dia-multa que SUBSTITUO por uma pena restrtiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena imposta em local a ser indicado pelo juízo da execução.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "b" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena para o acusado CARLOS ANTONIO IRINEU DA SILVA e aberto para MANOEL RODRIGUES DE ARAÚJO.
Deixo de computar o período de prisão preventiva dos réus para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, inciso II, do Código Penal em relação ao acusado CARLOS.
Nego ao sentenciado CARLOS o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida a prisão cautelar de CARLOS.
Relativamente ao acusado MANOEL tendo permanecido solto no curso do processo, concedo o direito de apelar em liberdade.
Solicite-se vaga para o sentenciado CARLOS no regime da condenação.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se as guias definitivas, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Os réus ficam dispensados do recolhimento das custas processuais, vez que assistidos pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de janeiro de 2023.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA