1518528-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... a outra forjada pelo grave crime de roubo, sendo a pena de dois anos e seis 
meses de reclusão e doze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, 
Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus LEYE MODOU DIENG e
ALESSANDRO FERREIRA SANTOS, qualificados nos autos, dando-os como incursos no 
artigo 155, §4º, incisos IV, do Código Penal, a cumprirem, LEYE, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518528-37.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1518528-37.2022.8.26.0228          Controle nº 982/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
LEYE MODOU DIENG e outro

Aos 06/12/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado (únicos em audiência remota a partir do Fórum, além dos 
réus), foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento 
designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou
o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus LEYE 
MODOU DIENG (preso na Penitenciária de Itaí) e ALESSANDROI FERREIRA SANTOS (preso 
no CDP de Belém I), e os seus defensores, respectivamente, Dr. Michel Donizeti da 
Silva – OAB/SP 4069488, e Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. 
Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima Fabrício e 
testemunha Vitor. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha 
Pedro, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. 
Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates
da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação é procedente, eis 
que os fatos descritos na denúncia restaram comprovados pelas provas trazidas aos 
autos. De fato, quando ouvida em Juízo a vítima asseverou que o réu Alessandro se 
aproximou do seu lado no veículo (condutor) para distraí-lo, enquanto o réu Leye 
colocou seu corpo para dentro do auto, através da janela oposta, subtraindo o 
celular, que estava fixado no painel. Ambos se evadiram juntos e agiram 
conjuntamente, um para distrair sua atenção, enquanto o outro subtraía o aparelho 
de dentro do veículo. Acrescentou que seu celular foi apreendido na posse do 

      
acusado Leye, o qual reconheceu logo após ser detido. O réu Alessandro reconheceu 
posteriormente, pois não foi detido em flagrante. Ademais, ao serem ouvidos nesta 
oportunidade, os policiais afirmaram que  realizavam fiscalização de trânsito 
quando populares avisaram para a equipe que um motorista de aplicativo tinha 
acabado de ser furtado nas proximidades. De posse das características dos 
indivíduos, iniciaram diligências para localizá-los e pouco depois, a cerca de 50 
metros do local, visualizaram indivíduos suspeitos, sendo que um deles correu para 
dentro de um estabelecimento comercial com um telefone celular na mão enquanto o 
outro, cujas características coincidiam, de imediato, foi prontamente detido. Este 
foii dentificado como sendo ALESSANDRO. Conseguiram capturar o segundo indivíduo, 
identificado como LEYE, sendo com ele encontrado um aparelho celular. Interrogados 
em Juízo, os réus negaram ter praticado o delito, mas apresentaram versão que não 
encontra respaldo nos elementos de prova trazidos aos autos. Desta forma, 
comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que ALESSANDRO FERREIRA 
SANTOS e LEYE MODOU DIENG  seja CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se 
pena base em seu  mínimo legal, por serem primários, fixando-se o regime aberto 
para início de seu cumprimento. Pela defesa do réu Leye foi alegado, em síntese: 
alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft 
Teams. Pela defesa do réu Alessandro foi alegado, em síntese: alegações finais 
orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. 
Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LEYE MODOU DIENG e ALESSANDRO 
FERREIRA SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme 
narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e com
identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, 1 aparelho celular Xiaomi,
pertencente à vítima Fabricio Gonçalves da Silva. Os réus foram presos em 
flagrante. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram 
interrogados. Em razões finais pediu o Ministério Público a condenação dos réus, 
enquanto as Defesas pediram a absolvição por insuficiência de provas, além das 
teses e benefícios outros constantes deste termo. É o relatório. Decido. A ação 
penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a 
sentença. A materialidade e a autoria, a recair sobre os réus, em relação ao delito
de furto qualificado, restaram bem comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. Em
seus interrogatórios judiciais, o réu Leye disse que comprou o celular e não sabia 
que era furtado, não sabendo o nome de quem lhe ofereceu o aparelho. Alessandro 
disse que encostou em um bar para pedir comida e foi detido por policiais, pois 
disseram que sua blusa era igual à do furtador. Disse que não pegou celular algum e
não conhece o corréu. Na polícia, calaram-se, não procurando minimamente defender-
se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia 
procede. A vítima confirmou em juízo que dois indivíduos se aproximaram de seu 
carro. Um fingia que pedia dinheiro, enquanto o outro furtou seu celular, e ambos 
fugiram. Disse que eles agiam em conjunto, em dupla, um para tirar a atenção e 
outro para pegar o celular. Soube que a polícia fez prisão em flagrante, e foi 
informado após pouco mais de duas horas acerca dessa prisão. Recuperou o celular, 
que foi encontrado com o réu estrangeiro. Reconheceu-o na viatura. Disse que os 
dois participaram, mas quem foi pego com o celular foi o réu estrangeiro. A 
testemunha Vitor relatou que populares deram características dos furtadores. 
Acharam os réus, que convergiam com tais características. Outra equipe abordou e 
prendeu o réu estrangeiro. Afirmou que ambos confessaram a autoria do furto ao 
depoente, sendo que um passou para o outro o celular. Confirmou que o celular foi 
encontrado com o réu estrangeiro. A denúncia procede. A prova é clara em relação à 
responsabilidade de ambos os réus pelo furto. A vítima e a testemunha falaram sobre
envolvimento de ambos os acusados na subtração, e o produto do furto foi encontrado
com um dos imputados. Um dos réus foi encontrado com o bem furtado, pouco tempo 
depois da subtração. O delito foi consumado, havendo tradição e cessação da 
clandestinidade, com a saída dos réus do local originário do furto. Vinga o 
concurso de pessoas, eis que dois foram os furtadores, um acedendo à conduta do 
outro na subtração, a facilita-la. Comprovado o furto, não há que se falar em 

desclassificação para receptação, outrossim. Na fixação das penas, atento ao que 
dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção-base ser fixada no mínimo legal, 
para ambos os réus, sendo a sanção de dois anos de reclusão e dez dias multa, para 
cada qual. Na segunda fase de fixação de sanção, a pena resta inalterada para Leye,
eis que primário e sem condenações anteriores. Para Alessandro, deve ser a pena 
aumentada de seis meses, sendo duplamente reincidente, uma das reincidências 
específica, e a outra forjada pelo grave crime de roubo, sendo a pena de dois anos 
e seis meses de reclusão e doze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos 
autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus LEYE MODOU 
DIENG e ALESSANDRO FERREIRA SANTOS, qualificados nos autos, dando-os como incursos 
no artigo 155, §4º, incisos IV, do Código Penal, a cumprirem, LEYE, as penas de 2 
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo legal, e 
ALESSANDRO, as penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias
multa no valor unitário mínimo legal. Deverá o réu Alessandro iniciar cumprimento 
de pena em regime semiaberto, eis que duplamente reincidente. Não poderá Alessandro
apelar em liberdade, por tal motivo, não havendo tempo suficiente de prisão 
cautelar para progressão de regime por detração legal. No tocante a Leye, sendo 
primário e sem condenações anteriores, poderá recorrer em liberdade pelo presente 
feito. Concedo ao réu Leye, por fazer jus subjetivamente, e estarem presentes os 
requisitos objetivos de lei, o Sursis, mais conveniente ao caso em tela do que a 
restritiva de direitos, lembrando-se que o réu responde a outro feito, com a 
suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, devendo no primeiro ano do 
prazo prestar serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções 
Criminais. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o
réu Alessandro onde se encontra preso. Expeça-se alvará de soltura clausulado em 
favor do réu Leye. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, 
conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em 
razão de, no momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas, bem como 
os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, 
bem como os réus. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente 
assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

