1518716-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN WELLINGTON CARLOS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



LUAN WELLINGTON CARLOS DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518716-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518716-30.2022.8.26.0228 - 2022/001006
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN WELLINGTON CARLOS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



LUAN WELLINGTON CARLOS DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 17h20min, na Rua São Carlos do Pinhal, nº 1274, Bela Vista, São Paulo – trazia consigo drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 67 porções de maconha (159,5g) bem como a quantia de R$ 450,00 em espécie.  
Recebida a denúncia o réu  foi citado,  notificado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a juntada das imagens das câmeras dos policiais que fizeram a apreensão do acusado e após ciência das partes, intimação para apresentação de alegações finais escritas,  o que foi deferido em juízo. 
Juntado aos autos o link de acesso às imagens das câmeras dos policiais, pelo Ministério Público (fls. 110/111), as partes foram intimadas e  apresentaram suas alegações escritas. 
O Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, em razão da ilegalidade da busca pessoal, que teria sido feita em dissonância com o previsto no CPP, nos termos do art. 386, III do CPP. No mérito, propriamente dito,  requereu ainda pela improcedência da ação penal por insuficiência probatória (art. 386, VII, CPP). Em caso de eventual condenação, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas; e ainda a aplicação da benesse prevista no §4º, do art.33 da referida lei, com fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e ainda a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
È o relatório. 
Fundamento e decido.
 Não obstante as alegações da combativa Defensora Pública, que atua nesse juízo,  sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida.
De início não há que se falar em busca pessoal ilícita, feita pelos policiais. 
Com efeito, a abordagem do réu se deu em razão de uma bloqueio policial diversos motoqueiros que circulam pela região com o fito de verificar a regularidade das  motocicletas bem como dos documentos pessoais dos condutores, ação que é legitima e faz parte das inúmeras formas de atuar da policia militar e que se encontra amparada no  parágrafo único, do art. 240, do CPP.
Basta verificar como foi feito bloqueio, por meio do link juntado pelo Ministério Público, obtido após solicitação da câmeras usadas pelos policiais durante toda atuação, para se verificar a legalidade da abordagem, sendo inclusive gravada a confissão do acusado, que fora mencionada por um dos policiais ouvidos em audiência. 
Ressalta-se que compete a policia militar pode realizar patrulhamento ostensivo e executar a fiscalização de trânsito. 
Tal atribuição, aliás, vem insculpida no art. 23 do Código de Transito Brasileiro:  Compete às Polícias Militares dos Estados e do Distrito Federal: […] III – executar a fiscalização de trânsito, quando e conforme convênio firmado, como agente do órgão ou entidade executivos de trânsito ou executivos rodoviários, concomitantemente com os demais agentes credenciados.
A partir de interpretações da legislação vigente, os agentes das respectivas polícias são considerados habilitados a “realizar patrulhamento ostensivo” e a “executar a fiscalização de trânsito”. Assim, fica a cargo dessas autoridades a possibilidade de fiscalizar os motoristas. Dessa forma, espera-se assegurar a segurança para circular no trânsito e, também, evitar que motoristas ou veículos fora das regras de trânsito conduzam livremente pelas vias.
E o encontro fortuito de drogas durante tal procedimento pode, ou melhor, deve levar a prisão do autor, como alias, ocorreu no caso em tela. 
Superada a alegação de ilegalidade da abordagem, levantada pela Defesa, verifica-se que a materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para entorpecentes e as ainda com a juntada do link das câmeras dos policiais, pelo Ministério Público, bem como pela prova oral colhida em solo policial e em juízo.
Com efeito, os dois policiais militares ouvidos em juízo, afirmaram que estavam participando de um bloqueio policial de motocicletas e ao abordarem o réu Luan, com ele dentro da bolsa e também de uma das luvas que ele usava foram encontradas várias porções de drogas.  Ambos relataram que toda atuação, inclusive a confissão o réu foi captada pelas câmeras corporais que usavam na ocasião.
A corroborar tal fato temos ainda o link juntado pelo Ministério Público que demonstra como o réu foi abordado e ainda o momento em que ele ao ser indagado sobre as drogas confirmou que "pegou a droga no Alba, e iria entrega-la a terceiros que o aguardavam na Paulista. 
O réu, por sua vez, ao ser interrogado perante a autoridade policial, disse que pegou aproximadamente 20 papelotes de drogas no Alba e que tais entorpecentes eram para seu uso próprio, tendo pago cerca de R$ 800,00.  Disse que o dinheiro com ele apreendido era fruto de seu trabalho. 
Apesar de informar que não pretendia ficar entrando toda hora na comunidade, não esclareceu porque ainda tinha consigo cerca de R$ 400,00.
Já em juízo, preferiu ficar em silêncio. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas não há que se falar em absolvição do acusado.
Ao contrário, os elementos constante dos autos comprovam que o acusado fazia uma espécie e "delivery" das drogas, ou seja que trazia consigo e transportava drogas para entrega a consumo de terceiros, neste ponto afasta-se por completo o requerimento de desclassificação do crime de trafico de drogas para o delito previsto no art.28 do diploma legal citado, já que sequer o proprio réu confirmou tal fato.
Cabe ainda, aqui destacar que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem guardas municipais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais e agentes públicos aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos, indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado. Ao contrário, como acima já ressaltado a lisura de todo o procedimento veio devidamente comprovada pelas filmagens que não deixam dúvidas sobre a legalidade da ação policial.
Nesse sentido:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Por fim, a quantidade de droga apreendida em poder do acusado,  e as circunstâncias da prisão, sua confissão, filmada pelos policiais, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 a Lei de Drogas.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
“PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio – Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva e uma vez que as condutas dos réus subsumem-se ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é de rigor a condenação do réu. 
Passo a individualizar a pena: Em atenção aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados, conforme certidão atualizada juntada nos autos. (fls. 22/23).
Assim, é o caso de se aplicar a pena base fixada em seu mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes a se considerar. 
Por outro lado, ainda que se falasse em utilização de sua confissão informal, que fora filmada e registrada pelas câmeras corporais dos policiais, em prestígio a Sumula 545,do STJ, ainda que sem qualquer tipo confirmação pelo réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, a pena não deveria ser reduzida aquém do mínimo legal, nos exatos termos também sumulados (sum. 231,STJ) 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta. Por outro lado, como não há prova de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas. 
Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a pena em 2/3, resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu. 
Veja-se que ao contrário do alegado pela Promotora de Justiça a quantidade de drogas não é exorbitante e  assim, por si só não autoriza que a diminuição de pena não seja fixada no patamar máximo determinado pela lei. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006.  
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, e que  este crime não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Não há informações que apontem para condição financeira favorável do acusado, razão pela qual o valor de cada dia-multa é estabelecido em seu menor padrão monetário. 
No mais, nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos exatos moldes determinados pelo Juízo da Execução Criminal. 
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.  
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Tendo em vista a pena aplicada, não persistem mais os requisitos autorizadores da prisão preventiva do acusado, que portanto, poderá apelar desta em liberdade. 
Diante disso, expeça-se alvará de soltura, clausulado, com urgência em favor do acusado.
Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. 
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não pode arcar com essa despesa, sem prejudicar  seu sustento. 
Ressalte-se, ademais, que  que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003 e que poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA