1518684-59.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... um outro policial e que era ligado ao trafico de entorpecentes. Quanto ao trafico de drogas, como se verá mais adiante, ele mesmo admitiu como sendo uma conduta ilícita que praticou até 2019.
Assim, afasto a ilegalidade apontada bem como, observo que por força de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO RE 0176244-23.2020.3.00.0000 SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518684-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518684-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210148/2021 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 19419255 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 897/21/311 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 2210148 - 58º D.P. VILA FORMOSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DO CARMO ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

GUSTAVO DO CARMO ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Consta  nos autos que, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Ângelo Saccol, nº 6, Artur Alvim, nesta cidade e comarca da Capital, ele ter-se-ia associado a indivíduos ainda não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Notificado o réu (fls. 131/132), apresentou-se a defesa prévia (fls. 145). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, foi recebida a denúncia e agendada a audiência de instrução e julgamento (fls. 147/150).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), o boletim de ocorrência (fls. 6/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). 
Laudo pericial de balística (109/113 e 122/126), e laudo dos celulares apreendidos, (137/139).
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou e requereu a parcial procedência da ação penal quanto as munições encontradas em sua residência bem como a absolvição do acusado quanto ao crime de associação para o tráfico.
A defesa pleiteou o reconhecimento da ilicitude de prova por conta da falta de autorização do acusado quanto a entrada dos policiais, reconhecimento da quebra de custodia das munições apreendidas sendo necessária a perícia em casa uma das munições para saber se o acusado ao menos encostou naqueles objetos, os quais afirma não lhe pertencerem.Reconhecimento do principio da insignificância quanto a única munição admitida pelo acusado como sendo de sua propriedade. Portanto, que seja o acusado absolvido a teor do art. 386, III e VII, do CPP. Em caso de condenação, pede-se: a) seja a pena base estabelecida no piso legal; b) a compensação da confissão parcial com a reincidência; o afastamento da agravante descrita na denúncia ante a ausência de nexo de causalidade entre os fatos e a pandemia de Covid-19; c) seja estabelecido o regime inicial semiaberto a teor da súmula 269 do STJ.

É o relatório. Decido.

Pesem os argumentos trazidos pelo Ministério Público, entendo que a absolvição do acusado é medida de rigor, não so em relação ao crime previsto pelo artigo 35 da Lei de Drogas como também pelo crime tipificado pelo artigo 35 do Estatuto do desarmamento.
Quanto ao crime previsto pelo artigo 35 da Lei de Drogas, sequer um indicio a respeito veio aos autos, tanto que o proprio membro do Ministério Público, oralmente, pugnou pela absolvição do acusado.
A questão mais complexa diz respeito a posse ilegal das munições.
Com efeito, ele foi denuncia do porque segundo consta, em sua residência houve a apreensão de 06 (seis) cartuchos de calibre .45, 03 (três) cartuchos de calibre 380, 01 (um) cartucho de calibre .40 e 01 (um) cartucho de calibre 38, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em relação as testes defensivas referente a ilegalidade da prova, desde já, afasto por completo as alegações.
De fato, no que diz respeito a necessidade de autorização do acusado para o ingresso dos policiais em sua residência observo que a posse de armamento ou munições é crime permanente e o estado de flagrância se protrai no tempo. Quanto a esta questão, entendo pela aplicação do Tema 280/STF mesmo porque, a principio, havia fortes indicios de que o acusado estaria envolvido na tentativa de homicídio de um outro policial e que era ligado ao trafico de entorpecentes. Quanto ao trafico de drogas, como se verá mais adiante, ele mesmo admitiu como sendo uma conduta ilícita que praticou até 2019.
Assim, afasto a ilegalidade apontada bem como, observo que por força de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO RE 0176244-23.2020.3.00.0000 SP 0176244-23.2020.3.00.0000,  relator Ministro Alexandre de Moraes, houve a anulação de ordem emanada pelo Poder Judiciário, no caso o STJ, de "determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE."
Também entendo que não houve qualquer quebra na cadeia de custodia quanto a prova consubstanciada nas munições que, segundo os policiais, teriam sido apreendidas no interior da residência do acusado e que, segundo o laudo pericial de balística, fls.109/113 e 122/126 , estavam aptas e eficazes quanto a sua potencialidade lesiva. 
Na realidade, a absolvição pela pratica do crime previsto pelo Estatuto do Desarmamento tem como fundamento duas situações distintas.
A primeira, diz respeito a prova produzida sob o crivo do contraditório, no caso, oitiva de dois policiais que caíram em grave contradição quanto ao efetivo objetivo que os levou a residência do acusado.
Isto porque ele está sendo processado pela tentativa de homicídio praticada um mês antes contra outro policial civil, no caso, a pessoa de Neurailton Alves Ferreira.
Importa ressaltar que os dois policiais civis ouvidos no dia de hoje exercem suas funções no mesmo distrito policial, no caso o 49º DP e estavam juntos por ocasião dos fatos.
O policial Lee, ouvido, declarou que somente tomou conhecimento de que o então flagranciado era suspeito de ter tentado matar um policial um mês antes no local dos fatos, através de outros policiais que ali se encontravam.
Já o policial Ricardo, logo que teve inicio a audiência, reconheceu o réu da tentativa de homicídio do policial. Ele deixou claro que o motivo de terem ido a casa do policial foi a denuncia anônima a qual dava informações dobre um traficante envolvido na tentativa de homicídio de um policial e que era uma pessoa muito perigosa.
Ou seja, restou claro a este juízo que o policial Lee ocultou seu conhecimento sobre este fato quando foi ouvido, pois é evidente que ele tinha sabia que o acusado era suspeito dessa tentativa de homicídio e que o motivo da diligencia foi averiguar essa situação e não o trafico de drogas. 
Essa circunstancia retira, a meu ver, a necessária imparcialidade com a qual os agentes da lei devem agir.
Mas não é só. O policial Lee declarou que o réu confessou sua ligação com o trafico de drogas, circunstancia negada pelo policia Ricardo o qual afirmou que ele "negou tudo". 
Resta claro, portanto, que havia uma questão pessoal envolvida entre os policiais civis e o acusado, questão esta que foi omitida por Lee.
Vejamos o que foi dito pelas duas testemunhas.
Policial Lee, devidamente compromissado, reconheceu o acusado de uma ocorrência em uma comunidade. Através de denuncia anônima soube que no local funvionava um ponto de drogas e que havia um salão de cabeleireiro que trabalhava de olheiro. Foram até o local e de pronto realizaram a abordagem do acusado. Com ele, na casa dele, encontrou manuscritos de contabildaide aparentemente de entorpecente e algumas munições. Alguns celulares, cinco ou seis. A população da comunidade começou a se agitar o que exigiu outras viaturas no local. Ele disse que as munições eram para culto religioso e que fazia parte de uma associação criminosa para venda de drogas. Os fatos ocorreram em uma rua bem movimentada. A denuncia foi dirigida a casa do acusado. Para chegar a casa do acusado teve que subir uma escada que dava acesso ao apartamento. A porta da casa dele estava encostada. Pediram autorização para entrar e ele permitiu. Havia uma moça na casa, acredita que era a companheira dele. Os fatos ocorreram por volta do meio dia. Ele morava no 4º andar. Somente soube do envolvimento do acusado na tentativa de um homicídio praticado contra o policial Neurailton quando já se encontrava na residência do acusado, através de outros policiais. Ele confessou que fazia parte de um grupo criminoso ligado ao tráfico de drogas. Na denuncia foi dito um vulgo que não se recorda. Na denuncia foi dito o nome dele, Gustavo.
Já o policial Ricardo, logo de inicio, reconheceu o acusado de uma tentativa de homicídio de um policial do 58 DD. Havia recebido uma denuncia anonima de um traficante que havia tentado matar um policial. Não foi mencionado o nome e nem o vulgo.A denuncia dava conta de que ele era perigoso, estava armado e havia trabalhado a noite toda na biqueira. A denuncia praticamente desenhou o endereço dele. Chegaram lá e bateram na porta. Uma mulher abriu e disse que ele estava dormindo. Logo de cara encontrou munições de calibres diversos. A mulher disse qye a munição era usada para fazer culto religioso. Apenas a testemunha presenciou o reconhecimento da vitima de tentativa de homicídio feito através de um celular, de forma informal, ainda no local dos fatos. Ele negou o trafico de drogas. Negou tudo. Armas não foram encontradas. Recorda-se vagamente de anotações. Dois policiais ficaram na porta enquanto o depoente entrou. O local era minúsculo, e estava muito bagunçado. Não houve qualquer formalização quanto a autorização de entrada na casa. Não houve pedido de autorização judicial para ingresso na residência. 
Portanto, a meu ver a prova não autoriza a condenação porque os presta claro que havia uma questão pessoal entre os policiais e o acusado.
E neste caso, a analise de prova produzida em juízo deve passar por um crivo muito mais criterioso. 
A prova, em situações como a presente, não pode apresentar contradições graves sobre fatos essenciais.
A prova  tem que estar harmoniosa o que não ocorreu.
Além do que o acusado negou os fatos embora tenha reconhecido a posse de uma munição calibre 38, vejamos.
Gustavo declarou que tem 30 anos de idade. Amasiado, tem dois enteados.Vende pano de prato no farol desde que saiu da cadeia, em 2019. Não estava cumprindo pena por outro processo. Está respondendo pela tentativa de homicídio do policial mas o processo ainda está em andamento. Os policiais entraram na residência do acusado e a acusação era a respeito da tentativa de homicídio do policial. Nada foi perguntado a respeito do trafico de drogas. Estava na posse de uma munição calibre 38, que estavam na estante da sala junto com 2 guias da Umbanda. As anotações realmente foram apreendidas mas referem-se a fatos passados, antigos, quando fazia parte do trafico de drogas. Um celular era seu, outro da esposa, um de um enteado e o outro do outro ( 9 e 7 anos) e o outro estava quebrado. Só o  celular do interrogando e da esposa estavam funcionando. Os celulares das crianças era apenas para acessar aplicativos de YouTube.  A munição seria entregue a um Pai de Santo que é quem faz oferenda. Já foi preso por porte de arma. Os papéis que encontraram na residência eram referentes ao ano de 2019.
Entendo que as declarações do acusado são verossímeis razão pela qual, no caso em apreço, de rigor a aplicação do in dubio pro reo.
Importa ressaltar, ainda, que no decorrer da audiência, esta Magistrada consultou o processo  1516365-21.2021.8.26.0228 e seus apensos – 4ª Vara do Juri, e verificou que somente  foi possível a realização do reconhecimento do acusado pela vítima Neurailton em razão de sua prisão em flagrante pelos fatos que estão sendo apurados nestes autos. Observo que  não havia menção a ele na denuncia referente a tentativa de homicídio, oferecida inicialmente contra outra pessoa em 26/07/2021, o que somente ocorreu a partir do aditamento feito a fls. 153/154, em 12/08/2021. O aditamento a denuncia do crime de homicídio, por sua vez, somente foi lançado após o reconhecimento de Gustavo pela vítima,  que ocorreu no mesmo dia de sua prisão em flagrante pelos fatos que aqui estão sendo apurados, ou seja, dia 04/08/2021. É o que se depreende da análise de fls. 7 dos autos 1518693-21.2021.8.26.0228, apenso aos autos principais que tramitam perante a 4ª Vara do Juri desta Capital.
Assim, entendo muito temerária a condenação do acusado pela posse das munições supostamente apreendidas em sua casa porque é possível que os fatos tenham ocorrido de forma bem diversa.
Mas o fato é que ele admitiu a posse de uma munição, no caso a do calibre 38.
E quanto a esta, admito a tese defensiva quanto a sua insignificância mesmo porque desacompanhada de armamento.
Em julgados recentes o Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido o princípio da insignificância em situações em que é apreendida uma única munição, aliada à ausência do artefato capaz de disparar a referida munição, denotando a incapacidade de gerar perigo à incolumidadepública.
O Supremo Tribunal Federal também já decidiu neste mesmo sentido:
RHC 143.449 RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.PENAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI 10.826/2003). POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. AUSÊNCIA DE OFENSIVIDADE DA CONDUTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DOS FATOS.RECURSO PROVIDO. I – Recorrente que guardava no interior de sua residência uma munição de uso permitido, calibre 22. II – Conduta formalmente típica, nos termos do art.12 da Lei 10.826/2003. III – Inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo. Atipicidade material dos fatos. IV – Recurso providopara determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito descrito no art. 12 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento).(Relator Ministro Ricardo Lewandowski).
Assim, diante dos argumentos aqui transcritos, aplico o principio do in dubio pro reo e o faço para ABSOLVER GUSTAVO DO CARMO ALMEIDA, RG: 49396962, CPF: 405.732.208-67, nascido em 19/07/1991, natural de São Paulo - SP, filho de Maria Noelia do Carmo Almeida, das acusações a ele contidas na denuncioa, nos termos do artigo 386, III (pela insignificância)  e VII (falta de prova suficiente a condenação) do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.




São Paulo, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA