1518627-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... – execução referente a um processo do RJ de tráfico de entorpecentes), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento previstas no art. 157, § 2º, VII, majoro a pena em 1/3, resultando em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518627-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518627-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225386/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 26834912 - 13º D.P. CASA VERDE, 2225386 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AUGUSTO FONSECA LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

AUGUSTO FONSECA LIMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 13h10, na Avenida Braz Leme, 100, Santana, nesta capital,  mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu um aparelho celular da marca Samsung, pertencente a Mayra Regina Pires Neves (cf. boletim de ocorrência de fls.36/38 e auto de exibição e apreensão de fls. 10).
Segundo a exordial, na data mencionada, o denunciado decidiu praticar um roubo. Para tanto, dirigiu-se até o local dos fatos, visualizou a vítima parada em seu veículo na via pública e apossou-se do celular da ofendida. Esta tentou segurar o aparelho, momento em que AUGUSTO, valendo-se de uma faca de cozinha, tentou golpeá-la por algumas vezes, fazendo com que Mayra soltasse o celular. O denunciado, então, evadiu-se correndo com o bem da vítima. Sua conduta, no entanto, foi vista por populares, que passaram a persegui-lo dizendo “pega, segura”, situação que chamou a atenção de policiais militares que estavam nas redondezas. AUGUSTO foi perseguido e detido, ainda na posse da faca e do celular da vítima. Indagado a respeito, confessou informalmente o roubo.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas GABRIEL FAVORETO FREITAS PEREIRA e ROBERTO CELESTINO GOMES - RE 145710-1 e vítima: MAYRA REGINA PIRES NEVES.
Recebida a denúncia em 23/08/2022 às fls. 81/83, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates, interrogatório e julgamento. 
Laudo pericial da faca apreendida a fls. 107/110.
Citado a fls. 112, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 118, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 120).
Certidões criminais do acusado juntada a fls.74/76, sendo que o réu é reincidente e possui maus antecedentes. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 36/37), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 10), termo de declarações e interrogatório (fls. 6,7),  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu AUGUSTO FONSECA LIMA disse que deseja ser interrogado apenas em juízo. 
Em juízo, o réu AUGUSTO FONSECA LIMA disse que estava no sinal pedindo dinheiro com alvará na mão e um cartucho de remédio, porque a passagem de metro é R$ 4,00 e precisava chegar em Santos. Tinha saído da cadeia no dia anterior, não tinha faca. Quando estava pedindo um rapaz de aproximou do carro com a faca, então neste momento correu porque tinha acabado de ser solto. Então o policial veio de moto, se jogou nas suas costas e o machucou. 
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A vítima MAYRA REGINA PIRES NEVES disse que reconheceu o réu em juízo e contou que estava voltando do hospital e no farol parou o carro, estava com metade do vidro aberto e mexendo no celular. Foi muito rápido, viu o réu com uma faca já dentro do carro próximo ao seu pescoço e com a sua outra mão ele tentou tirar o celular. Reagiu, e segurou o celular, ele a ameaçava, até que resolveu soltar porque ele veio com mais força com a faca que era grande e com medo soltou. Ele saiu correndo quando pegou o celular, e no retrovisor viu uma pessoa descendo e correndo atrás dele. Na sequencia o farol abriu, saiu e parou em um estacionamento a 200m e voltou ao local quando viu o réu imobilizado por populares, tinha muita gente. O celular estava com a faca que ele usou na ameaça em com o celular já danificado.  Não foi feria, porque conseguiu imobilizar o réu. Foi muito rápido entre estacionar o carro e ver o réu imobilizado, acredita que cerca de 5 minutos. 
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
A testemunha GABRIEL FAVORETO FREITAS PEREIRA afirmou que estava a paisana em seu horário de almoço e saindo do estabelecimento notou movimentação estranha, circulação alta de pessoas, motos na contramão. Nesse momento o réu foi na sua direção com um celular e uma faca na mão, ficou distante pois não sabia se tinham outros criminosos. Viu populares correndo atrás dele, o réu correu, foi até uma praça. Foi até o réu, falou para ele largar a faca e se entregar, se identificou, e então ele virou de costas, o popular pegou a faca e o celular. Solicitou apoio, o réu foi algemado e foi levado ao PS e depois à delegacia. A vítima confirmou o roubo. O réu disse que tinha saído da cadeia a poucos dias e estava roubando para comprar passagem de ônibus para ir embora.
A prova é clara assim quanto a materialidade e autoria do crime, uma vez que o réu foi preso em flagrante ainda em fuga do local na posse do bem da vítima e da faca, ao ser perseguido pelos populares, o que foi confirmado ainda em juízo pelo reconhecimento da vítima e pela narrativa do policial que acompanhou a perseguição. 
O reconhecimento da vítima também se deu tanto em sede policial quanto em juízo, tendo a vítima dito que pode ver a feição do réu pois entraram em disputa pelo bem.
A versão do réu assim se mostrou completamente isolada das demais provas, não havendo qualquer indício de que vítima e policial tenham tido qualquer motivo para prejudicar o réu e deixar impune o verdadeiro assaltante, até porque o bem da vítima foi recuperado na posse do acusado.
No tocante à causa de aumento do emprego de arma branca, de rigor o seu reconhecimento, ante o laudo pericial do objeto apreendido juntado a fls. 107/110, bem como pelo relato firme e coeso da vítima e testemunhas.
O crime também se deu na modalidade consumada, dado que houve a pela inversão da posse do bem, tendo o réu subtraído o celular da vítima e fugido do local, não conseguindo apenas manter a sua posse pois foi perseguido por populares, o que contudo não importa no reconhecimento da tentativa. 
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – reconhecimento válido – jurisprudência do STJ – elementos colhidos no contraditório que justificam a condenação. CONSUMAÇÃO – roubo – inversão da posse – ocorrência. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE – vítima que tem a liberdade restringida por tempo relevante depois de realizada a subtração – restrição de liberdade que no caso não é elementar da figura do caput. PENA – reprimenda corrigida – agravante da calamidade pública afastada – regime fechado mantido – restituição indeferida.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500246-60.2021.8.26.0106; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caieiras - 2ª Vara; Data do Julgamento: 09/11/2022; Data de Registro: 10/11/2022)
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro a dez anos, e multa", com a causa de aumento do emprego de arma branca.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, mas, a par da reincidência, o acusado também possui maus antecedentes (0000300-88.2017.8.26.0996). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal Brasileiro, aumento a pena-base em 1/8, resultando em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase presente a agravante da reincidência (0007160-32.2022.8.26.0996. – execução referente a um processo do RJ de tráfico de entorpecentes), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento previstas no art. 157, § 2º, VII, majoro a pena em 1/3, resultando em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado para o acusado. O réu praticou crime de extrema gravidade e que tem gerado sentimento de pavor em toda sociedade, exigindo do Judiciário resposta firme para a repreensão delitiva. Além disso, no caso em tela, ocorreu efetivo risco à integridade física da vítima, pois o delito foi praticado com arma branca.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu AUGUSTO FONSECA LIMA como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade. 
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA