1518512-20.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... trazia consigo para fins de tráfico a totalidade das substâncias apreendidas, conforme descrito acima, tudo acondicionado no interior de uma mochila cor-de-rosa e de uma bolsa tipo pochete de cor cinza, tendo se estabelecido no local dos fatos na perspectiva de comercializar drogas, sendo que o local se trata de conhecido ponto de tráfico de drogas.
De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518512-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518512-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206792/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 19358918 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 3390/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2206792 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER RAMOS DA SILVA
Réu Preso


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

EDER RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 08 horas, na Rua José dos Santos Junior, altura do nº 642, bairro Campo Belo, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 83 (oitenta e três) porções de maconha, com peso líquido de 184,9 gramas, 100 porções de cocaína, com peso líquido de 40 gramas, 37 porções de cocaína, com peso líquido de 16,7 gramas, e 341 porções de crack, com peso líquido de 119,9 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 13-16).
Consta da denúncia que o denunciado trazia consigo para fins de tráfico a totalidade das substâncias apreendidas, conforme descrito acima, tudo acondicionado no interior de uma mochila cor-de-rosa e de uma bolsa tipo pochete de cor cinza, tendo se estabelecido no local dos fatos na perspectiva de comercializar drogas, sendo que o local se trata de conhecido ponto de tráfico de drogas.
De acordo com a denúncia, Policiais Militares em patrulhamento pela região viram o denunciado vendendo drogas a terceira pessoa não identificada. Desembarcaram da viatura e foram em perseguição ao acusado, que empreendeu fuga, adentrando na comunidade existente no local. Na fuga, o acusado se desfez da mochila e da pochete, ambas recolhidas pelos policiais. Os policiais viram o instante em que EDER desceu de um telhado e continuaram na perseguição. Viram, adiante, um bar, adentraram e encontraram o denunciado no seu interior. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas na mochila e na bolsa pochete encontraram a droga acima descrita, além do valor de vinte reais em dinheiro.
O acusado foi preso em flagrante delito. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 57-61).
O acusado foi regularmente notificado. A Defensoria Pública, então, apresentou defesa preliminar, de fls. 92-93.
A denúncia foi recebida, às fls. 96-97.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Bruno Melo dos Santos e Thiago de Pinho Ferreira, bem como foi colhido o relato da testemunha Lúcia Helena da Silva. Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis ao réu, além de dever ser observado o tempo de prisão preventiva. Pediu, ainda, a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da atenta análise do processado, a despeito das considerações lançadas pelo Eminente Promotor de Justiça, não vislumbro possibilidades de prolação do édito condenatório.
É certo que a materialidade do crime está devidamente comprovada a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 02), do Boletim de Ocorrência (fls. 07-10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), do Laudo de Constatação (fls. 13-16), do Laudo de exame Químico-Toxicológico definitivo (fls. 134-136), bem como pela prova oral colhida.
Verifique-se que o Laudo de Exame Químico-toxicológico foi conclusivo na afirmação da presença das seguintes substâncias: a) tetrahidrocannabinol no item "1", com peso total de 184,9 gramas; b) cocaína no item "2", com peso total de 16,7 gramas; c) cocaína no item “3”, com peso total de 40 gramas; d) cocaína no item “4”, com peso total de 119,9 gramas.
Contudo, reputo frágil e insuficiente a prova da autoria delitiva para fins de condenação penal.
Anote-se que é possível, sem dúvidas, que o acusado seja o autor dos fatos e que efetivamente estivesse traficando. É possível que se cuide da pessoa vista no tráfico pelos policiais militares que aqui compareceram, aquele que em seguida empreendeu fuga na posse da droga, dispensando, enquanto corria pelos telhados da comunidade, a mochila e a pochete na qual o entorpecente estava guardado e que, depois, foi por eles localizado no interior de um bar. Mais, observo que não se está a desconsiderar os relatos dos Policiais Militares.
Ocorre, porém, que entendo insuficiente a prova amealhada para fins de afirmação da autoria delitiva.
Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Bruno Mello dos Santos narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento pela via, sabendo que o local pelo qual passavam era ponto notório de venda de entorpecentes. Visualizaram o acusado vendendo alguma coisa para outras pessoas. De imediato, adentraram no beco em direção ao acusado. Antes, já havia visualizado que ele estava de blusa vermelha, com um detalhe em branco na frente. Ele estava com uma mochila cor de rosa. Entrou na comunidade, viu que ele subiu nos telhados. Foram no encalço dele e, durante a fuga, ele jogou fora a mochila. O depoente pegou essa mochila, mas prosseguiu no encalço dele. Mais adiante, o acusado também jogou uma pochete. Em certo momento, o acusado saiu de seu campo de visão. Seguiu pelos lugares pelos quais ele poderia ter saído nos telhados. Adentrou em um bar e dentro do bar visualizou o acusado. Assinala que as vestes dele eram marcantes. Com apoio do outro policial, efetuou abordagem. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Ele foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Viu o acusado se desfazendo da mochila em cima dos telhados. A mochila e a pochete foram apreendidas em cima dos telhados. Dentro da mochila havia porções de maconha, cocaína e pedras de crack. Com ele não foi localizado dinheiro. Viu o acusado realizando atos de venda e, quando foram abordá-lo, ele saiu correndo. Não o conhecia anteriormente. Já efetuou prisão naquele local em que o acusado inicialmente estava. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Thiago de Pinho Ferreira, Policial Militar, estavam em patrulhamento em local no qual é comum a prática do tráfico de drogas. Quando adentraram na via, viram o acusado vendendo droga para uma outra pessoa. Ele empreendeu fuga, adentrando na comunidade. Os policiais foram atrás, a pé. Ele chegou a subir no telhado e jogou fora uma bolsa e uma pochete. Os policiais perderam o acusado de vista, mas continuaram na incursão. Dentro de um bar, no final da viela, a partir das características que já haviam observado, abordaram o acusado. Viram o instante em que ele se desfez da mochila, durante a fuga. Na mochila havia maconha, cocaína e crack. Não se lembra da quantidade, mas era considerável. Havia trezentas buchas de maconha. Ele foi abordado dentro do bar. Abordaram e, por questão de segurança, o retiraram do interior do bar. Havia outras pessoas no bar. É um bar que fica dentro da comunidade, na porta da comunidade. Não conversaram com ninguém no bar. Não se recorda se alguém se apresentou para falar do acusado. Nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal. Porém, como realizaram o acompanhamento e pelas características, principalmente, por estar com um moletom vermelho com um detalhe branco na frente e de capuz, o identificaram como sendo aquele que estava traficando e que perseguiram por um tempo pelos telhados.
Ainda, a testemunha Lúcia Helena da Silva relatou que viu o momento em que o acusado foi abordado pelos Policiais Militares. Naquele instante, não viu se os policiais portavam algo. Eles chamaram o acusado e conversaram com ele. O alvará de EDER estava com a depoente. Eles disseram que levariam EDER para averiguação. Perguntou se precisava seguir jutnok, mas os policiais disseram que não seria necessário. Não viu EDER portando nada de ilícito naquele instante da abordagem. Quando os policiais chamaram ele para o lado de fora do bar, EDER já estava no bar há cerca de vinte a vinte e cinco minutos. Ele frequentava o bar. A depoente morava com o sogro de EDER. EDER era casado com a filha de seu ex-esposo. 
Ao ser interrogado em juízo EDER afirmou que estava trabalhando como autônomo e que não praticou os fatos da acusação. Negou os fatos. Afirma que já teve atuação no crime, mas que estava trabalhando, não estava na criminalidade. Não viu os policiais até o momento da abordagem. Não mora na localidade. Foi até lá para levar sua filha na escola. Ela estuda de manhã e entra às 11 horas. Ela entraria mais cedo por conta do reforço escolar. Foi até lá para leva-la na escola. Antes de pegar sua filha, parou no bar da Lúcia para tomar um café. Estava tomando o café e os policiais da Força Tática entraram no bar. Afirma que esses policiais são conhecidos na região e que eles forjam drogas para prejudicar quem tem passagem pela justiça criminal. No momento dos fatos, apresentou seu alvará de soltura aos policiais. Disseram que ainda constava como preso e que, por isso, o levariam para averiguação, tanto que sequer o algemaram. Quando estava no DP, o condutor o levou para dentro, para o “corró”. Nesse instante, eles apresentaram a mochila dizendo que era do acusado. Os Policiais não entraram no bar. Chamaram o acusado da porta do bar. Foi tranquilamente até eles. 
Pois bem, de tudo quanto apurado, verifica-se que os Policiais Militares estavam em patrulhamento e viram uma pessoa exercendo a traficância. Partiram em seu encalço em uma comunidade. O traficante subiu em telhados, dispensou mochila e pochete contendo o entorpecente apreendido. Em certo momento, conseguiu efetivamente escapar dos policiais. Saiu de suas vistas.
A perseguição em contexto de fuga cessou sem que os policiais tivessem alcançado o acusado, os quais sequer viram para onde ele foi. Não sabiam mais aonde ele estaria. 
Relatam, contudo que no final da viela, viram ele no interior de um bar, mas o reconheceram, estritamente, pelo fato de ele estar trajando um moletom vermelho com detalhe em branco na frente.
Como assinalei acima, pode ser que de fato se trate do traficante de drogas, mas não reputo nada razoável condenar um indivíduo reconhecido pela blusa de moletom, nada além disso, e, atente-se bem, por estar no interior de um bar e ter sido aleatoriamente visto pelos policiais quando lá estava.
A identificação a partir de um moletom vermelho, com detalhem branco na frente, a meu ver, é sobremaneira precária, sendo relevante anotar que os policiais não apontaram nada além do moletom. Também é importante registrar que não há nos autos fotografia do tal moletom. Talvez se cuide de uma blusa escadalosamente diferente, o que até poderia fortalecer a percepção acusatória e, quem sabe, até justificar que se reconhecesse o reconhecimento efetivo daquele que estava no tráfico e fugira, mas sem se poder imaginar como seria a tal blusa de moletom, presumível que não se trate de nenhuma blusa extraordinariamente diversificada.
Um simples moletom vermelho, trajado por uma pessoa que estava no interior do bar, sem nenhum outro ingrediente adicional que autorize afirmar tratar-se daquele que poucos instantes antes estava em fuga, em meu sentir, é muito precário par fins de confirmação de se tratar do autor dos fatos.
Pode ser ele, mas não há outro elemento que permita afirmar ser ele efetivamente. Diante do risco muito presente de se estar a empreender injustiça impõe a absolvição do acusado nesta ação penal.
Registro que ao observar que se trata de pessoa que ostenta duas condenações anteriores em razão do tráfico de drogas, confesso, fico muito incomodado e até mesmo crente da autoria delitiva por parte de EDER, mas de efetivo, sob a perspectiva da prova resoluta de autoria, observados os elementos destes autos, não identifico a autoria.
Não se retira, evidentemente, que a causa revela linha muito tênue na afirmação da autoria. Este magistrado esteve no limiar da convicção da condenação. Reconheço, mesmo, que passei por momentos muito próximos da convicção de que deveria condenar EDER, mas diante de alguma parcela de dúvidas, optei por aguardar, me concedendo algum tempo de reflexão. E, por fim a boa cautela e prudência, neste caso, em meu sentir, decorrido certo período de atenção a esta causa, infundiu a suspeita de que pode não ser o acusado e de que, objetivamente, o reconhecimento do acusado pelos policiais militares naquele bar, no dia dos fatos, se apresentou como muito precária para a condenação penal, pautado, tão somente, no fato de estar trajando uma blusa de moletom vermelho.
De rigor, pois, seja o acusado absolvido.

Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado EDER RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006.
Diante da absolvição, impõe-se a imediata soltura do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006).
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
Tendo em vista que o Réu informou, ao ser interrogado em juízo, que a pochete e mochila na qual encontrada a droga apreendida, bem como o numerário e o telefone celular, nos termos do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 20,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.
Quanto aos demais itens, fica deferida sua destruição.
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA