1518675-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2021
... via COPOM (190) notícia sobre um roubo em andamento com restrição de liberdade da vítima, a bordo do veículo KIA, emplacamento indicado, ocorrido na Avenida Teotônio Vilela. Diante de tal informação seguiram ao local e, na referida avenida, encontraram o citado veículo envolvido no roubo, o qual seguia sentido bairro. Como os policiais seguiam no contra fluxo do veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518675-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518675-97.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO PEREIRA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
GUSTAVO PEREIRA DO NASCIMENTO foi denunciado e se vê processado pela prática dos crimes descritos nos art. 157, § 2º, inciso V, e art. 329, caput, na forma do art. 69, caput, ambos c/c art. 61, inciso II, “j)”, todos do Código Penal, porque (i) no dia 04 de agosto de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, prorrogada pelo Decreto Estadual nº 65.502/2021 (calamidade pública), por volta das 08h, à Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do numeral 4.187, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima Lenilson Alves de Bonfim, a caminhonete I/KIA K2700 II HD LB, placas CLU-1461/SP, pertencente à vítima acima mencionada, bem como a mercadoria ali presente, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencente à empresa “Comercial São João Batista”; e (ii) nas mesmas circunstâncias, momentos depois, à Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do numeral 8.121, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente a executá-lo.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo pericial do local dos fatos, a fls. 141/148.
Laudo pericial da arma de fogo, a fls. 150/152.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, abordou a vítima e ingressou no veículo em que ela estava, rendendo-a e, após, assumindo a direção do automóvel, tudo mediante grave ameaça, visando à subtração da caminhonete, bem como da respectiva carga. Consumado o roubo, mas ainda com a vítima em seu poder, pelos agentes da Lei foi dada ordem de parada ao agente, que não somente a desobedeceu, como também acelerou o veículo, visando atropelar o policial militar Denis Bruno de Sá, o qual, em legítima defesa, efetuou um disparo com sua arma de fogo contra o ora acusado, neutralizando-o e permitindo sua prisão em flagrante.
O acionado não pôde ser interrogado na etapa policial, eis que encaminhado ao pronto-socorro, em razão do ferimento sofrido pelo disparo da arma de fogo. 
Em Juízo, admitiu a acusação de roubo, negando a acusação de resistência.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Lenilson Alves de Bonfim declarou que trabalha fazendo entregas de mercadorias de gêneros alimentícios, de forma autônoma. Na data dos fatos, estava indo fazer uma entrega no estabelecimento ''Akki Atacadista''. Assim, seguiu para o local e, no momento em que estava estacionando o seu veículo para fazer a entrega, foi abordado por um indivíduo que aproximou-se do lado do passageiro, o qual bateu no vidro com um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, dizendo ''perdeu, perdeu''. Ele também questionou o declarante sobre o que estava levando, o que foi respondido. O indivíduo, então, entrou no automóvel e sentou no banco do passageiro, dando instruções ao declarante. Ele determinou que a vítima dirigisse, seguindo de acordo com suas indicações, entretanto, logo em seguida, determinou que o declarante descesse e se sentasse no banco do passageiro, assumindo o agente, assim, a direção do automóvel. Ambos seguiram sentido bairro, sendo que o indivíduo dizia que só queria a mercadoria. Quando chegaram próximo ao ''Atacadão'', o roubador avistou o cerco de Policiais Militares. No momento em que um dos policiais deu o sinal de parada, o roubador saiu da pista de carros e foi em direção ao policial. Neste momento, o policial militar apontou uma arma de fogo, dizendo para que o condutor parasse o veículo, a que ele deu de ombros, acelerando o veículo para fuga na direção do policial. Diante de tal quadro, o policial efetuou um único disparo de arma de fogo, vindo a atingir o roubador. Neste momento o declarante também saiu do veículo e foi atendido pelos policiais. Precisou, também, que ficou sob o poder do roubador por cerca de vinte e cinco minutos.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos na detenção do acusado.
Em Juízo a testemunha Denis Bruno de Sá narrou que, na data dos eventos, realizava patrulhamento de rotina a bordo de viatura, com sua parceira de farda, momento em que receberam via COPOM (190) notícia sobre um roubo em andamento com restrição de liberdade da vítima, a bordo do veículo KIA, emplacamento indicado, ocorrido na Avenida Teotônio Vilela. Diante de tal informação seguiram ao local e, na referida avenida, encontraram o citado veículo envolvido no roubo, o qual seguia sentido bairro. Como os policiais seguiam no contra fluxo do veículo envolvido no roubo, pararam a viatura policial na faixa de ônibus, momento em que o declarante desceu da viatura, atravessou o canteiro central e, na faixa de ônibus, deu ordem de parada para o condutor do veículo Kia, que trafegava na faixa do meio. Ocorre, porém, que o automóvel não parou e o seu condutor, ao visualizar o declarante, acelerou o veículo em sua direção, na tentativa de atingi-lo, momento em que, para repelir a injusta agressão e parar o veículo que vinha em sua direção, efetuou um único disparo de arma de fogo, retirando seu corpo da frente do veículo. O disparo atingiu o vidro lateral do motorista do automóvel citado, que veio a colidir com outro automóvel que estava em sua frente parado no semáforo. O condutor do veículo Kia, então, abriu a porta e saiu do veículo, sendo rendido pelo declarante. Realizada a abordagem, o indivíduo foi identificado como GUSTAVO, o acionado (reconhecido em audiência). Em busca pessoal realizada pelo declarante, nada de ilícito foi encontrado com ele. Como GUSTAVO havia sido atingido pelo disparo de arma de fogo na região do pescoço, foi imediatamente providenciado o seu socorro. Nesse ínterim, após a rendição de GUSTAVO, a vítima também desceu do veículo e inicialmente deitou ao chão, sendo abordada, momento em que se identificou como vítima, relatando aos policiais que era o motorista do veículo. Disse que foi fazer uma entrega no Mercado “Akki Atacadão” e, no momento em que estava estacionando o veículo, foi abordado por um indivíduo que exibiu um objeto aparentando ser arma de fogo e anunciou o roubo, exigindo que a vítima fosse para o lado do passageiro, assumindo assim a direção do automóvel. 
No mesmo sentido das declarações prestadas por sua colega de serviço, a policial militar Fernanda Alejarra Justus, tal como pelo também policial Carlos Alberto de Araújo Carvalho Junior.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou ambos os crimes descritos na Denúncia.
Consoante restou comprovado pelas declarações firmes da vítima e das testemunhas, o acusado, nas circunstâncias descritas da Denúncia, abordou o motorista Lenilson, ainda no interior da caminhonete onde se encontrava, e, mediante grave ameaça, adotando uma postura intimidativa que ostentava iminente agressão, anunciou o roubo, ingressando no veículo e, posteriormente, tomando o assento do condutor, mantendo a vítima em seu poder.
Assim, consumada a subtração do automóvel e respectiva carga, passou a trafegar pela Avenida Teotônio Vilela, até que, em determinado momento, após cerca de quinze/vinte e cinco minutos, visualizou os policiais militares que foram chamados para atender a ocorrência.
Neste instante, o policial Denis Bruno de Sá desembarcou da viatura e, na pista, colocou-se defronte à caminhonete conduzida pelo ora acusado, determinando que este parasse o veículo.
Contudo, GUSTAVO não só desobedeceu à ordem de parada, como acelerou o veículo, no claro intuito de atropelar o policial militar, este que, para repelir injusta, séria e iminente agressão, efetuou um disparo de arma de fogo contra o condutor e desviou da rota de colisão do veículo.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como verdadeiros, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência, além de alinhados com o restante da prova.
Havendo prova da materialidade delitiva, tenho que a autoria criminosa também se confirmou.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou as condutas típicas e ilícitas que lhes são imputadas pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Quanto ao crime de roubo, é certo que o delito atingiu sua plena consumação, nos termos do art. 14, inciso I, do Código Penal, na medida em que o réu logrou a posse do veículo e respectiva carga, subtraindo-os mediante grave ameaça exercida contra a vítima, em nada interferindo, para tal conclusão, o fato de que os bens foram recuperados ao final.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ainda, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de penas prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, decorrente da restrição da liberdade da vítima, que ficou sob o domínio direto do réu durante todo o tempo em que perdurou a ação criminosa, o que absolutamente desnecessário para a consumação do delito, pois, no momento da abordagem poderia, unicamente, ter se apoderado do veículo e carga, saindo em fuga. Contudo, para o total sucesso da empreita manteve a vítima em seu poder por tempo relevante, ela que impedida de deambular livremente, sendo obrigada a manter-se na companhia desagradável de seu algoz.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo, consumado e majorado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
Mas não só!
Com efeito, da prova se extrai que o acionado ainda empregou violência contra o policial Denis Bruno de Sá, visando evitar sua prisão em flagrante, opondo-se, portanto, à ordem emanada.
Assim, como já colocado, o acusado, além de desobedecer à ordem da parada, emitida por autoridade pública competente para tanto, ainda lançou o veículo contra o referido policial militar, visando atropelá-lo.
Neste sentido, as informações da vítima (Denis), bem como os relatos dos demais policiais envolvidos na ação.
Destarte, restam evidenciadas as elementares que compõem o crime de resistência, previsto no art. 329, caput, do Código Penal, o qual entendo bem caracterizado.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, pese a reprovabilidade ínsita dos crimes em questão, considero que não exacerbaram dos tipos abstratamente previstos, motivo pelo qual fixo as penas por ambos os delitos no patamar mínimo legal.
Em segunda fase, verifico a presença de duas agravantes.
Inicialmente, segundo o documento de fls. 99/102, trata-se o réu de indivíduo reincidente, inclusive específico, já tendo sido condenado anteriormente, em definitivo, em duas oportunidades pela prática de dois crimes de roubo e, também, por um crime de receptação.
Não bastasse, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data do fato (04/08/2021) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço terem sido praticados os crimes em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
Doutro lado, bem ou mal, confessou parcialmente a acusação, o que lhe favorece de forma mínima.
Destarte, diante do disposto no art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas impostas para cada crime no equivalente a 1/4, fixando (i) no tocante ao crime de roubo, o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a doze dias multa, e (ii) para o crime de resistência, o cumprimento de pena privativa de liberdade de dois meses e quinze dias de detenção.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de redução de penas, incide a causa de aumento decorrente da restrição da liberdade da vítima, nos termos do art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, de modo que exaspero suas reprimendas em patamar equivalente a 1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias multa.
Finalmente, de rigor o reconhecimento do concurso material de delitos, de modo que as penas aplicadas devem ser objeto de soma.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e de 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, além do pagamento de pena pecuniária no valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei.
O réu cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do crime de roubo no regime inicial fechado, na medida em que se trata de indivíduo multirreincidente, inclusive específico, condenado a altas penas, por crime cometido mediante grave ameaça à pessoa. Ademais, não se há de esquecer do comando que emerge do art. 1º, inciso II, alínea A, e art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
Não bastasse, à evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal de reclusão.
Já no tocante ao crime de resistência, apenado com detenção, pelos mesmos motivos acima colocados, de rigor o regime inicial semiaberto, eis que vedado o estabelecimento do regime mais gravoso.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicada pena superior a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado multireincidente específico.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO PEREIRA DO NASCIMENTO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de pena pecuniária no valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso V, e art. 329, caput, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se limitou a pleitear a fixação de “valor para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima” (fls. 90 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de 2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2021.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06