1518725-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... dúvida quanto a relação dele com o tráfico ilícito de drogas e demais objetos, em especial, a arma de fogo. A única ressalva é no tocante a associação para o tráfico de drogas, haja vista o fato de que não restou demonstrada a estabilidade entre os dois. Também, embora tenha sido encontrada munição na casa da corré THALUANA e haja indícios de que também a arma de fogo e as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518725-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518725-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHON HERBETE DE BRITO RAMOS e outros
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de outubro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, as Advogadas, Dra. Gladys Dantas Marques, OAB/SP, nº 442.368, Dra. Giovanna Oricchio Nunes, OAB/SP, nº 456.974 e os réus; THALUANA DA SILVA MONTEIRO, solta e JHON HERBETE DE BRITO RAMOS  e CRISTHIAN FERREIRA TORRES, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos e não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis, Marcio Luís Henriques Paulo, Renato Saletti, Daniel Presutti e Walace Neri da Silva e as testemunhas arroladas pelas defesas de nomes; Roselia da Silva Souza e Leila Cristina Ferreira Machado. Pelas defesas, foi dito que desistiam das oitivas das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, os réus Thaluana Cristhian e Jhon acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.309/312, confirmando se tratar das drogas indicadas na Denúncia e laudo das armas a fls. confirmando a apreensão das drogas bem como o laudo da arma de fogo, conforme descrito na Denúncia. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Com efeito, tem-se o depoimento dos Policiais em que confirmam as diligências efetuadas e os fatos narrados na Denúncia. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)       "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)          "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). A ré Thaluana foi interrogada sobre os fatos. O réu Cristhian foi interrogado sobre os fatos. O réu Jhon foi interrogado nesta data. As testemunhas ouvidas pela D Defesa não presenciaram os fatos. A despeito de tentarem inocentar Cristhian, observa-se na filmagem fls.152/160, primeira parte que quando inicia a filmagem da abordagem que já estava em andamento de Cristian. E este réu está de pé, resistindo à abordagem, o que afasta a alegação de que estaria apenas sentado, pois se assim o fosse, não teria havido a filmagem da abordagem iniciada pois restaria contido fora do ângulo da Câmera. Pelo quadro probatório restou assim demonstrado que o réu Cristian era o olheiro, bem como a ré Thaluana nos termos dos depoimentos policiais, pois ambos estavam avisando a chegada dos policiais. Jhon estava com a arma de fogo descrita na Denúncia e estava com as drogas, conforme o depoimento dos policiais, sendo a arma de fogo encontrada em seu quarto.  associação restou provada ante a organização demonstrada entre os réus, em que Cristhian e Thaluana eram os olheiros, sendo que Jhon preparava e ficava com drogas. E a droga descrita na Denúncia destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, bem como a quantidade encontrada, somando-se ainda o encontro de maquinário para o preparo da droga. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto a Cristhian, na primeira fase tem-se a  grande quantidade de  drogas apreendidas e há antecedentes; na segunda fase consta a  reincidência; na terceira fase, tem-se inviável a redução do parágrafo quarto, pois consta a grande quantidade, a organização entre agentes olheiros e agente preparador da droga, bem como o encontro da arma de fogo e demais petrechos e acessórios relativos a arma de fogo, que denotam a estruturação para a prática do crime, mormente a imputação da associação. Quanto à dosimetria da pena, quanto a Jhon, na primeira fase tem-se a  grande quantidade de  drogas apreendidas; na segunda fase consta a  reincidência específica em tráfico; na terceira fase, tem-se inviável a redução do parágrafo quarto, pois consta a grande quantidade, a organização entre agentes olheiros e agente preparador da droga, bem como o encontro da arma de fogo e demais petrechos e acessórios relativos a arma de fogo, que denotam a estruturação para a prática do crime, mormente a imputação da associação. Quanto à dosimetria da pena, quanto a Thaluana, na primeira fase tem-se a  grande quantidade de  drogas apreendidas e que é primária; na segunda fase não consta agravante nem atenuante; na terceira fase, tem-se inviável a redução do parágrafo quarto, pois consta a grande quantidade, a organização entre agentes olheiros e agente preparador da droga, bem como o encontro da arma de fogo e demais petrechos e acessórios relativos a arma de fogo, que denotam a estruturação para a prática do crime, mormente a imputação da associação. Dada a palavra à defesa dos acusados; JHON HERBETE DE BRITO RAMOS e THALUANA DA SILVA MONTEIRO, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado; CRISTHIAN FERREIRA TORRES, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc.  JOHN HERBERTE DE BRITO RAMOS; THALUANA DA SILVA MONTEIRO e CRISTIAN FERREIRA TORRES, qualificados nos autos, estão sendo processados, o primeiro acusado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, “caput”, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/2003, c.c. artigo 69, “caput” do Código Penal, já a segunda e o terceiro acusado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, “caput”, ambos da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 14:30 horas, na Rua Dom Marcos Barbosa, números 17 e 145, bairro de Cidade Tiradentes, nesta cidade de São Paulo, os acusados, previamente associados para o crime de tráfico ilícito de drogas, tinham em depósito/guardavam, para entrega de consumo a terceiros, 47 gramas da substância conhecida vulgarmente por “Cocaína”, na forma em pedra (“Crack”); 9,2 e 0,3 gramas da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINO; 11,4 e 2,4 quilogramas da substância conhecida vulgarmente por “Cocaína”, na forma em pó, conforme auto de exibição e de apreensão, bem como laudos periciais (fls. 39/52, 309/312), além de objetos e substâncias relacionadas com o crime e que tinham sujidades de entorpecentes (fls. 39/42, 45/52, 290/309), momento em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas nos locais. Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial e denúncia, que no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 14h30, na Rua Dom Marcos Barbosa, nº 145, nesta cidade e comarca, JHON HERBETE DE BRITO RAMOS, tinha em depósito\mantinha sob sua guarda uma pistola Glock, em calibre nominal .40 S&W, com numeração suprimida e dotado de um seletor de rajada, que a transformava em automática; 25 (vinte e cinco) munições no calibre. 40 S&W um cartucho íntegro no calibre 9mmP e 3 (três) cartuchos deflagrados no calibre .40 S&W, a arma e a munição intacta aptas para disparos conforme laudo pericial (fls. 129/134). Segundo a denúncia e o inquérito policial, no dia dos fatos, policiais civis pertencentes aos quadros do 10º Distrito Policial da Penha, dando continuações às investigações referentes ao Inquérito Policial nº 4073669/2022, deram cumprimento a dois mandados de busca e apreensão, na Rua Dom Marco Barbosa, números 17 e 145 (Proc. 1527630-35.2022.8.26.0050 – DIPO 4). Ao chegarem no local dos fatos, os policiais civis se depararam com o acusado de nome CRISTHIAN, pessoa reincidente (fls.74/78), o qual estaria vigiando o local e teria tentado retardar os policiais na ação visando os dois imóveis. Na sequência, os policiais dividiram-se em dois grupos, sendo que o primeiro adentrou no imóvel de número 17, o qual possui uma residência no primeiro andar e outra no segundo andar. No interior da residência do primeiro andar, o acusado de nome JHON, pessoa reincidente específica no crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 79/80), foi preso pelos policiais de nomes Walace Neri da Silva e Marcio Luis Henriques Paulo, na posse direta de 03 Balanças-Medidoras/Instrumentos de Precisão; vários apetrechos normalmente usados na manipulação e embalagem de drogas; 01 máquina de embalagem a vácuo, 13 garrafas contendo substâncias relacionadas com as drogas, além de quilos de entorpecentes. Já na residência do segundo andar, os policiais encontraram uma porção de droga, 11 aparelhos de telefonia celular, 01 munição de calibre 9mmP, 01 munição de calibre 40 S&W e R$180,00 em dinheiro, relacionados com o tráfico ilícito de drogas, momento em que apareceu a acusada de nome THALUANA, prima do corréu JHON, dizendo que o imóvel do segundo andar era ocupado por ela. Concomitantemente, outros policiais civis (Daniel Presutti e Renato Saletti) entraram no imóvel de número 145, onde reside o corréu JHON com a sua genitora (Maria Neide de Brito Ramos), momento em que apreenderam, no quarto de JHON, 01 pistola da marca Glock, em calibre nominal .40 S&W, de marcações suprimidas e contendo um seletor de rajada, o qual transforma a pistola em uma arma automática; 25 munições no calibre. 40 S&W 01 munição íntegra no calibre 9mmP; 03 Cartuchos deflagrados no calibre .40 S&W 04 aparelhos de telefonia celular; 30 papelotes da droga conhecida como “Cocaína” e um da droga conhecida como “Crack”, além de um colete balístico. O acusado de nome JHON, na presença da sua advogada, ao ser ouvido na fase policial, em resumo, negou que fosse traficante, alegando que estava no local para guardar as drogas em troca de pagamento, mas confessou a posse da arma de fogo que ele teria comprado de um terceiro (fls. 16 e 17). A acusada de nome THALUANA, na presença da sua advogada, ao ser ouvida na fase policial, em síntese, negou a relação com o tráfico ilícito de drogas, alegando que os aparelhos de telefonia celular são velhos e seus, bem como a porção de “Maconha” encontrada na sua casa, mas as munições seriam do seu primo o corréu JHON (fls. 14 e 15). Já o corréu de nome CRISTHIAN, sem a presença de uma advogada, negou que tivesse qualquer relação com os demais acusados, bem como com o tráfico ilícito de drogas. Até o momento não foi constatado se alguns dos aparelhos de telefonia celular possuem origem ilícita, bem como a origem da arma de fogo e munições apreendidas. As prisões preventivas dos acusados de nome JHON e CRISTHIAN foram decretadas, bem como foi concedida a liberdade provisória para a corré THALUANA. Os acusados foram notificados e as suas defesas preliminares foram apresentadas. A denúncia foi recebida no dia 23 de setembro de 2022 (fls. 236/237). Durante a instrução, foram ouvidas diversas testemunhas, bem como foram interrogados os réus. Foram juntados laudos periciais comprovando a natureza entorpecente das drogas apreendida (fls. 309/312) e a eficácia da arma de fogo e das munições (fls. 129/134). A acusação, entendendo provada a imputação, pediu a condenação dos acusados em concurso de agentes. As defesas, em resumo, entendendo insuficiente o conjunto probatório e a ausência de dolo,  pediram a absolvição dos acusados, o afastamento da associação para o crime de tráfico ilícito de drogas, bem como os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não existem nulidades para serem reconhecidas e solucionadas. O fundado motivo para as diligências, as quais foram aparadas por autorização judicial e por inquérito policial em andamento representam a justificativa necessária para as diligências realizadas. Além disso, apresenta-se oportuno mencionar que a posse de drogas e de armas e munições representam crimes permanentes, os quais podem ser objeto de prisão em flagrante delito, sendo essa uma das exceções para a necessidade de mandado de busca e de apreensão (artigo 5º, inciso XI da CF). A cadeia de custódia das provas foi preservada, considerando a natureza do crime, as circunstâncias em que ele foi praticado (dentro de uma comunidade com pessoas envolta dos policiais, com risco de confrontos com os policiais, conforme se observa com as imagens gravadas e apresentadas pela defesa com links às fls. 154 e 316). Inclusive, consta nos autos as cópias dos mandados de busca e de apreensão relativos ao ocorrido, bem como as imagens demonstrando que a população do local passou a hostilizar os policiais após a prisão. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe a aplicação do acordo de não persecução penal em face da grande quantidade de drogas envolvida no presente caso, além da presença de arma de fogo e demais objetos, tudo a demonstrar gravidade e risco social intenso, bem como indícios de relação com o crime organizado, sem falar no fato de que os corréus JHON e CRISTHIAN são reincidentes e nenhum dos réus confessou o crime. III. A questão envolvendo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa. IV. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), bem como “Maconha” (cannabis sativa L). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada (fls. 309/312. Também, a materialidade do crime do chamado Estatuto do Desarmamento está demonstrada no fato da arma de fogo e das munições apreendidas serem aptas para efetuarem disparos, conforme apurado na perícia realizada (fls. 129/134).  V. A ação penal é parcialmente procedente.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado JHON, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pelas prisões, a quantidade e a variedade de entorpecentes (“Maconha” e “Cocaína”), somada a forma em que estavam guardados e separados, sem me olvidar dos apetrechos e dos insumos relacionados com o crime, a presença de arma e munições, o conteúdo dos interrogatórios dos réus, não há dúvidas quanto aos crimes imputados contra o acusado JHON, com as ressalvas de tipificação a seguir. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 14:30 horas, na Rua Dom Marcos Barbosa, números 17 e 145, bairro de Cidade Tiradentes, nesta cidade de São Paulo, o acusado JHON, em concurso de agentes com terceiros ainda não identificados, tinham em depósito/guardavam, para entrega de consumo a terceiros, 47 gramas da substância conhecida vulgarmente por “Cocaína”, na forma em pedra (“Crack”); 9,2 e 0,3 gramas da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINO; 11,4 e 2,4 quilogramas da substância conhecida vulgarmente por “Cocaína”, na forma em pó, conforme auto de exibição e de apreensão, bem como laudos periciais (fls. 39/52, 309/312), além de objetos e substâncias relacionadas com o crime e que tinham sujidades de entorpecentes (fls. 39/42, 45/52, 290/309), momento em que foram presos por policiais civis que investigavam o tráfico ilícito de drogas nos locais. Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial e denúncia, que no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 14h30, na Rua Dom Marcos Barbosa, nº 145, nesta cidade e comarca, JHON HERBETE DE BRITO RAMOS, tinha em depósito\mantinha sob sua guarda uma pistola Glock, em calibre nominal .40 S&W, com numeração suprimida e dotado de um seletor de rajada, que a transformava em automática; 25 (vinte e cinco) munições no calibre. 40 S&W um cartucho íntegro no calibre 9mmP e 3 (três) cartuchos deflagrados no calibre .40 S&W, a arma e a munição intacta aptas para disparos conforme laudo pericial (fls. 129/134). Segundo a denúncia e o inquérito policial, no dia dos fatos, policiais civis pertencentes aos quadros do 10º Distrito Policial da Penha, dando continuações às investigações referentes ao Inquérito Policial nº 4073669/2022, deram cumprimento a dois mandados de busca e apreensão, na Rua Dom Marco Barbosa, números 17 e 145 (Proc. 1527630-35.2022.8.26.0050 – DIPO 4). Ao chegarem no local dos fatos, os policiais civis se depararam com o acusado de nome CRISTHIAN, pessoa reincidente (fls.74/78), o qual estaria vigiando o local e teria tentado retardar os policiais na ação visando os dois imóveis. Na sequência, os policiais dividiram-se em dois grupos, sendo que o primeiro adentrou no imóvel de número 17, o qual possui uma residência no primeiro andar e outra no segundo andar. No interior da residência do primeiro andar, o acusado de nome JHON, pessoa reincidente específica no crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 79/80), foi preso pelos policiais de nomes Walace Neri da Silva e Marcio Luis Henriques Paulo, na posse direta de 03 Balanças-Medidoras/Instrumentos de Precisão; vários apetrechos normalmente usados na manipulação e embalagem de drogas; 01 máquina de embalagem a vácuo, 13 garrafas contendo substâncias relacionadas com as drogas, além de quilos de entorpecentes. Já na residência do segundo andar, os policiais encontraram uma porção de droga, 11 aparelhos de telefonia celular, 01 munição de calibre 9mmP, 01 munição de calibre 40 S&W e R$180,00 em dinheiro, relacionados com o tráfico ilícito de drogas, momento em que apareceu a acusada de nome THALUANA, prima do corréu JHON, dizendo que o imóvel do segundo andar era ocupado por ela. Concomitantemente, outros policiais civis (Daniel Presutti e Renato Saletti) entraram no imóvel de número 145, onde reside o corréu JHON com a sua genitora (Maria Neide de Brito Ramos), momento em que apreenderam, no quarto de JHON, 01 pistola da marca Glock, em calibre nominal .40 S&W, de marcações suprimidas e contendo um seletor de rajada, o qual transforma a pistola em uma arma automática; 25 munições no calibre. 40 S&W 01 munição íntegra no calibre 9mmP; 03 Cartuchos deflagrados no calibre .40 S&W 04 aparelhos de telefonia celular; 30 papelotes da droga conhecida como “Cocaína” e um da droga conhecida como “Crack”, além de um colete balístico. O acusado de nome JHON, na presença da sua advogada, ao ser ouvido na fase policial, em resumo, negou que fosse traficante, alegando que estava no local para guardar as drogas em troca de pagamento, mas confessou a posse da arma de fogo que ele teria comprado de um terceiro (fls. 16 e 17). A acusada de nome THALUANA, na presença da sua advogada, ao ser ouvida na fase policial, em síntese, negou a relação com o tráfico ilícito de drogas, alegando que os aparelhos de telefonia celular são velhos e seus, bem como a porção de “Maconha” encontrada na sua casa, mas as munições seriam do seu primo o corréu JHON (fls. 14 e 15). Já o corréu de nome CRISTHIAN, sem a presença de uma advogada, negou que tivesse qualquer relação com os demais acusados, bem como com o tráfico ilícito de drogas. Até o momento não foi constatado se alguns dos aparelhos de telefonia celular possuem origem ilícita, bem como a origem da arma de fogo e das munições apreendidas. Posteriormente, ao serem interrogados, a acusada de nome THALUANA confessou a penas a posse da porção de “Maconha” e de uma munição, ambas apreendidas na sua casa. O acusado de nome CRISTHIAN negou relação com os crimes imputados. Já o acusado de nome JHON, ao ser interrogado, em resumo, declarou que foi contratado para tomar conta do local onde estavam as drogas e os demais bens, além de guardar o armamento e demais bens na sua residência. Negou que tivesse a intenção de praticar qualquer um dos crimes imputados. Apresentado o resumo do quadro probatório, respeitosamente, não se verifica certeza de que o acusado de nome CRISTHIAN, embora reincidente, estivesse em coautoria com os demais acusados, sendo certo que ele sequer tinha advogada em sede policial, ao contrário dos demais, o que se mostra ilógico já que todos estariam juntos segundo os policiais e ele vigiando o local do crime. Também, as filmagens da ação policial, sem qualquer indício de adulteração (link fl. 154) demonstra o exato momento da prisão do corréu, o qual sequer estava na frente das casas objetos das investigações. Logo o conjunto probatório com relação a ele é insuficiente para permitir a condenação que não pode ser fundada apenas nos seus antecedentes criminais. Anota-se que não se está colocando em dúvida as palavras dos policiais, mas a dúvida favorece a defesa e impõe a condenação. No tocante a corré THALUANA, embora ela seja prima do corréu JHON, bem como tenham sido apreendidas munições e uma porção de drogas na casa dela, as provas não são seguras no sentido de que ela estava associada com o primo para a prática dos crimes. Anota-se que as residências eram distintas e, por certo, caso estivesse envolvida, ela não teria ido para o local e discutido com os policiais. Já com relação ao acusado de nome JHON, a sorte é diversa. Não há dúvidas da relação entre o corréu JHON as drogas e demais objeto, o que não permite qualquer dúvida quanto a relação dele com o tráfico ilícito de drogas e demais objetos, em especial, a arma de fogo. A única ressalva é no tocante a associação para o tráfico de drogas, haja vista o fato de que não restou demonstrada a estabilidade entre os dois. Também, embora tenha sido encontrada munição na casa da corré THALUANA e haja indícios de que também a arma de fogo e as munições eram compartilhadas por ambos os réus, o fato é que não houve denúncia neste sentido e a dúvida favorece a acusada para não estender a ela o crime do Estatuto do Desarmamento. No tocante a posse de uma porção de entorpecente apreendido na casa dela, em relação a qual ela confessou e que não há indícios de relação com o restante das drogas, respeitosamente, o que caracteriza é a posse da porção da droga para o próprio uso, ou seja, caracterizando o disposto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Já com relação ao corréu JHON não há qualquer dúvida na relação direta com as drogas e com o armamento apreendido, o qual ele não tinha autorização, observando que a arma de fogo e as munições estavam com as suas condições de funcionamento para servirem ao fim para que foram construídos, em especial a pistola adaptada para servir  como uma submetralhadora, o que é absolutamente proibido pela legislação específica (Portaria R105 do Exército e demais normas vigentes). A quantidade de drogas, os insumos e objetos relacionados apreendidos, muitos com sujidades de drogas, mais o armamento, o qual não é comum para o criminoso independente e sem relação com o crime organizado, constata-se a relação do corréu JHON com o crime organizado. Importante consignar que um simples olheiro ou tomador de conta de drogas não teria motivos para ter uma pistola semiautomática transformada em submetralhadora na sua casa, bem como um colete balístico. Todavia, não restou demonstrada a associação para o tráfico de drogas pela ausência de elementos seguros e estabilidade delitiva. As demais teses defensivas restaram vencidas nos autos, não se discutindo o dolo no presente caso que é claro por tudo que já foi dito. Finalmente, considerando o fato de que os acusados defendem-se da descrição dos fatos contidos na denúncia e não propriamente da tipificação, além do que a própria acusada confirmou a posse da porção de "Maconha" na sua residência, em relação a essa droga, apresenta-se nova tipificação com base na inteligência do artigo 383, do Código de Processo Penal, para desclassificar a imputação para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Anota-se que não é o caso da aplicação da suspensão condicional do processo ou do acordo de não persecução penal diante da nova tipificação, uma vez que o Ministério Público insistiu no pedido de condenação pelo que constou na denúncia. VI. Demonstrada a procedência parcial das imputações contra o acusado JHON, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, c.c. artigo 59 e 60, ambos do Código Penal, com relação a acusada de nome THALUANA, em especial a sua condição de primária, a quantidade pequena de entorpecente e os demais dados favoráveis, nos termos do artigo 28 da Lei de Tóxicos aplico apenas a medida de orientação sobre os malefícios da droga, o que é realizado neste ato. Já com relação ao acusado de nome JHON, com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, c.c. artigo 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando a quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos, a presença de insumos e demais objetos acima relacionados, em especial uma pistola modificada para dar rajadas, tudo a indicar uma relação mais grave com o crime organizado e ensejador de uma periculosidade e uma culpabilidade diferenciadas as penas básicas são aumentadas em 1/5, passando para 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime de tráfico ilícito de drogas e 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 12 dias-multa para o crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida. Na segunda fase da aplicação das penas, considerando o fato de que o réu não confessou os crimes, ainda que parcialmente, tendo tentado passar a ideia de que estava apenas tomando conta dos objetos apreendidos, não há como ser compensado com a reincidência específica (fls.79 e 80), aumentando-se as penas básicas em 1/6, passando para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime de tráfico ilícito de drogas e 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Na terceira fase da aplicação das penas não causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, em especial o § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, haja vista o fato do réu JHON ser reincidente específico e estar relacionado com o crime organizado. Por força do concurso material aplicável ao presente caso, haja vista os crimes serem diversos e possuíram objetividades jurídicas distintas, aplica-se o concurso material de crime para ser fixada a sanção definitiva em 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 714 dias-multa. Fixam-se cada dia multa no patamar mínimo legal, por ser desconhecida a condição econômica do réu JHON. O acusado JHON, por tudo que já foi dito anteriormente, por conta da sua periculosidade e reincidência específica, sem mencionar o tempo de pena privativa de liberdade aplicada, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Pelas mesmas razões, como garantia da ordem pública e da efetiva aplicação da lei penal, decreto a prisão preventiva do corréu JHON, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. O crime de tráfico ilícito de entorpecentes é previsto em lei especial, com sanções peculiares, não se aplicando a substituição da pena privativa de liberdade por multa ou medida restritiva de direitos, até porque a condição de reincidente específico e as penas previstas não permitem qualquer benefício legal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que pela quantidade da pena imposta e pelo tempo de prisão provisória, não é possível a progressão de regime prisional para o réu JHON. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação penal para após absolver o acusado de nome CRISTHIAN FERREIRA TORRES, RG/SP nº 37660941, nascido em 09/03/1999, filho de Adimilson Torres e de Lilian Santana Ferreira, da imputação contida no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, “caput”, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Também, a absolver acusada de nome THALUANA DA SILVA MONTEIRO, RG/SP nº 36315529, CPF nº 444.737.158-84, nascido em 30/12/1994, filha de Etevaldo da Silva Monteiro e de Neuma Lucia de Jesus, da imputação contida no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 35, “caput”, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, mas CONDENANDO a acusada THALUANA DA SILVA MONTEIRO à advertência do artigo 28 da Lei de Tóxicos, em relação à porção de “Maconha” apreendida na posse dela e no interior da casa de cima do número 17, medida já foi realizada nos autos e nesta audiência, bem como para absolver o acusado de nome JHON pelo crime previsto no artigo 35, “caput”, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, para então condenar JHON HERBETE DE BRITO RAMOS, RG/SP nº 43528651, CPF nº 453.749.788-29, nascido em 22/12/1995, filho de Deilton Ferreira Ramos e de Maria Neide de Brito Ramos, às penas de 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e a 714 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/2003, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 69, “caput” ambos do Código Penal. Condeno o acusado JHON ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita, diante da sua situação econômica demonstrada nos autos. Expeça-se ofício de recomendação para o acusado de nome JHON e alvará de soltura clausulado para o corréu CRISTHIAN. O acusado de nome JHON não possui direito a qualquer benefício legal, considerando as penas aplicadas e a sua situação pessoal de reincidente. Determino o perdimento e a destruição das drogas e demais objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico de drogas, sendo que já há laudos definitivos nos autos, os quais não foram impugnados. Logo, desnecessária a guarda de drogas para novas provas. A arma de fogo também deverá ser destruída, uma vez que não há informações sobre o legítimo proprietário e está relacionada com o tráfico de drogas. Os demais objetos apreendidos, mais precisamente, os maquinários, balanças, telefones celulares, insumos, embalagens, estojos deflagrados deverão ser destruídos porque relacionados com o crime de tráfico ilícito de drogas. Também, determino o perdimento dos valores apreendidos porque não demonstrada a origem ilícita e porque foram apreendidos em situação de relação com drogas, devendo serem encaminhados para a Secretaria Nacional Antidrogas, através de transferência, nos termos da lei. Após o trânsito em julgado, o nome do corréu JHON deverá ser lançado no rol dos culpados. Oficie-se para tanto. Arquive-se oportunamente com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelos réus; Cristhian e Thaluana, acompanhado das suas defesas, foi dito que não tinham interesse em recorrer, assim como pelo Ministério Público. Já com relação ao réu Jhon, foi dito que tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu Jhon. Anote-se. Processe-se. Providencie-se o necessário, expedindo-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu Jhon, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.
MM Juiz: Assinatura Digital