1518535-34.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... ele estava presente em ponto de tráfico e trazia consigo insignificante quantia em dinheiro.
E quanto à Andréia, não tendo sido presenciados atos de mercancia ilícita que permitissem relaciona-la ao tráfico de drogas, resta apenas que ela trazia consigo algumas poucas porções de cocaína, crack e maconha, não sendo possível descartar a possibilidade das drogas destinarem-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1518535-34.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518535-34.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andréia da Costa Gomes e Vandeflan Soares da Silva





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Andréia da Costa Gomes, qualificada à f. 8, Vandeflan Soares da Silva, qualificado à f. 12, foram denunciados como incursos no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, porque em 31 de julho de 2019, por volta das 22 horas e 32 minutos, na Rua Torquato Neto, 198, Brás, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso, com identidade de propósitos e desígnios, guardavam e transportavam, para fins de tráfico, doze pedras de crack, seis papelotes de cocaína, e onze trouxinhas de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16 e laudo de constatação de fls. 20/28.
Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram a ré saindo debaixo do viaduto da linha do trem existente no local. Decidiram aborda-la, e no interior de sua bolsa que ela trazia, encontraram doze pedras de crack, seis papelotes de cocaína e onze trouxinhas de maconha. A ré disse aos policiais que os entorpecentes eram de Vandeflan. Debaixo do mesmo viaduto os policiais militares localizaram Vandeflan, que também foi abordado e revistado, porém, não encontraram nenhum entorpecente com ele, apenas a quantia de sessenta e sete reais. Conduzidos para a delegacia, Andréia insistiu que a droga pertencia a Vandeflan, que por sua vez, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Denúncia recebida (f. 79), os réus foram citados (fls. 115 e 136), e beneficiados com habeas corpus (f. 120), sendo formuladas defesas preliminares (fls. 175/178 e 181/182), e decretada revelia de ambos, não localizados para intimação, nos termos do artigo 367, segunda parte, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão relaciona pedras de crack, seis papelotes de cocaína, e onze trouxinhas de maconha, além da quantia de sessenta e sete reais. Laudo de exame químico toxicológico de fls. 81/84 atesta resultados positivos para cocaína nas duas primeiras amostras e tetra-hidrocanabinol na terceira amostra, provenientes do auto de constatação prévia de fls. 20/28. 
Em audiência de instrução:
Policial Militar Raphael Rissoto Ferreira dos Santos relatou que durante patrulhamento, avistou os dois juntos, e ao notar a viatura, Andréia tentou se afastar, sendo logo abordada, e na bolsa que dela, havia entorpecentes, que ela disse pertencer ao réu, que ainda estava debaixo do mesmo viaduto, mas ele negou a posse da droga, trazendo consigo apenas a quantia de sessenta e sete reais, mas ela insistiu que ele havia ameaçado mata-la caso não segurasse com as drogas.
Policial Militar Adriano Marques Gonçalves, no mesmo sentido, confirmou que os réus se dispersaram entre outras pessoas debaixo do viaduto, sendo abordada primeiro a ré, que trazia drogas, que ela disse pertencer ao réu, que foi abordado em seguida e não trazia drogas, apenas dinheiro trocado, mas ela insistiu que a droga era dele, e que antes a droga estava com Juliana, namorada de Vandeflan, que deixou o local, e que ela teria sido ameaçada por ele para segurar com as drogas.
A ré Andréia da Costa Gomes e o réu Vandeflan Soares da Silva não foram localizados para intimação, nos endereços inicialmente informados, sendo decretada revelia de ambos.
Resta, pois, que Andréia foi surpreendida com uma bolsa contendo drogas, e informalmente ela negou o tráfico, afirmando que foi ameaçada pelo réu para segurar as drogas durante a aproximação dos policiais.
Entretanto, as versões apresentadas pelos policiais não desmentem a versão da ré, pois não presenciaram atos de mercancia, simplesmente trataram de aborda-la diretamente, sem prévia suspeita, e não se acautelaram de notar possível movimentação suspeita entre os réus e demais pessoas presentes no local dos fatos, sendo certo, segundo o relato de ambos, que havia mais pessoas no local enquanto os dois suspeitos foram abordados.
Vandeflan, por sua vez, trazia apenas quantia de sessenta e sete reais, restando contra sua pessoa apenas o relato inicial de Andréia, que sequer foi confirmada em juízo sob contraditório, para que a defesa do co-réu pudesse questiona-la especificamente quanto aos fatos narrados na denúncia.
Ou seja, a delação feita por Andréia na fase extrajudicial não encontra outros elementos de prova, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal, sendo absolutamente inviável incriminar Vandeflan apenas porque ele estava presente em ponto de tráfico e trazia consigo insignificante quantia em dinheiro.
E quanto à Andréia, não tendo sido presenciados atos de mercancia ilícita que permitissem relaciona-la ao tráfico de drogas, resta apenas que ela trazia consigo algumas poucas porções de cocaína, crack e maconha, não sendo possível descartar a possibilidade das drogas destinarem-se a consumo pessoal, do que resulta a desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei 11343/06.
Não há qualquer prova que evidencie a conduta da ré Andréia anteriormente à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a pequena quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não serve para demonstrar mercancia, pois bem poderia prestar-se para o consumo de um único usuário em curto período. Também não cabe sustentar que a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais, seria prova efetiva de tráfico.
No mais, o objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste modo, o dano, ainda que se entenda como potencial, interfere na vida real de todos os membros da sociedade, ou de parte dela, antes de lesão individual. A objetividade jurídica do crime de porte de droga para uso próprio se encontra na lesão ao interesse jurídico da coletividade, na saúde pública, não pertencendo aos tipos incriminadores a lesão a pessoa, representando. Não cabe falar em descriminalização do uso de entorpecentes, adotando-se o argumento simplista da “auto lesão impunível”, ou de que a condenação criminal por porte ilegal de entorpecentes representaria suposta violação aos princípios que os adeptos dessa teoria, sem o mínio fundamento jurídico doutrinário, preferiram chamar de “ausência de ofensividade” e “intimidade decorrente de livre arbítrio” do criminoso, já que, numa interpretação mais objetiva, o que se busca é justamente a repressão da conduta de portar drogas ilícitas, acima de tudo como fato que atinge indistintamente a todos, não interessando apenas a quem porta drogas ilegalmente, e que serve de meio para lesão a direitos de terceiros sujeitos à nefasta propagação do consumo de drogas, situação que só se combate mediante criminalização, tanto do tráfico como do porte de droga para quaisquer outros fins. Também não cabe aplicar o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de ofício, em fase processual posterior ao encerramento da instrução, tratando-se de iniciativa privativa do Ministério Público, que não o fez. Trata-se de atividade discricionária do Ministério Público, mesmo que limitada, como único titular da ação penal pública, que não constitui direito do réu, sendo vedada por lei a possibilidade de iniciativa e disponibilidade do Juiz. Nesse sentido: JTJ 224/292. A folha de antecedentes criminais da ré demonstra que não preenche os requisitos subjetivos para concessão do benefício legal.
Parcialmente procedente a ação penal, com absolvição do réu Vandeflan e desclassificação da conduta da ré Andréia.
Passo à dosimetria da pena para a ré Andréia.
Não havendo circunstâncias judiciais ou agravantes genéricas a considerar, fixo as penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, a serem individualizadas pela Vara de Execuções. Para garantia do cumprimento das penas, fixo multa em valor equivalente a cinqüenta dias multa calculados pelo valor unitário mínimo legal.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar Andréia da Costa Gomes, qualificada à f. 8, como incursa no artigo 28 da Lei nº 11343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, com imposição de multa em valor equivalente a cinqüenta dias multa pelo valor unitário mínimo em caso de descumprimento de tais medidas. Absolvo o réu Vandeflan Soares da Silva, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, oficiando-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno a ré Andréia da Costa Gomes ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003, suspensa a exigibilidade enquanto defendida pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários do advogado dativo nomeado.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA