1518628-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208777/2021 - 62º D.P. ERMELINO 
MATARAZZO, 19394350 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 1534/21/325 - 62º D.P. ERMELINO 
MATARAZZO, 2208777 - 62º D.P. ERMELINO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518628-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518628-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208777/2021 - 62º D.P. ERMELINO 
MATARAZZO, 19394350 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 1534/21/325 - 62º D.P. ERMELINO 
MATARAZZO, 2208777 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS PADILHA XAVIER

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Elvis Padilha Xavier, devidamente qualificado nos autos na fl. 26, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 132, caput, por ao menos 22 vezes, c.c. artigo 70,
caput, artigo 155, parágrafos 3º e 4º, inciso II, por diversas vezes, c.c. artigo 
71, caput, artigo 158, caput, c.c. artigo 71, caput,  artigo 171, parágrafo 2º, 
inciso I, por diversas vezes, c.c. artigo 71, caput, artigo 330, por diversas 
vezes, c.c. artigo 71, caput, todos c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, porque,

desde data incerta, mas até o dia 03/agosto/2021, na Rua Felipe José de Figueiredo,
572, Ermelindo Matarazzo, nesta cidade, teria exposto a vida e a saúde de, no 
mínimo 22 pessoas, inclusive crianças de pequena idade, a perigo iminente, 
alocando-os em imóvel com risco de desabamento e em condições precárias e 
insalubres; consta também que, nas mesmas condições acima descritas, em 
continuidade delitiva, Elvis Padilha Xavier, mediante fraude, teria subtraído, para
si, quantidade considerável de água e energia, bens explorados comercialmente pelas
empresas Sabesp e Enel, instalando ligações clandestinas em imóvel de terceiro, 
acarretando-lhes prejuízos econômicos a serem oportunamente mensurados em perícia e
relatório técnico; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias espaço-temporais 
supratranscritas, em continuidade delitiva, Elvis Padilha Xavier teria constrangido
alguns moradores, mediante grave ameaça e com o intuito de obter vantagem econômica
indevida, a efetuar o pagamento de mensalidades pela permanência no local; consta 
ainda que, em idênticas circunstâncias, em continuidade delitiva, Elvis Padilha 
Xavier teria obtido, para si, vantagem ilícita consistente em valores decorrentes 
da exploração do imóvel, locando-o a diversas pessoas, dispondo de coisa alheia 
como própria, em prejuízo da proprietária do imóvel Silvia Maria Jibrini dos 
Santos; consta por fim que, entre os dias 07 e 27/agosto/2021, em continuidade 
delitiva, Elvis Padilha Xavier teria desobedecido a ordem legal de funcionário 
público. 
Diz a denúncia que, no período supracitado, o indiciado Elvis invadiu o imóvel 
situado no local dos fatos, anteriormente ocupado por uma empresa que faliu e, 
aproveitando-se daquele espaço, resolveu explorar economicamente o referido imóvel,
instalando uma oficina de veículos e locando diversas áreas do prédio para famílias
de baixa renda, principalmente de nacionalidade boliviana, passando a cobrar 
aluguéis de inúmeros moradores, ameaçando uns de expulsão se deixassem de pagar os 
valores exigidos, e outros induzindo em erro, passando-se por encarregado 
autorizado do imóvel, quando em verdade locava clandestinamente o bem sem anuência 
dos reais proprietários; para tanto, Elvis retirou os relógios de medição de 
energia e água do local, substituindo-os por ligações clandestinas, ofertando-os 
ilicitamente aos moradores; ocorre que, a despeito de exigir valores dos moradores 
para permanência no local e consumir água e energia gratuitamente, sem efetuar 
qualquer contraprestação para as empresas responsáveis pelo fornecimento desses 
serviços; Elvis absteve-se de realizar melhorias e conservar o local, expondo as 
pessoas que residiam naquele imóvel a condições insalubres e com risco concreto de 
incêndios e desabamento; contudo, policiais civis foram informados acerca das 
ligações clandestinas efetuadas no imóvel, diligenciando pelo local; ao indagarem 
os moradores, as vítimas disseram que Elvis era o "administrador do imóvel", 
conduzindo-o à delegacia; homologado o flagrante, Elvis foi colocado em liberdade 
provisória; ademais, o imóvel foi interditado pela Administração Municipal (cf. 
Auto de infração nº 28-01.003.205-3), diante do risco à integridade física de seus 
ocupantes; outrossim, a Defesa Civil informou em relatório que o local é insalubre,
com esgoto exposto e acúmulo de lixo, com problemas estruturais e com risco de 
incêndio; todavia, a despeito da interdição do imóvel, Elvis retornou ao espaço 
posteriormente e, conscientemente e deliberadamente, ocupou-o novamente, quebrando 
o cadeado com um alicate e colocando outro; assim, policiais militares foram 
acionados ao local, prendendo-o novamente em flagrante (fls. 176/180).
A denúncia (fls. 431/434) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/425) e 
foi regularmente recebida em 29/setembro/2021 (fls. 469/471).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 565), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 485/492). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e  
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da 
ação, absolvendo-se o acusado em relação ao crime de extorsão, condenado-se quanto 
ao demais (fls. 671/682); a Defesa pediu pela absolvição ou, se condenado, pela 
fixação de regime aberto para cumprimento de pena, além da substituição pela pena 
restritiva de direitos (fls. 690/696).

É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Elvis Padinha Xavier, 43 anos, negou 
todas as acusações; entrou naquele local através da Dona Valéria, uma das 
proprietárias da empresa; ela é irmã da Silvia; estava acontecendo algumas invasões
e por isso assumiu a pedido de uma das donas; entrou pelo portão da frente; já 
havia água e luz irregularmente instaladas naquele local quando entrou no endereço;
era cobrado taxa dos moradores, mas somente para manutenção; nunca precisou ameaçar
os moradores para que eles contribuíssem; o interrogando morava ao lado daquele 
imóvel (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Silvia Maria Jibrini dos Santos, proprietária do imóvel, soube por um 
primo que cuidava do local, a respeito da existência de pessoas dentro da sua 
propriedade a utilizando; não conhecia o réu Elvis nem lhe delegou poderes para 
administrar o imóvel; ao saber dos fatos procurou um advogado que a auxiliou; soube
posteriormente que seu imóvel foi interditado; Valéria é sua irmã; o dono da 
empresa era seu irmão falecido; devido ao falecimento, a depoente e outros dois 
irmãos o receberam por herança; não se lembra quando foi a última vez que esteve no
imóvel; somente seu primo Alírio esteve lá; a depoente nunca esteve no imóvel em 
questão (áudio sistema SAJ).
A testemunha Arthur Garrido Mendes, representante da Sabesp,  confirmou que havia 
no local uma ligação clandestina, ligação direta; o hidrômetro foi retirado; não 
sabe dizer quem fez isso; a Sabesp teve prejuízo aproximado de R$ 50.699,00, não 
tendo sido ressarcida até agora (áudio sistema SAJ).
O depoente Rafael da Silva Correa, policial civil, disse ter ido ao local verificar
denúncia de furto de energia; lá encontrou diversas pessoas bolivianas; elas 
disseram que moravam lá e pagavam aluguel para um tal de Elvis; Elvis chegou em 
seguida e confirmou que cobrava aluguel para manter o imóvel; não se recorda o que 
ele disse sobre o furto de água e luz; aparentemente, Elvis mantinha dois 
bolivianos que arrecadavam dinheiro das famílias e repassavam para ele; não sabe 
dizer o que acontecia caso não houvesse o pagamento (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Sandro Carneiro Mendes, outro policial civil, disse ter recebido 
denúncia sobre possível ligação clandestina de luz e água; as pessoas que moravam 
lá disseram que pagavam aluguel para Elvis; ao chegar, Elvis confirmou a cobrança 
do aluguel por causa das benfeitorias do prédio; a arrecadação do valor do aluguel 
era mensal, sendo paga para outros bolivianos que entregavam para o réu; havia 
muita gente por lá; cada andar tinha umas oito famílias mais ou menos, sendo que 
havia entre 5 a 8 andares; segundo relato de Elvis, fazia alguns anos que estava 
administrando aquele local (áudio sistema SAJ).
A testemunha Adrielle Mastrogiacomo de Paula disse ser moradora do local desde 
2018; ao entrar já havia fornecimento de água e luz; Elvis já era o administrador 
quando a depoente entrou lá; os alugueis eram cobrados normalmente pelo Elvis; se 
houvesse atraso não havia ameaça; Elvis sempre dizia que estava naquele local a 
mando da dona do imóvel, Sra Valéria; nunca viu nem ouviu dizer que Silvia era a 
dona; soube que havia uma ligação antes mesmo da entrada de Elvis na administração;
Elvis dizia que iria colocar um hidrômetro para cobrança correta da água e luz 
(áudio sistema SAJ).
O depoente João Vítor P. De Oliveira Nascimento disse que Elvis foi autorizado pela
proprietária - Da. Valéria - a tomar conta do imóvel para não ser invadido; Elvis 
pedia dinheiro para manter o local de pé; antes de Elvis entrar naquele local as 
ligações clandestinas de água e luz já existiam; chegou a morar naquele local por 
cerca de 3 anos, pagando cerca de R$ 400,00 por mês; saiu de lá porque diariamente 
aparecia o advogado da proprietária, junto com a polícia, ameaçando os moradores 
(áudio sistema SAJ).
A testemunha Maria Perpétua Gomes afirma ter feito uma ponte entre Elvis e a 
proprietária Valéria; disse a ela que usuários de drogas estavam invadindo o local 
e pediu para que deixasse Elvis tomando conta do prédio; ela concordou; a chave foi

entregue a Elvis por Cleverson Ferreira; Elvis montou uma funilaria naquele local; 
nada sabe sobre o ingresso de moradores naquele endereço que pagavam aluguel para 
Elvis.
A testemunha Cleverson Ferreira disse que o réu era responsável pela cobrança do 
aluguel do local; a cobrança era feita normalmente, sem ameaça; o réu era o 
responsável pela manutenção do imóvel; o local era parcialmente limpo, onde o 
depoente morava era tudo limpo; era o depoente que tomava conta do prédio para os 
donos quando ele ainda era firma; quando saiu, indicou o réu Elvis para a dona do 
prédio, Dona Valéria e seu filho Felipe; quem fazia a limpeza era o próprio Elvis 
ou alguém contratado por ele; não havia medidor de água e luz.
O depoente Juan Marcelo disse que residia no imóvel em que Elvis era responsável; 
Elvis nunca lhe cobrou aluguel; pagava o aluguel para um outro boliviano; morou lá 
por cerca de 2 anos; não sabe dizer se o boliviano que cobrava aluguel trabalhava 
para Elvis; não sabe quem cuidava da limpeza do imóvel; era o depoente o 
responsável pela limpeza da parte do imóvel em que residia; nunca foi ameaçado para
pagar o aluguel.
A testemunha policial militar Edvaldo de Souza disse ter sido chamado para ir até o
local para atender uma desinteligência; se deparou com o réu e seu advogado, sendo 
que o último avisou a equipe que o réu trocou os cadeados da corrente; o local é 
uma invasão e várias pessoas residem lá; Elvis confirmou ter trocado os cadeados; 
não ouviu relato dos moradores no sentido de serem ameaçados para pagar aluguel.
O depoente Wilyan Vinícius Rodrigues da Silva, policial militar, ratificou, na 
integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que se deparou 
no local com o advogado da outra parte e o Elvis; o advogado disse que o réu era 
proibido de frequentar aquele local; somente o advogado contou que o réu cobrava 
mediante ameaça o aluguel dos moradores; o advogado informou que o réu trocou o 
cadeado do portão, sendo que o réu confirmou essa história.
A testemunha Jackson Geraldo, ex funcionário da empresa de energia, lembra-se que 
havia uma irregularidade naquele endereço; havia um "gato" na energia, ou seja, uma
irregularidade, um furto de energia; o coordenador da empresa disse ao depoente que
não era para fazer o desligamento, pois seria regularizado em 20 dias; esteve no 
endereço em questão somente uma vez; não teve contato com o réu nem com nenhum dos 
moradores; esteve naquele endereço a pedido da própria polícia; não sabe dizer quem
fez o "gato" nem a quanto tempo ele estava lá; 
Do artigo 132
Bem delineada a prova em relação a este crime.
O réu alugou os imóveis a diversos grupos de família; havia de cinco a seis 
andares, todos ocupados por famílias, inclusive com crianças.
Pelas fotos juntadas aos autos é fato que o imóvel não era apropriado à moradia.  A
Defesa Civil compareceu ao local e exarou o seguinte relato: "Informo que ao chegar
no local fomos recepcionados pelo Sr. Elvis Padilha Xavier que se apresentou como 
responsável pelo local. Ao percorrermos as dependências notamos que o local não 
apresenta segurança estrutural, o ambiente é insalubre devido ao esgoto estar 
exposto e acúmulo foi encontrado diversos materiais descartados (madeiras, 
plásticos e peças automobilísticas) que oferecem risco de incêndio; também existem 
problemas estruturais e construções indevidas, conforme constatado no registro 
fotográfico. Esclareço que a DDEC-EM, juntamente com os técnicos do CPDU/FISC/EM 
após vistoriar o local para melhor juízo e devido a situação do cenário elaborou a 
interdição do mesmo." (fl. 151).
Do artigo 155, parágrafos 3º e 4º, inciso II
Pela análise do depoimento da testemunha Cleverson, quando saiu do imóvel, Elvis 
foi indicado por ele para a proprietária Valéria para tomar conta do prédio. Alegou
que não havia medidor de água e luz.
Pois bem. Ao que parece o imóvel já era utilizado antes da chegada de Elvis e ali 
não havia qualquer medidor. Elvis passou a tomar conta do imóvel e, sabedor das 
irregularidades, nada fez, anuiu no furto que vinha sendo realizado. Os 
representantes das empresas vítimas confirmaram tanto o furto de água, quanto de 
energia, com ligações clandestinas.
Diante do exposto, por tal crime o réu deve ser apenado.

Do artigo 158 
Fragéis as provas em relação ao crime de extorsão. As narrativas constantes da fase
policial não foram corroboradas em juízo. As testemunhas ouvidas negaram que 
houvesse constrangimento com violência ou grave ameaça na cobrança de aluguéis. 
Diante desta fragilidade, não há como editar um decreto condenatório.
Do artigo 171
No entender deste subscritor, por este crime o denunciado não deve ser condenado. 
Em que pese ter alugado, recebido vantagem econômica com os imóveis, pela oitiva 
realizada em juízo, ao que parece, todos sabiam que Valéria seria a proprietária do
imóvel e não Elvis conforme alega o i. Promotor de Justiça oficiante. Ele alegava 
que ali estava a mando da proprietária, não dispôs do imóvel como se fosse seu e, 
também, não há provas sólidas de que Valéria, sem conhecimento da irmã Silvia, não 
tenha permitido ou tinha conhecimento  da locação.
Do artigo 330
Como se verifica pela prova produzida, ficou comprovada a desobediência à ordem 
legal de funcionário público. É dos autos que, após o réu ter sido preso em 
flagrante e o imóvel lacrado, ao ter sido beneficiado com a liberdade provisória, 
retornou ao local, rompeu o cadeado e tomou o imóvel como de sua propriedade fosse 
e continuou na reiteração dos atos criminosos.
Neste sentido, toda a prova judicial veio corroborada pela não menos robusta prova 
extrajudicial. Vai daí, pois, que a condenação do réu é do mais absoluto rigor, 
muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e 
suficientes à sua responsabilização criminal. 
Comprovadas parcialmente a materialidade das infrações penais e sua autoria, de 
rigor a condenação do acusado, em concurso material.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fl. 77).
Do artigo 132
Dessa forma e atento que as demais diretrizes lhe são favoráveis, fixo a pena base 
no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Presente o concurso formal, ante a grande quantidade de vidas que expôs a perigo, 
elevo a pena anterior em 1/2 (metade), chegando a pena de 04 (quatro) meses e 15 

(quinze) dias de detenção.
Do artigo 155, §§ 3º e 4º,  II
Também atento ao grande prejuízo às concessionárias de água e luz, fixo sua pena 
base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal chegando a pena de  02 (dois) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) 
dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Presente a continuidade delitiva, elevo a pena anterior em mais 1/6 (um sexto) 
chegando a pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão,
mais pagamento de 14 (catorze) dias multa.
Do artigo 330
Seguindo os parâmetros acima, fixo sua pena base no mínimo legal de 15 (quinze) 
dias de detenção, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Deixo de reconhecer a continuidade delitiva, vez que não há prova sólida da 
continuidade da desobedência.
Da soma da penas
Seguindo as diretrizes do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas, 
chegando a pena final de 2 (dois) anos, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão, além de 05 (cinco) meses de detenção, mais pagamento de 24 (vinte e 
quatro) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras 
aplicáveis.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca 
fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
REGIME DE PENA
Fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em 
juízo e o faço para declarar o réu Elvis Padilha Xavier, qualificado nos autos na 
fl. 26, incurso no artigo 132, caput, c.c. artigo 70, artigo 155, parágrafos 3º e 
4º, inciso II, c.c. artigo 71 e artigo 330, todos na forma do artigo 69, todos , do
Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime aberto - da pena
de 2 (dois) anos, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de 
05 (cinco) meses de detenção, mais pagamento de 24 (vinte e quatro) dias multa, 
cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a 
prática delituosa; pelos fundamentos acima, ABSOLVO Elvis Padilha Xavier da prática
dos delitos previstos no artigo 158, caput e artigo 171, parágrafo 2º, inciso I, do
Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O réu preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes o Código Penal, razão pela 
qual converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, 
quais sejam, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, a 
critério do Juízo das Execuções Criminais e pagamento de 10 (dez) dias multa, nos 
termos do §2º do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,  14 de dezembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

