1518486-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... para a desclassificação para o crime de furto. 
Caracterizado o crime de furto simples consumado, passo, com fulcro nos artigos 59 
e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não 
ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1518486-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518486-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR DE JESUS MARTINS DE LISBOA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

GILMAR DE JESUS MARTINS DE LISBOA, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de 
agosto de 2022, por volta das 08h08min, no interior da loja de conveniência do 
Autoposto Monet Ltda . Na Rua Maria Fette, 161, bairro São Lucas, nesta cidade e 
comarca de São Paulo,  mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca 
(apreendida a fls. 21) em detrimento de José Lira,  Seidina  e outros, subtraiu 
para ele, em proveito próprio, uma garrafa de água grande, uma barra de chocolate 
Sufler, uma lata de cerveja Skol, e um drops Halls, bens esses não recuperados e 
pertencentes à empresa vítima Auto Posto Monet.
Boletim de ocorrência (fls. 13/18). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
21). Laudo pericial da faca (fls. 186/191).
Folha de antecedentes e certidões - fls. 36/40.
Recebida a denúncia (fls. 149/150), o réu foi citado (fls. 199).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 163/173).

      
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas. O réu permaneceu em silêncio, 
exercendo direito constitucional.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação para o 
delito de furto, o mesmo sendo requerido pela Defesa.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
O conjunto probatório não trouxe dúvidas acerca da autoria da subtração das 
mercadorias da loja de conveniência do posto. Requereu o órgão acusatório, 
entretanto, a desclassificação para o delito de furto por entender não comprovado o
dolo necessário para o reconhecimento da grave ameaça a caracterizar o crime de 
roubo.
José, a vítima, não reconheceu o réu. Disse que passou um susto, ficou abalado, mas
ele não foi para cima. Ele fez gesto e tirou um canivete e pegou uma latinha e 
alguns chocolates. Não houve anúncio de assalto. O rapaz estava sozinho na moto. 
Maikel, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que 
estava no escritório na hora do ocorrido e só viu o funcionário batendo na porta e 
pedindo para chamar a polícia. Ele estava com uma faca, ameaçou o caixa pedindo 
água e depois ameaçou as pessoas que estavam na loja. Ele pegou água, chocolate, 
uma cerveja e guardou a faca, subiu na moto e foi embora. Ele estava sozinho na 
moto. Viu ele com a faca na mão. Pelas câmeras viu depois que ele ameaçou o caixa. 
Viu ele pegar os negócios da loja, guardou a faca na mão e foi embora. Ele não 
ameaçou o declarante. O funcionário que estava na loja era o José Lira. Um parente 
do réu pagou o valor dos bens. 
Seidina, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava no 
posto no dia dos fatos. O indivíduo chegou na moto, como se estivesse passando mal 
e foi lá vê o que estava acontecendo. Ele deu o celular e pediu para ligar para o 
filho dele, mas o filho não atendeu. Ele entrou na loja para pegar água. Estava 
passando o cartão. O indivíduo chegou nele e falou que queria água e Lira mandou 
ele pagar primeiro. Ele estava de costas para o declarante. Olhou para trás e o 
indivíduo apontou a faca para o depoente e perguntou: você vai me dar a água ou 
não. Falou para Lira dar a água para ele e ele disse: tá vendo como tudo está 
resolvido. Ele pegou a água, saiu, pegou a moto e foi embora. Ele pegou barra de 
chocolate, três coisas ele pegou e foi embora. José Lira estava na loja, limpando, 
quando o rapaz apresentou a faca para o declarante. Ele parou de limpar e viu 
quando falou para ele dar a água para o rapaz. O réu estava transtornado. Pensava 
que ele estava passando mal.  Sentiu-se ameaçado. Ele apontou a faca. Ele não tinha
pegado a água e o chocolate ainda. Foi José quem pegou a arma. O rapaz colocou a 
faca e pediu água e mandou o funcionário entregar a água para ele. 
O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional.
Não obstante a existência de fortes indícios da prática de um crime de roubo, o 
órgão acusatório requereu a desclassificação delitiva, para a figura do furto, 
entendo não haver comprovação efetiva do dolo.
Há nos autos, é fato, pequenas discrepâncias entre as declarações das vítimas 
ouvidas em juízo. Uma delas, a responsável pela loja de conveniência – José - disse
não ter presenciado ameaça alguma, contradizendo a fala da pessoa que se encontrava
no caixa – Seidina, que disse que o réu teria levantado a faca perguntando se ele 
não iria entregar a água que havia pedido.
Maikel viu os fatos pelas câmeras, posteriormente, e disse ter sido avisado por um 
funcionário para chamar a polícia.
O conjunto probatório trouxe a informação de que o acusado aparentava estar 
passando mal, tendo solicitado ao funcionário do posto que utilizasse o celular 
dele para ligar para o filho dele, entregando ao funcionário seu próprio aparelho. 
O funcionário informou que o filho não atendeu e que o rapaz entrou na conveniência
para pegar uma água.  

Segundo a prova colhida em juízo, não houve anúncio efetivo de assalto, não houve 
exigência de entrega de valores e o réu teria utilizado a faca para questionar se 
não iriam lhe entregar a água que havia pedido e aproveitou a ocasião e subtraiu 
chocolate e bala antes de sair. 
Há dúvidas acerca do efetivo dolo para a prática de um crime de roubo, havendo 
informações nos autos de que o réu teria dito que estava se sentindo mal e, repita-
se,  uma das vítimas chegou até mesmo a telefonar par ao filho do acusado, que não 
atendeu o telefone. 
Segundo o Ministério Público a elementar da grave ameaça teria restado controversa 
nos autos, pelas divergências entre os depoimentos das vítimas, aduzindo que o 
relato de Seidina teria sido confuso e a vítima José Lira não reconheceu o réu e 
disse que não sofreu ameaças da parte dele e não viu ele ameaçar outra pessoa.  
Entendeu o Ministério Público que o réu estaria em provável surto. 
Ainda que presentes fortes indícios da prática de um crime de roubo, a dúvida, 
considerando o pedido do próprio órgão acusatório, excepcionalmente, considerada em
conjunto com o fato de que o réu é pessoa trabalhadora e sem antecedentes criminais
e que teria passado por situação de ansiedade com interrupção de medicação (fls. 
226).
Acolhe-se, portanto, a manifestação ministerial para a desclassificação para o 
crime de furto. 
Caracterizado o crime de furto simples consumado, passo, com fulcro nos artigos 59 
e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não 
ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena tal como 
fixada na fase anterior.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva
de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena
privativa de liberdade ora imposta.
Fixo o regime inicial aberto para a hipótese de revogação do benefício.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação 
penal, o que faço para CONDENAR o réu GILMAR DE JESUS MARTINS DE LISBOA, 
qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, regime inicial aberto, e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incurso no art. 155,  caput,  do 
Código Penal,  substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena
privativa de liberdade ora imposta.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em razão da pena imposta na sentença e da 
substituição operada.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Definido o processo, autorizo a destruição da arma apreendida. Oficie-se.
Condeno o réu  ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

