1518433-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
JOÃO VÍTOR LAURINDO DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

JOÃO VÍTOR LAURINDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas dos artigos 155, parágrafo 4º, incisos I e  IV, em 
combinação com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1518433-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518433-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
JOÃO VÍTOR LAURINDO DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

JOÃO VÍTOR LAURINDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas dos artigos 155, parágrafo 4º, incisos I e  IV, em 
combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 244-B da Lei nº 
8.069/90, porque teria, no dia 14 de agosto de 2022, na Praça Dom Francisco de 
Souza nº 136, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em 
identidade de desígnios com o adolescente Rafael Deivison de Paulo, assim 
corrompendo-o ou facilitando sua corrupção, mediante rompimento de obstáculo 
consistente na destruição do para-brisa e grade dianteira do automóvel da vítima, 
tentado subtrair para si coisas alheias móveis pertencentes a Gilmar N. F., somente
não logrando êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.

      
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 37/41).
Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi regularmente citado (fls. 94) e apresentou
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 97/101), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 110). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas da acusação, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, afastado o 
rompimento de obstáculo; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas e 
atipicidade da conduta (corrupção), requerendo subsidiariamente que fossem 
afastadas qualificadoras, não comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas
por menoridade relativa  e por confissão, em regime brando tomada detração, 
substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em 
liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto
à autoria, incidindo a qualificadora relativa à comparsaria, bem comprovada. Não 
concorre o necessário ao reconhecimento do crime de corrupção de menores, cuja 
tipicidade não veio demonstrada.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls.  11), ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo 
que seu colega sugeriu que furtassem o carro, pularam o muro do estacionamento e 
quebraram o vidro do carro para entrar no veículo, seu colega disse que sabia 
dirigir, porém na hora disse que não sabia; iriam sair com o carro quebrando o 
portão; foram presos dentro do estacionamento; conhecia o menor havia uns 2 meses, 
não soube dizer se ele tem outras passagens; informou prisão anterior por tráfico 
(19 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que relatou que 
estava em seu apartamento dormindo e que foi chamado pela portaria e informado de 
que tinham pego dois suspeitos tentando furtar seu carro no estacionamento do 
prédio; o estacionamento do prédio é fechado com grades, para entrar teriam que 
pular o muro ou ser admitidos pelo porteiro; seu carro estava com o para-brisa 
quebrado e o gradil frontal retirado, mas ainda com as portas fechadas; teve a 
impressão de que a intenção era levar alguma coisa de dentro do carro, mas nada 
chegou a ser retirado e não havia nada de valor; a conduta dos furtadores foi 
percebida pelo porteiro por meio das câmeras existentes no estacionamento; teve 
gasto de cerca de R$ 600,00 para reparar o veículo.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do menor foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado ou o menor, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido.
O policial militar Luan Henrique relatou em Juízo que o COPOM informou que havia 
pessoas mexendo nos carros do estacionamento de um prédio; no local, encontraram o 
réu e o menor dentro do estacionamento, sendo que ao verem a viatura correram para 
se esconder mas foram abordados; apreendeu com o réu uma faca; havia uma Saveiro 
com o para-brisa e a grade frontal quebrados, ainda trancada; não ouviu nenhuma 
declaração dos abordados.
O policial militar Leandro descreveu em Juízo que foram acionados pelo COPOM com 
informação de que moradores tinham avistado duas pessoas no estacionamento de um 
prédio; no local, encontraram o réu e o menor, que tentaram se esconder ao notarem 
a polícia, mas foram abordados e detidos; foi apreendida uma faca com uma deles, 
não se recordava se o réu ou o menor; no estacionamento havia um veículo já com o 

para-brisa quebrado; ambos admitiram que estavam tentando furtar.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, assim, que o réu e o menor foram mesmo surpreendidos em plena 
prática criminosa, quando tentavam subtrair o carro da vítima do estacionamento, já
tendo quebrado o vidro para ingressar no veículo. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, a 
que conforme a confissão dada pelo réu em Juízo, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada 
por atuação concatenada entre os dois agentes com repartição de atos de execução, o
ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente 
importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial
de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
Carece de demonstração destruição ou rompimento de obstáculo, ausente constatação 
dos danos a tanto correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se
tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o
previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de
suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão.
Embora comprovada a fratura do vidro do veículo pelo laudo pericial de fls. 81/89, 
compreende-se, tanto a partir da confissão do réu quanto pelo relato da vítima no 
sentido de que não havia nada de valor dentro do carro, que a conduta era dirigida 
à subtração do próprio veículo, de tal sorte que a produção de danos na própria 
coisa objeto do furto não caracteriza a qualificadora.
A consumação não foi atingida, eis que o réu e o adolescente não lograram 
conquistar a posse do veículo, desde que foram surpreendidos pela polícia antes que
pudessem ingressar no carro, obstado com isso tomassem para si a res.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não 
verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, 
assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
A condenação do acusado é, nesse ponto, de rigor, impondo-se, contudo, a absolvição
relativamente ao delito de corrupção de menores.
É que não há demonstração nos autos do necessário ao reconhecimento de tipicidade 
na conduta do acusado, não se vendo que o praticar ele em comparsaria com o menor a
conduta fosse de molde a corromper o adolescente, sendo necessário, para tanto, 
houvesse demonstração de que já não tivesse o menor o espírito conspurcado.
Ocorre que pouco há nos autos acerca da vida pregressa do adolescente, carecendo-se
de comprovação de que fosse, até o fato, indivíduo virtuoso ou ao menos de que não 
fosse já antes afeito à prática de comportamentos desviados, não se vendo tenha 
sido a conduta praticada por iniciativa primaz do acusado, ele próprio bastante 
jovem.
Embora a consumação se adiante para antes de concretizada alteração naturalística, 
não prevista ela entre as elementares do tipo penal em exame, a subsunção da 
conduta ao tipo pressupõe que ao menos aptidão a produzir lesão algo relevante ao 
bem jurídico protegido exista, o isso não se vê no caso em exame.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado.
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal

de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, 
dado o iter criminis percorrido com realização de boa parte dos atos de execução, 
atingindo-se as penas de 1 (um) ano de reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal; a conduta social e 
as condições pessoais atuais do acusado não recomendam a substituição da pena 
corporal por restritiva de direitos.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu JOÃO VÍTOR LAURINDO DA SILVA, qualificado a fls. 11, por 
infração ao artigo 155, caput, parágrafo 4º, inciso IV, em combinação com o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime
inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para 
absolvê-lo da imputação do artigo 244-B do ECA com fundamento no disposto pelo 
artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Dada a solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura em favor do réu.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) 
expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu 
cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

