1518544-25.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207426/2021 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 19370582 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 1978/21/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2207426 - 03º D.P. CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518544-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518544-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207426/2021 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 19370582 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 1978/21/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2207426 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ANTONIO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


ANDRÉ ANTÔNIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, c.c art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 02 de agosto de 2021, às 15h30min, na Praça da República, República, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, o réu, foi surpreendido guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 69,7g (sessenta e nove gramas e sete decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 35 (trinta e cinco) porções; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 40/42, bem como laudo químico-toxicológico. 
A denúncia foi recebida a fls. 137/147. 
O réu foi devidamente citado. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, e, ao final, interrogado o réu. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), Boletim de ocorrência (fls. 06/10), Auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo pericial (fls. 152/154) e pela prova oral. 
A dúvida persiste em relação à autoria.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do delito nos termos da denúncia.
Renato Guimarães Sampaio, policial civil, disse em seu depoimento que estavam com uma viatura descaracterizada no lugar dos fatos, que é conhecido ponto de venda de drogas, quando visualizou dois rapazes chegando no local, e o réu, teria entrado em uma barraca, voltou e entregou alguma coisa para essas duas pessoas, em aparente ato de traficância. Contou também que ato contínuo abordou o réu fora da barraca, e perguntou sobre as drogas pro réu, que teria negado ser o dono da barraca, dizendo que seria de um tal de “Marcelo”, e indicou algumas drogas no local. O réu disse que teria parado no local para almoçar. Informou ainda que chegou a abordar outras pessoas, questionando, inclusive, se sabiam de quem era a barraca, e teriam respondido que achavam se tratar da barraca do réu. Disse que viu o réu recebendo algo de uma pessoa, entrou na barraca e entregou algo para ela. A campana foi rápida, cerca de trinta minutos. Não pode afirmar se era droga na mão do réu, na hora da entrega para outra pessoa. No local ficam várias barracas e vários usuários de drogas bem próximos. Com o réu não foi encontrado nada de ilícito, e não aparentava estar em situação de rua. Aparentemente o réu estava bebendo, mas nenhuma bebida alcóolica foi encontrada com ele. 
Já Paulo Rogério de Souza Melo, policial civil que acompanhava a testemunha Renato, alegou que na região tem muita denúncia de tráfico de drogas, e junto com a testemunha Renato, em uma viatura descaracterizada, se dirigiu até o local, onde visualizou várias barracas, e o réu estava lá, com outras pessoas. Contou que visualizou o réu pegando algo de outra pessoa e entrando na barraca. Após o fato, abordou o réu, que teria dito que a barraca não era dele. Disse que encontrou várias trouxinhas de maconha, e que as pessoas do entorno teriam dito que a barraca era do réu. O réu teria dito que a barraca era de uma pessoa de nome Marcelo. Disse que encontrou no bolso do réu a quantia de R$80,00. A droga estava pendurada dentro da barraca. Disse que o réu é morador de rua, teria contado isso a ele. Na barraca tinha cobertor, travesseiro, é onde os moradores de rua dormem. Tinham moradores de rua próximos ao local. O réu teria contado que Marcelo, o dono da barraca teria ido até a cracolândia comprar drogas e o deixou cuidando de sua barraca. O réu exalava álcool, e estava bem mal. Não foi localizado nenhum celular ou qualquer anotação. 
Por sua vez, o réu negou os fatos narrados na denúncia. Disse em seu interrogatório que é morador de rua, usuário de crack e dorme na calçada próximo ao Theatro Municipal. Contou que estava na praça para buscar crack para usar. Deu vinte reais para Marcelo, que foi buscar a droga para ele. Contou que nesse período ficou bebendo cachaça com algumas pessoas no local quando foi abordado pelos policiais. Acharam somente 40 reais em seu bolso. Não mora naquele local, nem era o dono daquela barraca e nem entrou na barraca, quem saiu da barraca foi o Marcelo, que se parece com ele. 
De observar-se, que os depoimentos dos policiais não foram coesos ao ponto de serem utilizados unicamente como alicerce para uma condenação criminal. 
Ambos os policiais não chegaram a verificar o que o réu entregou a outra pessoa, visualizaram, de longe, entrando na barraca e entregando algo para alguém, e mais nenhum outro ato que indicasse a traficância. 
Enquanto o policial Renato disse que o réu não aparentava estar em situação de rua, o policial Paulo Rogério foi categórico ao infirmar se tratar de morador de rua. 
Da mesma maneira, verifica-se algumas incongruências nas falas dos policiais, sendo que Renato disse que nada foi localizado com o réu, e Paulo garantiu que no bolso do réu foi localizada a quantia de R$80,00. 
Aliás, e muito importante, uma possível condenação neste caso se apoiaria exclusivamente neste ato de estar em uma barraca onde foram encontradas drogas, e ter, supostamente entregado drogas para outras pessoas, o que pode ter sido confundido pelos policiais durante a rápida abordagem. 
Mas não é só. A suposta posse da barraca, que indicaria o local de traficância, deveria indicar também que o réu estaria com o dinheiro do tráfico, o que não ocorreu, ou qualquer anotação de contabilidade, comuns em apreensões deste delito.  
Não se afirma que as palavras de dois policiais não valem em seus testemunhos, mas sim que podem ocorrer falhas em suas percepções. 
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo réu, de que é usuário de drogas, morador de rua e estava aguardando no local outra pessoa trazer sua droga, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu ANDRÉ ANTONIO DE SOUZA, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº11343/06, c.c art. 61, II, “j”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Sem custas, na forma da lei.
Determino, ainda, a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA