1518813-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... formal entre dois dos delitos de roubo, em continuidade delitiva com os outros 
cinco roubos, atento ao considerável volume de roubos, em um total de sete 
infrações, colhe-se a pena de um deles, majorada na metade.
Na pena de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora
Revista dos Tribunais, pág. 491: 
“No crime continuado, o único critério a ser levado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518813-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518813-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212375/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 19461560 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3397/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2212375 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE OLIVEIRA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

FELIPE DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A,
inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, 
de acordo com a denúncia, no dia 06 de agosto de 2021, sempre em concurso e com 
unidade de desígnios com uma ou mais pessoas não identificadas, empreendeu crimes 
de roubo com emprego de arma de fogo.

Assim, por volta das 4 horas, nas imediações do Supermercado Negreiros, que fica 
próximo ao Barro Branco, nesta Capital, subtraiu o aparelho celular Samsung J5, 
pertencente à vítima João de Sousa Pereira; por volta, ainda, das 4 horas, nas 
imediações do Supermercado Negreiros, próximo ao Barro Branco, nesta Capital, 
subtraiu o aparelho celular Samsung Galaxy A10, pertencente à vítima Luis Carlos 
Rodrigues de Sousa; durante a madrugada, na Rua Inácio Monteiro, nº 600, nesta 
cidade e comarca, subtraiu o aparelho celular Samsung Galaxy J8, 01 relógio 
dourado, 01 aliança e 01 corrente, pertencentes à vítima Welligton Fernandes 
Emiliano de Souza; por volta das 4 horase  40 minutos, na imediações do Mercado 
Pérola, Vila Holanda 02, próximo ao Barro Branco, nesta cidade e comarca, subtraiu 
o aparelho celular Samsung J5, 01 carteira e a quantia de R$30,00, pertencentes à 
vítima Francisco Ronaldo de Matos Lima; por volta das 4 horas e 45 minutos, na Rua 
Atalaia, Jardim Vitória,nesta cidade e comarca, subtraiu o aparelho celular 
Motorola, modelo Moto E5, pertencente à Jediel Antonio Sales; por volta das 4 horas
e 50 minutos, na Rua Valdomiro José Felipe, casa 8-A, Jardim Vitória, Barro Branco,
nesta cidade e comarca, subtraiu o aparelho celular da marca Motorola, 01 aparelho 
celular da marca Alcatel, 01 mochila, 01 guarda-chuva, 01 bolsinha laranja, 01 
carteira e 01 bilhete de ônibus, pertencentes à Patrícia Oliveira de Souza, bem 
como 01 bolsa e 01 parelho celular da marca Samsung, modelo J7, pertencente à Maria
de Fátima Henrique dos Santos.
De acordo com a denúncia, no dia dos fatos, FELIPE e seus comparsas partiram em 
direção ao Barro Branco com a intenção de praticar crimes. Quando estava nas 
imediações do Supermercado Negreiros, próximo ao Barro branco, na companhia de um 
de seus comparsas, a bordo da motocicleta Honda XRE, sem placas, FELIPE se 
aproximou da vítima João e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de
fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do aparelho celular, e depois 
empreendeu fuga.
Consta da acusação que, no mesmo local, na companhia de outros 03 comparsas, a 
bordo da motocicleta Honda XRE, sem placas e de outra motocicleta, FELIPE se 
aproximou da vítima Luis Carlos e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do aparelho celular, e depois 
empreendeu fuga. Nas mesmas condições acima descritas, FELIPE abordou a vítima 
Wellington, que estava em um ponto de ônibus e, mediante grave ameaça exercida com 
arma de fogo, exigiu a entrega do celular e demais pertences, e fugiu.
Relata a exordial, também, que por volta das 4 horas e 40 minutos, a vítima 
Francisco saiu de sua residência e nas proximidades do Supermercado Pérola foi 
abordado por FELIPE e um comparsa que estavam a bordo da motocicleta Honda XRE, sem
placas, e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo exigiram a entrega do 
celular e demais pertences. Dessa mesma forma, a vítima Jadiel saiu de sua 
residência e na rua foi abordado por FELIPE e seu comparsa que estavam a bordo da 
motocicleta Honda XRE, sem placas, e mediante grave ameaça exercida com arma de 
fogo exigiram a entrega do celular e demais pertences.
É, ainda, da peça acusatória que, por volta das 4 horas e 50 minutos, na Rua 
Valdomiro José Felipe, casa 8-A, Jardim Vitória, Barro Branco, as vítimas Patricia 
e Maria de Fatima estavam saindo do interior de suas residências quando FELIPE e 
seu comparsa, que estavam a bordo da motocicleta Honda XRE, sem placas, mediante 
grave ameaça exercida com arma de fogo, exigiram a entrega do celular e demais 
pertences.
Segundo a denúncia, logo após, policiais militares receberam a notícia dos roubos 
que estavam sendo praticados na região e iniciaram as buscas. Na Rua Alexandre 
Davidenko, visualizaram o denunciado e seu cúmplice em uma moto preta, semelhante 
àquela descrita elas vítimas. Os dois, então, tentaram se evadir, mas perderam o 
equilíbrio e caíram ao solo. FELIPE foi detido pelos policiais, e seu comparsa teve
êxito na fuga. Em revista pessoal, os policiais encontraram 01 revólver, da marca 
Rossi, calibre 22 com numeração suprimida, com 07 munições, bem como, 01 mochila 
contendo pertences (guarda chuva, carregador de celular, uma garrafa de água), 01 
aparelho celular da marca Motorola, de cor dourada, 01 aparelho celular da marca 
Alcatel, 01 telefone celular da marca Samsung de cor dourada e 01 aparelho celular 
da marca Motorola, modelo Moto E5.

O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal, o flagrante foi homologado e convertido em preventiva (fls. 
73-77).
A denúncia foi recebida às fls. 113-114.
Regularmente citado, a defesa constituída pelo acusado apresentou resposta à 
acusação, às fls. 166-171.
O recebimento da denúncia foi mantido, à fls. 178.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Francisco Ronaldo de Matos
Lima, João de Sousa Pereira, Luis Carlos Rodrigues de Sousa, Wellington Fernandes 
Emiliano de Souza, Jediel Antonio Sales, Maria de Fátima Henrique dos Santos e 
Patrícia de Oliveira de Souza. Foram também ouvidos os Policiais Militares Thais 
Neves da Conceição de Lima e Matheus Bertolli Anastácio. Na sequência, o acusado 
foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. O 
Ministério Público, em audiência, postulou a condenação do acusado nos termos da 
denúncia.
A defesa, de seu lado, apresentou alegações finais por escrito, às fls. 295-300, e 
pediu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no 
patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação do 
regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena e o reconhecimento da 
continuidade delitiva. Pede, ainda, seja assegurado ao acusado o direito de 
recorrer em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
impondo-se a condenação do acusado em razão dos delitos de roubo descritos na 
inicial acusatória, todos praticados em concurso de agentes e mediante emprego de 
arma de fogo, porquanto devidamente comprovadas a materialidade e autoria dos 
crimes.
A materialidade delitiva está bem comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de
Prisão em Flagrante (fls. 1-2 e 3-4), do Boletim de Ocorrência (fls. 5-15), do Auto
de Exibição e Apreensão (fls. 31-33), bem como dos Autos de Entrega (fls. 34-35, 36
e 88-89), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, de seu lado, também está devidamente comprovada, a partir do acervo 
probatório reunido nos autos, sobretudo diante da prova oral colhida em Juízo, da 
forma de prisão do acusado, e da apreensão de parte dos bens subtraídos das vítimas
em poder do agente.
Ao ser ouvido em Juízo, o ofendido Francisco Ronaldo de Matos Lima relatou que 
próximo ao mercado foi abordado por dois indivíduos em uma moto Honda XRE de cor 
preta, de modo ameaçador, inclusive falando que poderia morrer. Levaram seu celular
e a carteira. Foi para casa, pegou dinheiro e retomou seu trajeto para o trabalho. 
Próximo ao local dos fatos, estava em uma "perua", seguindo para o seu local de 
trabalho, quando viu uma viatura policial e policiais. Desceu da condução e falou 
com uma Policial Militar, indagando se era assalto ou acidente e ela afirmou 
tratar-se de acidente. Disse ter sido vítima. Não conseguiu reconhecer a pessoa 
detida, pois seu ofensor estava de capacete, mas verificou que se tratava da mesma 
motocicleta. Havia uma pessoa detida, apenas. Ainda, havia uma arma apreendida que 
lhe foi mostrada. Seguiu para o Distrito Policial e lavrou ocorrência. Os 
assaltantes não mostraram arma ao ofendido. Seus pertences não foram recuperados, 
que não estavam na mochila do acusado, mas soube que bens de outras vítimas que 
foram até a Delegacia de Polícia foram recuperados.
Observe-se que em procedimento próprio de reconhecimento em juízo, afirmou ter 
quase certeza de que o acusado é aquele que foi preso no dia dos fatos, conduzido 
ao Distrito Policial como sendo um dos autores dos fatos.
Também, a vítima João de Sousa Pereira narrou que estava atravessando a avenida, 
próximo ao mercado, e foi abordado pelo rapaz de motocicleta, exigindo seu celular.

Não viu se ele estava armado, embora ele tivesse colocado a mão em posição 
indicativa de que estava armado. O assaltante levou seu aparelho de telefonia 
móvel. O bem não foi recuperado. Havia duas pessoas na motocicleta.
Luis Carlos Rodrigues de Sousa, também vítima, afirmou em Juízo que estava no ponto
de ônibus e chegaram duas motos, com um total de quatro pessoas, pedindo o celular 
de todo mundo. Entregou seu celular. Todos estavam de capacete e blusa de frio. 
Pegaram seu celular e de mais outras pessoas no ponto de ônibus. No dia, na 
delegacia de polícia, reconheceu a motocicleta e o capacete. O capacete era o da 
pessoa que saltou da motocicleta para realizar o assalto. Apenas uma pessoa foi 
presa. Seu aparelho celular não estava na delegacia, mas havia o aparelho de duas 
moças dentre as vítimas. No momento do assalto, viu que ele apontava algo para as 
pessoas, mas não conseguiu ver a arma. Soube que o acusado foi preso com uma arma 
de fogo. Também, os policiais informaram que eles já vinham efetuando roubos 
(fazendo "arrastão") na região dos fatos. Uma das motocicletas utilizadas era uma 
Honda XRE de cor preta (a outra moto era uma Honda CB 300 de cor preta) e o 
capacete era colorido, tinha um detalhe em verde, ao que se recorda.
Ao prestar depoimento, o ofendido Wellington Fernandes Emiliano de Souza relatou, 
de início, que os assaltantes estavam de capacete e não pode reconhecer ninguém. No
dia dos fatos, estava trabalhando em uma feira, de madrugada e saiu para pegar algo
para comer em sua casa, na companhia de um amigo. Em um ponto de ônibus, vieram 
duas motocicletas com quatro indivíduos. Roubaram seu celular, aliança, corrente e 
relógio. Foi até um posto de gasolina e localizou uma viatura. Foram atrás deles e 
conseguiram deter um dos assaltantes. Depois, foi até a Delegacia de Polícia. Soube
que os assaltantes tentaram se evadir, mas que conseguiram pegar o acusado perto de
um "riozinho", caído. Uma das motocicletas era grande. O capacete do assaltante era
branco com uns desenhos. Reconheceu o capacete e a motocicleta na delegacia de 
polícia. Eles estavam armados, usaram arma no momento do assalto. Viu a arma de 
fogo. Não pegaram nenhum pertence do colega que o acompanhava. Não recuperou seu 
telefone.
Jediel Antonio Sales, também vítima, contou em juízo que estava descendo a rua 
Atalaia, sozinho. De repente, uma moto se aproximou e os ocupantes exigiram seu 
celular. Passou o telefone e seguiu para o ponto de ônibus. Eles apontaram arma de 
fogo no momento do assalto, um revólver. A moto era grande. Acredita que poderia 
ser uma XRE ou uma Falcon. Não reparou nos capacetes. Seu telefone celular foi 
recuperado e retirou na delegacia de polícia. Os policiais relataram que o 
indivíduo que foi preso estava com seu telefone.
Foi colhido o relato da vítima Maria de Fátima Henrique dos Santos, que narrou que,
no dia dos fatos estavam saindo de casa. Estava na companhia de uma amiga. Eles 
passaram próximo. Viram as duas, a depoente e sua amiga, e vieram na direção delas.
Voltaram correndo, mas foram detidas. Exigiram o celular e pegaram as bolsas das 
duas. Eles chegaram em uma moto grande. Viu o capacete. Era colorido. Eles estavam 
armados, com uma arma de fogo. Ele apontou a arma de fogo para a testa da depoente.
Recuperou parte dos seus pertences, especificamente seu celular e a bolsinha com o 
carregador. 
Ainda, a vítima Patrícia de Oliveira de Souza prestou relato a afirmar que estava 
saindo para trabalhar com sua amiga. A motocicleta se aproximou com dois rapazes. 
Tentaram correr, mas foram abordadas. Levaram sua mochila. Eles estavam armados. 
Viu o brilho da arma. Não conseguiu ver o rosto dos agentes. Se recorda de que o 
capacete era colorido. Recuperou seu celular e sua mochila, que foram apreendidos 
com o acusado, no momento do flagrante.
Foi ouvida a Policial Militar Thais Neves da Conceição de Lima. Extrai-se de seu 
relato que, durante a madrugada do dia dos fatos, a motocicleta começou a praticar 
roubos. Se depararam com a motocicleta uma primeira vez e iniciaram o cerco, mas a 
moto se evadiu. O acusado prosseguiu na prática de roubos e a depoente, novamente, 
se deparou com a motocicleta, com os dois indivíduos. Eles viram a viatura e foram 
retornar. Nesse momento, eles caíram e a polícia conseguiu abordar um deles. Quando
eles caíram, eles jogaram a arma e a mochila que portavam e ingressaram no rio. Um 
deles conseguiu fugir, mas conseguiram deter o acusado. Apreenderam a arma e a 
mochila. A arma era um revólver calibre 32, municiado, com numeração suprimida. Não

se recorda bem, mas seis vítimas compareceram na delegacia de polícia e, depois, 
mais vítimas compareceram ao distrito policial. Ao que se recorda, seis pessoas 
conseguiram recuperar bens. No momento da abordagem, o acusado confirmou que estava
roubando. A motocicleta não contava com placa e a numeração estava suprimida. Era 
uma Honda XRE de cor preta. Tudo teve início com notícia de ocorrência de roubo, 
via Copom, praticado por pessoas em uma motocicleta desta marca, modelo e cor. 
Afirma, ainda, que o acusado não era a pessoa que pilotava a motocicleta. O que 
pilotava conseguiu se evadir. 
Foi colhido o relato da testemunha Policial Militar Matheus Bertolli Anastácio, a 
afirmar que na ocasião dos fatos, o Copom irradiou algumas vezes a prática de 
roubos por uma motocicleta na região. Em certo momento, se depararam com uma moto 
com dois indivíduos vindo na direção dos policiais. Ao verem a viatura, eles 
perderam o controle e caíram. Os dois começaram a fugir. O depoente desembarcou e 
foi atrás do acusado. Ele entrou em um córrego e conseguiram detê-lo. Quando eles 
caíram, eles dispensaram um revólver e uma mochila e saíram correndo. O acusado foi
a pessoa que jogou a arma e a mochila. Não conseguiram deter o outro indivíduo. O 
acusado, no momento da abordagem, confirmou que estava roubando naquela região, que
havia efetuado alguns roubos naquele período, na companhia de outra pessoa. Na 
mochila havia celulares e carteiras. Algumas vítimas recuperaram seus pertences na 
delegacia de polícia, dentre os que estavam na mochila.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado exerceu seu direito constitucional ao 
silêncio.
A despeito da falta de reconhecimento pessoal do acusado por qualquer das vítimas, 
não subsiste dúvidas de que foi o autor dos seis roubos da acusação inicial. Com 
acerto, todos relataram abordagem por motocicleta, quase todos indicando a marca, 
modelo ou, quando menos, a cor preta, sendo certo que o acuasdo acabou por ser 
detido pela Polícia Militar a bordo de uma motocicleta Honda XRE, de cor preta. Com
ele, foi apreendida uma arma de fogo e pertences de algumas das vítimas. Por 
ocasião da abordagem, estava na companhia de outro indivíduo que conseguiu fugir.
Evidencia-se, sem laivo de dúvidas ter efetivamente sido o agente das condutas 
descritas na denúncia.
Observo que é de todo rigor que seja dado crédito às versões apresentadas pelas 
vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoas que 
não apresentam nada que indique qualquer interesse em incriminar gratuitamente o 
acusado. 
Nesse passo, colha-se excerto de julgados extraídos do Código de Processo Penal e 
sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Na mesma medida, verifique-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida – Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 

apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o acusado agiu, em todos os delitos da denúncia, em conjunto e com unidade de 
desígnios com uma ou mais pessoas, não havendo nenhuma possibilidade de afastar a 
incidência da qualificadora em questão.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, as vítimas afirmaram
o uso da arma de fogo nas ações delitivas. Decerto que duas das vítimas, a saber, 
Francisco Ronaldo de Matos Lima e João de Sousa Pereira não conseguiram visualizar 
a arma de fogo, mas ambos registraram que o acusado assinalou estar armado, 
indicando por gestos que segurava / portava arma de fogo, lançando ameaça, 
inclusive, de que morreriam caso não atendessem à ordem de entrega de pertences.
Acresce que, por ocasião da abordagem policial, imediatamente antes de ser 
alcançado e detido pelos Policiais Militares, se desfez, jogando ao chão, a arma de
fogo que foi regularmente apreendida, a qual estava, inclusive, municiada.
Do concurso formal de infrações e do crime continuado, nos termos dos artigos 70 e 
71 do Código Penal. 
Os delitos empreendidos contra as vítimas Maria de Fátima e Patrícia foram 
praticados por meio de uma única conduta. Ambas estavam juntas quando foram 
abordadas e ameaçadas, tendo sido alcançado os patrimônios de ambas. Incide, aqui, 
a regra do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70, do Código Penal, a 
importar na aplicação da pena de um deles, acrescida de 1/6 até a metade.
Demais disto, o acusado e seus comparsas praticaram estes dois delitos e os outros 
cinco roubos (foram sete as vítimas, no total, ou seja, sete crimes de roubo), 
mediante mais de uma ação, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de 
execução. Com isto, devem as infrações subsequentes serem havidas como continuação 
do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um só dos crimes, aumentada em determinada 
fração, entre 1/6 e 2/3.
Na espécie, atento ao concurso formal entre dois dos delitos de roubo, em 
continuidade delitiva com os outros cinco roubos, atento ao considerável volume de 
roubos, em um total de sete infrações, colhe-se a pena de um deles, majorada na 
metade.
Na pena de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora
Revista dos Tribunais, pág. 491: 
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento 
(1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de
infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 
352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 
crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 
4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 
delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços 
(Direito penal – Parte geral, p. 447)” – grifos nossos.
Conforme já decidiu o Excelso Pretório:
STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da 
continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados 
em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma 
arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534).

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do acusado em razaõ da prática 
de sete crimes de roubo duplamente majorados, dois deles em concurso e formal e os 
demais em continuidade delitiva é medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
observada a incidência de duas majorantes, tenho por certo que a do concurso de 
agentes deve ser aplicada como circunstância negativa nesta primeira fase de 
aplicação da pena. Com acerto, a prática delitiva com o auxílio de um ou mais 
agentes determina maior reprovabilidade da conduta, quer pelo maior óbice a que a 
vítima escape à ação delinquente, sob a ótica do ofendido, e pela maior facilitação
do êxito na empreitada criminosa, quer pelo aspecto emocional da vítima, muito mais
afetada pela ameaça empreendida por mais de um agente.
Fixo a pena-base de cada um dos sete crimes de roubo 1/6 (um sexto) acima do mínimo
legal em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, 
porquanto o acusado registrasse menos de vinte e um anos de idade ao tempo dos 
fatos. Com isto, reduzo a pena de cada um dos crimes de roubo para o mínimo legal 
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, aumento a pena de cada um dos crimes de roubo em 2/3 (dois 
terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 
(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. 
Também em terceira fase, em razão do concurso formal e da continuidade delitiva, 
conforme acima fundamentado, deve ser aplicada a pena de um deles, aumentada da 
metade, a atingir a pena final de 10 (dez) anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) 
dias-multa.
Diante do montante da pena final, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena no 
regime fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, anotando-
se que o tempo durante o qual o acusado permanece cautelarmente preso não é 
suficiente a autorizar qualquer alteração no regime inicial de cumprimento da pena.
Ainda, diante do montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos bem como sua suspensão condicional.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim 
de CONDENAR o acusado FELIPE DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma
do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 157, § 2º, inciso II e § 
2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Considerando que o acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente 
preso, não se vislumbrando nenhum fator que determine qualquer alteração de 
entendimento acerca desta necessidade, atento à gravidade intensa da conduta, que 
praticou roubos sucessivos, tendo em mãos arma de fogo, a revelar periculosidade 
excessiva, mantenho sua prisão provisória. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o acusado a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 

04/2020 e 05/2022, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se 
certidão e abra-se vista dos autos ao Ministério Público para fins de execução da 
multa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

