1518277-19.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518277-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518277-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220393/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 26735477 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2220393 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



THIAGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 16h10, na Rodovia Rodoanel, trecho sul, altura do km 55, Parelheiros, São Paulo – SP, transportava e guardava, para fins de tráfico, 90 tijolos de maconha, com peso líquido de 117,67 kg, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Em 18 de agosto de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação da defesa prévia (fls. 80/81). 
O réu foi notificado (fls. 188) e apresentou defesa prévia (fls. 209/211), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida (fls. 212) e o réu citado na presente data.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e três testemunhas de defesa, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a não aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º. Da Lei nº 11.343/06 ou a sua incidência em patamar mínimo e a fixação do regime inicial fechado.
O Defensor requereu a manutenção das penas no mínimo legal, atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, 4º, da Lei nº 11.343/06 no grau máximo, a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, caso o redutor seja aplicado em montante diverso.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento pela rodovia, transitando na velocidade máxima para a via, quando um veículo passou-os em alta velocidade, motivo pelo qual decidiram proceder à abordagem. Dada ordem de parada, foi atendida de imediato. Em revista pessoal ao réu, nada de ilícito foi encontrado. No veículo sentiram forte odor de maconha e no porta-malas encontraram grande quantidade de tijolos da droga. O réu disse que havia sido contratado para transportar a droga, sendo que ganharia valor que não se recordavam exatamente (entre R$ 1.500 e R$ 2.000), sendo que pegou a droga na região do Rio Pequeno/Butantã e a levaria para a região onde reside, em Santos. Segundo o policial Wagner era a primeira vez que ele disse que fazia aquilo. Não o conheciam anteriormente. O carro era alugado. Encontraram dinheiro dentro do veículo, o qual o réu disse que era produto de seu trabalho como motorista de aplicativo. Ninguém interveio em favor do réu durante a abordagem. Ele residia na baixada santista. 
O réu, em seu interrogatório, declarou que trabalha há sete anos como motorista de aplicativo. No dia dos fatos recebeu uma ligação de pessoa que se identificou como Ricardo. Solicitou uma corrida de São Paulo para Santos. Costuma cobrar R$ 3 por km percorrido. Recebeu o endereço e procedeu ao cálculo, que deu R$ 300, mas declinou inicialmente, pois estava com uma bebê recém-nascida na época, mas o indivíduo ofereceu R$ 500 e acabou aceitando. Ele disse que o produto a ser transportado seriam tênis. Chegando ao endereço indicado um indivíduo colocou caixas em seu carro e avisou que eram drogas. Como não tinha como restituir o valor já recebido e aquele indivíduo entregou-lhe mais R$ 500 acabou decidindo proceder ao transporte. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade e forma de acondicionamento da droga, que estava em diversas porções, embaladas em tijolos envoltos em fita adesiva, as quais estavam prontas para serem individualizadas e, posteriormente, destinadas ao consumo de terceiros; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu, que  declarou trabalhar como motorista de aplicativo; forte odor contatado pelos policiais dentro do veículo, antes mesmo de encontrarem a droga no porta-malas; confissão do réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
No mais, o próprio réu confessou que tinha ciência que estava transportando drogas em seu veículo.
Ainda que se argumente não terem os policiais presenciado a efetiva comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso trazia as porções de maconha.
A substância entorpecente apreendida foi submetida a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 150/152), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima mencionados. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, as penas permanecem no mínimo legal, eis que ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas nesta oportunidade. A grande quantidade de drogas será levada em consideração na terceira fase da dosimetria.
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, as penas permanecem no mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 1/6, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No presente caso deve-se ter em conta que, a despeito da sua primariedade, transportava substancial quantidade de maconha, a indicar que seus fornecedores têm poder econômico, já que tal quantidade de droga tem custo elevado, não havendo qualquer demonstração de que o réu tivesse, por si só, condições econômicas de adquirir tal quantidade de maconha, restando evidente sua ligação inicial com tal atividade ilícita, mas já com traficantes com poder econômico elevado, o que, sabe-se, existe apenas no crime organizado. Logo, muito embora faça jus ao tráfico privilegiado, entendo que as circunstâncias acima indicadas justifiquem a sua aplicação no patamar mínimo de 1/6, tornando-se as penas definitivas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Nestes sentidos, vejam-se os seguintes julgados: 
“A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação dos REsps 1.963.433/SP, 1.963.489/MS e 1.964.296/MG ao rito dos recursos repetitivos, a fim de uniformizar o entendimento a respeito da seguinte controvérsia: Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (ProAfR no REsp 1.963.433-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 09/05/2022. - Tema 1154)”.
“(...) 1. No caso, encontra-se justificada a redução de 1/6 da pena por incidência da minorante prevista no art. 33 §4º, da Lei de Drogas, não se constatando ilegalidade na dosimetria então fixada, tendo em vista a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas. Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa dos referidos vetores, não utilizados para elevação da pena base, ou mesmo aumentar o quantum de redução da pena, como pretende a defesa. 2. É possível a "[...]valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena" (HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022). 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC n. 742.937/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022).
“As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem” (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712).
Ante a primariedade do réu e a quantidade de pena, fixo o regime inicial semiaberto como inicial para o cumprimento, em conformidade com o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu THIAGO SANTOS DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput, c.c § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
No que tange ao veículo, observo que já houve decisão para sua liberação à empresa Localiza (fls. 181).
Custas na forma da lei.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA