1518304-51.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... o débito prestou serviço para o tráfico. Trabalhava como entregador de gás. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Rubens Nero do Nascimento, policial civil, narrou que recebeu informação privilegiada, acerca de tráfico de drogas na região do evento. Decidiu investigar e se dirigiu ao logradouro apontado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518304-51.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518304-51.2022.8.26.0050

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
WASHINGTON LUIZ MORENO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta de 14h30, na rua Manuel Aquilino dos Santos, nº 530, Travessa 2, Jardim Elisa Maria, nesta capital, o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava para entrega e consumo de terceiros, 167 (cento e sessenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido total de 46g (quarenta e seis gramas); 01 (uma) porção de “tetraidrocanabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 43,2g (quarenta e três gramas e dois decigramas); e 466 (quatrocentos e sessenta e seis) frascos de “tricloroetileno”, substância vulgarmente conhecida como “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 203), apresentou defesa prévia (fls. 164/183) e a denúncia foi recebida (fls. 198). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência n° BY5730-1/2022 (fls. 06/11); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação nº 165.914/2022 (fls. 22/26); laudo de exame químico-toxicológico nº 184.483/2022 (fls. 204/207), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, encontrada sob a vigília do réu, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia e local do fato, policiais civis, durante patrulhamento, receberam denúncia anônima, acerca da comércio espúrio de drogas, no sítio do evento. A equipe se deslocou ao logradouro apontado. Avistaram o imputado que, ao perceber a presença dos agentes da Lei, se desvencilhou de objeto que carregava e tentou empreender fuga. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado em sua posse. Recuperado  o item dispensado, em seu interior foram apreendidos um simulacro de arma de fogo e 05 (cinco) porções de cocaína.
Indagado, o denunciado admitiu a narcotraficância, e trabalhava para uma pessoa de alcunha, “Batata”, gerente do traficante “Animal”. Ainda, indicou o imóvel em que estocava mais entorpecentes. Os investigadores se dirigiram ao local informado, e apreenderam quatro telefones celulares, uma cédula de identidade, um caderno, contendo diversas anotações relativas ao tráfico de drogas, R$ 50,00 (cinquenta reais) e o restante dos entorpecentes.
Assim, acabou detido e encaminhado ao Distrito Policial.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, tinha em depósito e guardava entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Washington Luiz Moreno dos Santos, manifestou o desejo de se pronunciar somente em Juízo (fls. 05).
Em Juízo, o réu, Washington Luiz Moreno dos Santos, confessou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de entorpecentes, contraiu dívidas com traficante, e para quitar o débito prestou serviço para o tráfico. Trabalhava como entregador de gás. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Rubens Nero do Nascimento, policial civil, narrou que recebeu informação privilegiada, acerca de tráfico de drogas na região do evento. Decidiu investigar e se dirigiu ao logradouro apontado. Avistou o imputado que ao perceber a presença da equipe policial, abandonou algo semelhante a um simulacro de arma de fogo, e fugiu. Diante da atitude suspeita, efetuou abordagem. Recuperou os objetos dispensados, um simulacro de arma de fogo e 05 (cinco) “eppendorfs” de cocaína. Questionado, o averiguado assumiu que comercializava drogas, e indicou o imóvel em que estavam estocados os demais entorpecentes. Encaminhou-se ao logradouro informado, oportunidade em que apreendeu quatro telefones celulares, uma cédula de identidade, um caderno, contendo diversas anotações relativas ao tráfico de drogas, R$ 50,00 (cinquenta reais) e o restante dos narcóticos. Reconheceu o réu, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Israel Carneiro Bastos, também policial civil, relatou que recebeu denúncia anônima, sobre uma pessoa armada, que comercializava entorpecentes. Decidiu investigar, e se dirigiu ao logradouro noticiado. Visualizou o imputado, que se desvencilhou de alguns objetos e fugiu, após perceber a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, efetuou a abordagem. Recuperou os itens abandonados, um simulacro de arma de fogo e 05 (cinco) porções de cocaína. Indagado, o averiguado admitiu que comercializava narcóticos, e informou o ponto em que armazenava mais entorpecentes. No interior da residência, apreendeu quatro telefones celulares, uma cédula de identidade, um caderno, contendo diversas anotações relativas ao tráfico de drogas, certa importância em espécie e o restante das drogas. Apontou o réu, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha de defesa, Edneia Vicente de Souza, vizinha do acusado, informou que não estava presente no momento da ocorrência. Asseverou que o denunciado trabalhava como entregador de gás. Ilustrou que o réu não possui envolvimento com facções criminosas, e desconhece qualquer fato que o desabone.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
No dia do fato, policiais civis receberam uma denúncia anônima, acerca da realização de comércio espúrio de entorpecentes na região do evento. Decidiram investigar, e se deslocaram para o logradouro apontado.
Avistaram o imputado que, ao perceber a presença da equipe policial, se desvencilhou de alguns objetos e fugiu. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Recuperados os itens dispensados, constatou-se tratar de um simulacro de arma de fogo e 05 (cinco) pinos de cocaína.
Questionado, admitiu que comercializava narcóticos, e indicou um imóvel em que mantinha estocado o restante dos entorpecentes.
Assim, os investigadores se dirigiram à residência, oportunidade em que apreenderam, no interior da casa, quatro telefones celulares, uma cédula de identidade, um caderno, contendo diversas anotações relativas ao tráfico de drogas, R$ 50,00 (cinquenta reais) e o restante das drogas.
O réu foi preso em flagrante delito, e conduzido à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis acerca da conduta antissocial perpetrada, adicionada à confissão espontânea do denunciado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 167 (cento e sessenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido total de 46g (quarenta e seis gramas); 01 (uma) porção de “tetraidrocanabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 43,2g (quarenta e três gramas e dois decigramas); e 466 (quatrocentos e sessenta e seis) frascos de “tricloroetileno”, substância vulgarmente conhecida como “lança-perfume”, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação nº 165.914/2022 (fls. 22/26); e exame químico-toxicológico nº 184.483/2022 (fls. 204/207), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da confissão judicial espontânea. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, em decorrência da vultosa quantidade de drogas apreendidas e sua variedade, estabelecendo a pena definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial SEMIABERTO para o desconto da pena, com apoio no artigo 33, §3º, do Código Penal. Referido regime, no caso em tela, se mostra mais adequado, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade, e aos malefícios que as drogas trazem a toda a sociedade.
O regime inicial deveria ser o fechado, com base na Lei nº 8.072/90, contudo o acusado demonstrou arrependimento com o evento, e, com sua confissão espontânea, colaborou com a instrução criminal, justificando-se assim o regime intermediário para a reeducação do sentenciado.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WASHINGTON LUIZ MORENO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 03 (TRÊS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 333 (TREZENTOS E TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 14/15), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição dos objetos (telefones celulares, simulacro de arma de fogo, caderno com anotações do tráfico de drogas), apreendidos a folhas 14/15. Providencie-se o necessário. 
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 14/15. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA