1518043-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... a desclassificação do delito de roubo majorado para o crime de furto tentado, o
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime menos 
gravoso e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(fls. 162/165).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518043-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518043-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2216841/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26659574 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2216841 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Marques Machado De Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.

DIOGO MARQUES MACHADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. art. 29, caput, por cinco roubos, na 
forma do art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 09 de agosto de 2022, por 
volta de 18h, e em um salão de beleza, situado na Rua Manuel Borba, 194, Santo 
Amaro, nesta Capital, agindo em concurso ajustado de ações com outras duas pessoas 
não identificadas, subtraiu, para si e comparsas, mediante graves ameaças exercidas
com emprego de arma de fogo, coisas móveis – consistentes em cinco telefones 

celular das marcas Apple, Samsung e Motorola - pertencentes às vítimas Thayna 
Gonzaga da Silva, Ana Paula de Jesus Costa, Jamilly Araújo da Costa, Adailsa Santos
França e Josiane Santos de Oliveira.
Segundo a denúncia, o acusado e os outros agentes ingressaram repentinamente no 
aludido salão de beleza, ocasião em que a comparsa do sexo feminino, portando uma 
arma de fogo, reduziu todos os presentes à impossibilidade de resistência mediante 
graves ameaças.
Ato contínuo, os agentes se apoderaram de um telefone celular Apple da funcionária 
Thayna Gonzaga da Silva, um celular Samsung da cliente Ana Paula de Jesus Costa, um
telefone celular marca Apple da cliente Jamilly Araújo da Costa, um telefone 
celular marca samsung da funcionária Adailsa Santos França, e por fim, um telefone 
celular marca Motorola da cliente Josiane Santos de Oliveira, ou seja, um total de 
cinco telefones celulares, cada um deles pertencente a uma vítima diferente.
Assim, em posse dos citados objetos, os três agentes rapidamente se foram em fuga.
Ocorre que a Polícia Militar foi logo avisada, pelo que policiais militares 
passaram a diligenciar pelas imediações e, logo depois, e ainda pelas proximidades,
encontraram e detiveram apenas DIOGO.
O acusado foi encaminhado ao 11º DP desta Capital, onde restou reconhecido em 
pessoa não apenas pelas tais cinco vítimas, como ainda por Maria José da Silva, que
também estava no local quando dos fatos, acabou preso em flagrante.
O produto criminoso não restou recuperado, pois decerto levado pelos comparsas 
ainda não identificados.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de
fls. 41/44.
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 94/96).
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 122/125) e houve 
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 129).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e
comuns e, após, o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das 
provas produzidas, postulou a procedência da ação para condenar o réu nos termos da
denúncia (mídia digital).
A Defesa, por se turno, em sede de memoriais, argumentou com a existência de 
contradições da prova oral coligida nos autos. Postulou a desclassificação do 
delito de roubo majorado para o crime de furto tentado, o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime menos gravoso e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 
162/165).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a materialidade como a autoria do
delito surgem da prova oral coligida aos autos, bem como do Boletim de Ocorrência 
de fls. 29/32.
O réu, na fase inquisitiva, confirmou ter ingressado no estabelecimento e que teria
tentado subtrair apenas dois equipamentos de cabelereiro, pretendia vendê-los, 
contudo, foi detido por policiais. Nega que tenha participado do delito praticado 
por outros indivíduos no estabelecimento, os quais subtraíram pertences das pessoas
que lá estavam. Quando ingressou no local, eles já haviam se evadido (fls. 18/19).
Em seu interrogatório judicial, o acusado negou a prática dos delitos. Estava 
passando pelo local, encontrou os roubadores, foi fazer um furto junto, entrou 
depois que eles saíram para furtar dois cabelos, no começo da loja, e os policiais 
chegaram e disseram que ele estava roubando a loja. Não falou com o delegado. Tem 
18 anos. Quando menor foi sindicado por ato infracional equivalente a furto, ficou 
um mês internado. Foi furtar de novo por causa da Covid-19 – embora os fatos tenham
ocorrido em agosto de 2022. Viu um homem e uma mulher fazendo os roubos. Estava 
passando e viu todo mundo correndo do salão. Quando os roubadores saíram, foi 
tentar pegar os dois cabelos.  

A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a 
ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi 
feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Thayna não conseguiu reconhecer o acusado em Juízo como autor do delito. 
Disse que trabalhava no salão, tinha descido para atender uma cliente, ela estava 
fazendo um Pix, uma moça pediu uma informação, sacou uma arma de fogo e anunciou o 
roubo. Ela mesma veio recolhendo todos os celulares. Mandou irem para o fundo do 
salão, onde tem uma escada, sentiu uma mão lhe puxando, a pessoa falava “era você 
mesma”, era um homem, subiu com ela as escadas. Havia uma moça comendo, Maria José.
Ele lhe jogou na sala e ficava perguntando onde estava a dona do salão, disse que 
não sabia e ele lhe deu um tapa no rosto e ele foi perguntar para Maria José. Ele 
voltou e lhe deu outro tapa na cara, disse que não sabia. Ele deu um murro na boca 
do estômago, desfaleceu, e então ela veio e lhe disse que tinha chegado polícia. Os
policiais já tinham detido um rapaz, que disse que pegaram dentro do salão. O rapaz
que lhe agrediu era “moreno” e estava de máscara, não era o que foi preso. Só viu 
inicialmente a moça e o rapaz que lhe bateu. Subtraíram seu celular, acha que 
tinham 12 pessoas, levaram de todo mundo, mas nem todo mundo quis ir para a 
Delegacia de Polícia. Não precisou de atendimento médico.   
A ofendida Ana Paula RECONHECEU o acusado em audiência e disse que estava no salão,
cliente, e aguardava ser atendida, vieram uma mulher loira e dois rapazes, o réu e 
mais um e anunciaram o roubo. A moça tirou uma arma da cintura e mandou todo mundo 
entrar e pegar os celulares. Ela ficou com a arma e os rapazes pegaram os 
celulares. Acha que subtraíram cerca de cinco celulares, havia cerca de dez 
pessoas. Eles queriam roubar os cabelos do salão, mas a polícia chegou e eles 
correram, os policiais detiveram só o réu. Ficou no térreo do salão. Eles mandaram 
virar de costas e ficar parados de frente para a parede. Um deles subiu e ficaram 
embaixo o outro, não sabe qual, e a mulher com a arma. A mulher mandou pegar o 
celular e colocar no sofá, um deles pegou e colocou na cintura, mas também não sabe
qual dos dois rapazes.
A vítima Jamilly não conseguiu reconhecer o acusado como autor do delito. Afirmou 
que no final dos crimes, sabe que a polícia chegou e todo mundo se jogou no chão. O
réu foi preso no dia. O réu não era um dos dois homens que estava no salão. Ficou 
muito nervosa, ficou de costas como a roubadora mandou. Acha que todas as vítimas 
reconheceram, mas não viu o acusado, não sabe por que o delegado colocou que ela 
reconheceu também. Não viu o réu quando do roubo, lembra direitinho da mulher. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 

acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque não restou demonstrado nos autos 
qualquer indício que implicasse no descrédito das palavras das vítimas, havendo, 
por outro lado, certeza tanto em Juízo como na esfera policial quanto ao 
reconhecimento do acusado como autor do delito.
A testemunha Maria José da Silva RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do 
delito. Disse que é “tecista”, costura cabelo. Estava em cima no local, o réu subiu
e perguntou quem era a dona, disse que não tinha celular, subtraíram cabelos, que 
fazem peruca. Viu o rapaz “moreno” e o réu, mas não a mulher, que estaria com a 
arma de fogo. Os dois rapazes foram ao segundo andar. Estava sozinha no segundo 
andar, eles obrigaram Tainá a subir. Tainá disse que o “moreno” a agrediu, não o 
réu. Não sabe quantos celulares levaram, mas acha que foram três ou quatro. Eles 
desceram e continuou em cima. O acusado foi preso quando saía do salão, os outros 
correram e fugiram. 
O Policial Militar Carlos Henrique de Lima Felicio, reconhecendo o acusado em 
audiência, disse que estavam em patrulhamento quando foram avisados pelo COPOM do 
roubo, foram ao local e lá chegando o acusado tinha sido detido por populares. Ele 
foi detido na calçada do estabelecimento. Indagado, o acusado disse que estava 
praticando roubo com mais duas pessoas, uma mulher armada e outro rapaz. Eles 
fugiram, não estavam no local quando chegaram. Ele disse que tinha subtraído “dois 
cabelos”. Com ele não havia nada das vítimas. Os cabelos estavam no salão. Houve 
cinco vítimas do roubo de celular. Falaram no local que a mulher usava arma de 
fogo, ela se chamaria “Emily”. Ele negou estar armado, disse que a “Emily” estava, 
mas o outro rapaz ele não conhecia.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma 
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) 

CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO 
DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu 
no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do emprego da arma e do concurso de 
agentes, vez que descritas pelas vítimas e testemunhas.
Ademais, consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP, não é necessário para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo consistente no uso de arma de 
fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - 
Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de 
aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da
apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no 
caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes.
Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes 
agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

 
 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, por cinco vezes na forma do art. 70, ambos do Código Penal, vez que 
praticados mais de um delito contra cinco vítimas distintas, mediante uma só ação; 
inexistindo meios para a pretensa desclassificação para o delito de furto tentado.
Ora, a despeito das alegações da defesa, restou suficientemente demonstrado nos 
autos, sobretudo pelo reconhecimento em Juízo da vítima Ana Paula e da testemunha 
Maria José, bem como pelas declarações das vítimas e testemunhas colhidas durante a
instrução, que o acusado praticou os delitos de roubo descritos na denúncia em 
concurso de agentes com um rapaz e uma mulher, mediante emprego de arma de fogo e 
violência, esta empregada especialmente contra a vítima Thayna.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção cabível, o que faço com 
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é primário e menor de 21 anos (fls. 33/34 e 92/93).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade relativa do acusado à época dos 
fatos, por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Não há agravantes a serem consideradas.
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes –, de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 21 
dias-multa. 
Adoto tal coeficiente de aumento de pena por expressa determinação legal (Lei nº 
13.654/2018), bem como a fim de não equalizar situações desiguais, ainda mais em 
delitos violentos, pois, no presente caso, o roubo foi praticado mediante duas 
majorantes, que denotam elevada reprovabilidade da conduta, na medida em que 
implicam temor demasiado às vítimas e reduzem a possibilidade de pronta reação. 
Isso porque, restou demonstrado que as vítimas foram subjugadas pelo acusado e seus
comparsas, unidos em comunhão de desígnios e armados, para ameaçá-las e intimidá-
las, bem como agredi-las (vítima Thayna) e, assim, impedir/reduzir a possibilidade 
de reação e facilitar a subtração dos bens que almejavam, tudo visando ao êxito da 
empreitada criminosa, pelo que evidente o maior grau de reprovação da conduta do 
réu e o maior risco à integridade física das vítimas, que justificam concretamente 
o aumento superior a 1/3.
Nesse sentido, já decidiu o C. STJ e o E. TJSP:
“As circunstâncias concretas do delito, praticado mediante o emprego de armas de 
fogo, por oito agentes, que agiram de forma premeditada, evidenciam a necessidade 
de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e,
portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 (um terço) pela 
incidência das três majorantes do crime de roubo” (AgRg no HC n. 754.322/SP, 
relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 6/9/2022, DJe de 
15/9/2022.)

“presentes duas causas de aumento, a maior reprovabilidade da conduta impede a 
elevação na singela fração de 1/3, dado que ambas as majorantes foram decisivas 

para a consumação do crime, além do que a integridade física da vítima foi 
efetivamente colocada em risco (...) Nessa medida, mantém-se o quantum adotado de 
3/8” (TJSP;  Apelação Criminal 0023293-29.2012.8.26.0050; Relator (a): Camilo 
Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 
30/08/2021) – trecho do voto destacado.

“a pena majorada no mínimo de 1/3 para aquele que incide em apenas uma causa 
especial e no mesmo patamar para o agente que pratica o crime com duas causas de 
aumento revela situação injusta, que deve ser evitada pelo julgador” (TJSP; Revisão
Criminal 2180217-09.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º 
Grupo de Direito Criminal; Foro de Tietê - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/10/2021;
Data de Registro: 08/10/2021) – trecho do voto destacado.

“No que tange à incidência sucessiva, no terceiro momento da dosimetria, dos 
aumentos previstos nos §§ 2º e 2º-A do artigo 157 do Código Penal, salienta-se, uma
vez mais, que se encontra de acordo com o entendimento desta C. Câmara, sendo que 
tal cumulação de exasperações não implica em ofensa ao princípio da 
proporcionalidade, tratando-se, na verdade, de medida que apenas busca, em atenção 
à necessária individualização da pena, repreender mais severamente condutas 
revestidas de maior gravidade. A propósito: “Na última fase, a incidência das 
causas de aumento estabelecidas no inciso II, do § 2º (concurso de agentes) e § 2º-
A (emprego de arma de fogo), com a atual redação do artigo 157, do Código Penal, já
em vigor ao tempo do crime, motivaram os aumentos de 1/3 e 2/3. (...) Além disso, 
perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal 
como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior 
rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger 
não apenas o patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física 
das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, 
possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as 
circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a 
circunstância do emprego de arma de fogo. Vale ressaltar, ainda, 'que o art. 68, 
parágrafo único, do Código Vale ressaltar, ainda, 'que o art. 68, parágrafo único, 
do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não 
um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena 
previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a
incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão
é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I
e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum 
exasperado” (STF, 1ª Turma, HC 110960/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014, sem
destaques no original)” (TJSP, Apelação nº 0007812-07.2018.8.26.0635, 5ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Juíza Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, j. 9/5/19).” (TJSP – 
5ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 0001415-17.2018.8.26.0542 – 
Relator Desembargador Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho, j. 29/05/19). 

Pela aplicação da regra do concurso formal, e considerando que as penas são 
idênticas, exaspero apenas uma delas em 1/3, totalizando onze anos, dez meses e 
seis dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu DIOGO MARQUES MACHADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por cinco vezes, na forma do art. 70, ambos 
do Código Penal, ao cumprimento da pena total de onze anos, dez meses e seis dias 
de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 28 dias 
multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer 
benefício.

 
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de 
sua conduta e periculosidade demonstrada no curso do crime por ele praticado, não 
merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, 
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-
56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos 
- J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Ademais, de se salientar que, para a decretação e manutenção da prisão preventiva, 
segundo entendimento do C. STJ, é possível a utilização dos antecedentes do acusado
enquanto menor de idade, aptos a demonstrar a sua periculosidade social, como é o 
caso dos autos, em que o réu registra atos infracionais (fls. 33):
“PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - PORTE ILEGAL DE ARMA DE 
FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA 
DEMONSTRADA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE. 
AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A teor do art. 312 do Código de Processo 
Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada quando presentes o fumus comissi 
delicti, consubstanciado na prova da materialidade e na existência de indícios de 

autoria, bem como o periculum libertatis, fundado no risco que o agente, em 
liberdade, possa criar à ordem pública/econômica, à instrução criminal ou à 
aplicação da lei penal. 2. No caso, forçoso convir que o decreto constritivo 
encontra-se fundamentado, considerando a circunstância do crime e o efetivo risco 
de reiteração delitiva, pois o recorrente possui registros anteriores pela prática 
de atos infracionais equiparados a homicídio, tentativa de homicídio e porte ilegal
de arma de fogo, aptos a demonstrar sua periculosidade social. 3. Esta Corte 
Superior de Justiça possui entendimento de que a prática de atos infracionais, 
apesar de não poder ser considerada para a fins de reincidência ou maus 
antecedentes, serve para justificar a manutenção da prisão preventiva para a 
garantia da ordem pública. 4. Recurso desprovido.” (STJ, 5ª Turma, RECURSO EM 
HABEAS CORPUS Nº 47.671/MS (2014/0111251-1) Relator Ministro Gurgel de Faria, j. 
18/12/2014 - grifei).
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de novembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

