1518166-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... restando caracterizada a escalada.
O furto não se consumou. O  iter criminis  foi percorrido em parte razoável, pois o
réu já tentava sair do local quando foi detido. A redução da pena será de metade.
Caracterizado o crime de furto qualificado tentado, passo, com fulcro nos artigos 
59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518166-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518166-35.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA MELO REIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JOÃO BATISTA MELO REIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no art. 155, § 4º, inciso II,  c/c art. 14, II, do Código Penal, dia 11 de agosto 
de 2022, por volta das 19h04min, na Avenida Engenheiro Billings, n° 10, Butantã, 
nesta cidade e comarca, JOÃO BATISTA MELO REIS, qualificado as fls. 17, com 
escalada, tentou subtrair para si, três barras de ferro, avaliadas, cada uma, em R$
50,00 (cf. auto de avaliação de fls. 12 e auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls.15), da Universidade de São Paulo (USP), não o conseguindo por circunstâncias 
alheias à sua vontade. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de reconhecimento  (fls. 12). Auto de 
exibição (fls. 15/16).  Laudo pericial do local dos fatos (fls. 91/97).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 32/50.
Recebida a denúncia (fls. 73/74). O réu foi citado (fls. 83).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 99/105).

      
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 116/117).
Durante a instrução foram duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena mínima, a compensação da 
reincidência com a confissão e a fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova 
produzida incrimina o réu.
Ricardo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Relatou que o réu estava pulando para fora da raia. As barras estavam em um 
depósito. Não estavam em uso. Eles não falaram o valor das barras. O réu disse que 
era catador. 
Samantha, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Estava em patrulhamento pela avenida dos fatos quando avistou as barras de 
ferro sendo arremessadas de dentro do campus para fora e posteriormente o indivíduo
pulou o muro, de dentro para fora. Ele foi abordado e disse que era catador de 
sucata, mas ele estava dentro do campus, não tem fácil acesso, ele teve que pular o
muro para entrar. Teve contato com funcionários e eles disseram que as barras 
faziam a proteção da raia olímpica da USP. Não sabe indicar o local, porque não é 
fácil de acessar. O vigilante informou que as barras faziam a proteção da raia 
olímpica. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Pulou o muro para entrar. Ficou 
em uma parte de vidro e alumínio, antes de chegar na raia. Andou um pouco, voltando
no sentido e viu as barras, elas estavam entre o muro. Não precisou quebrar, 
forçar. Só levantou e tirou as barras. Colocou no muro, subiu, colocou elas do 
mesmo jeito, para a parte de fora, foi perigoso, reconhece e depois foi pular para 
poder levar as barras e foi abordado pelos policiais. Poderia ter voltado para 
dentro e não fez.  Ia vender as barras no ferro velho. Eram barras velhas. Fazia 
trabalho de reciclagem e estava com problema de drogas. Morava com a esposa. Tem 2 
filhos, 12 anos e 5 anos. Trabalhava como ajudante geral em padaria. Ganhava 
1800,00. A esposa trabalha também. Já foi processado antes por 157, três vezes. 
Está arrependido. Não precisava ter feito isso.  Tem filhos, esposa.  Voltou para a
presença de Deus. Quer cuidar da esposa e dos filhos e voltar ao trabalho. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova 
colhida em juízo.
Os policiais confirmaram que o réu foi visto jogando as barras de ferro e pulando o
muro da USP, razão pela qual foi abordado, tendo informado que era catador.
Anote-se que há nos autos laudo do local e o próprio réu confessou que pulou o muro
para entrar na USP.
As barras de ferro, ainda que não estivessem em uso, pertenciam à Universidade, 
dúvida não há e estavam guardadas no local. Não se demonstrou nos autos que se 
tratava de sucata ou de bem sem valor. Pelo contrário, o próprio réu admitiu que ia
vender as barras.  
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, impõe-se a procedência da ação 
penal, restando caracterizada a escalada.
O furto não se consumou. O  iter criminis  foi percorrido em parte razoável, pois o
réu já tentava sair do local quando foi detido. A redução da pena será de metade.
Caracterizado o crime de furto qualificado tentado, passo, com fulcro nos artigos 
59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base 1/3 acima do 
mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes e praticou novo delito quando 
ainda em cumprimento de pena. Pena-base, portanto, em 02 (dois) anos e 08 (oito) 

meses  de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência. O réu confessou a prática do delito e
as circunstâncias se compensam.
Na terceiro fase não há causas de aumento. Pela tentativa a pena é reduzida de 
metade, resultando final em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é
fixada em 06 (seis) dias-multa, no piso.
Não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade, pois é reincidente
e tem maus antecedentes. Fixo o regime inicial semiaberto por se tratar de crime 
praticado sem violência ou grave ameaça, na forma tentada. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal, o que faço para CONDENAR o réu JOÃO BATISTA MELO REIS, qualificado nos 
autos, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 
155, § 4º, inciso II, c/c art. 14, II,  do Código Penal.

Nego ao réu o apelo em liberdade, pois respondeu preso ao processo e possui penas a
cumprir, razão pela qual deixo de determinar a progressão de regime, tratando-se de
matéria a ser verificada pela VEC.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, 
alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

