1518999-70.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... 2ª Vara Criminal da Comarca de Praia Grande, por delito de roubo majorado (v. 
fls. 46/48). 
Considerando a pluralidade de delitos que ensejam a caracterização de reincidência,
aplico incremento de 1/3 (um terço), que fixa a pena intermediária em 8 (oito) anos
de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Na fase derradeira, a redução em função da tentativa se opera no patamar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518999-70.2021.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
DANIEL AUGUSTO DE SOUZA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Daniel Augusto de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal, 
porque em 07/09/2021, por volta das 19h45min, na Av. Suarão, n.º 4.007, no bairro 
Jardim Suarão, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente tentou subtrair 
para si, mediante grave ameaça, um automóvel Toyota Carolla avaliado em R$ 
96.000,00 (noventa e seis mil reais), somente não consumando a subtração por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva e a denúncia foi recebida em 
08/09/2021 (fls. 57/60). 
Após a resposta à acusação por Defensora constituída (fls. 72/78), o recebimento da
denúncia foi confirmado (fls. 123/125). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como, ao 
final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério
Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia; e a Defesa postulou a 
absolvição do réu ou, subsidiariamente, o reconhecimento da inimputabilidade, com 
aplicação de medida de segurança diversa da internação, ou ainda fixação das penas 
no mínimo legal, em regime mais brando que o fechado, e com o direito de recorrer 
em liberdade. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao
crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do delito, bem como a sua autoria, ausentes indícios de 
inimputabilidade contemporânea ao fato sob julgamento ou atual. 
O ofendido foi inquirido em juízo e, de maneira harmônica com o relato que antes já
prestara à Autoridade Policial (fl. 10), narrou que se dirigiu em seu automóvel à 

casa de praia onde se reuniria com a sua família e, ao chegar, abriu o portão e foi
recepcionado pela sua neta de pouco mais de um ano de idade, que pegou no colo. 
Disse que, ato contínuo, foi abordado pelo réu, que anunciou o assalto e lhe exigiu
a chave do carro, mas não conseguiu ligá-lo. Afirmou que o réu, sempre com a mão 
sob a blusa fazendo menção de estar armado, chegou a ordenar que o ofendido ligasse
o carro para que ele pudesse fugir, mas ele conseguiu fechar o portão e chamar seu 
filho, que estava nos fundos da casa, motivando a fuga do réu, que todavia foi 
capturado na rua de trás por pessoas da vizinhança. 
Da mesma forma, a testemunha Diego, filho da vítima, descreveu o encontro do réu no
portão da casa, após seu pai chamar por socorro, e a presença da sua filha, de 
pouco mais de um ano de idade, no colo do ofendido; bem assim a perseguição do réu 
pela via pública, gritando "pega ladrão", em que foi auxiliado pelas muitas pessoas
que passavam pelo local. 
Já o guarda civil Silvio, devidamente compromissado, relatou o encontro do réu 
detido por pessoas não identificadas, que dispersaram diante da aproximação da 
guarnição, remanescendo apenas a vítima. Afirmou ter visto imagens de câmeras, 
mostradas pelo ofendido, em que se via a prática do delito pelo réu. Negou, por 
fim, que conhecesse o réu antes dos fatos, e disse que ele se mostrava nervoso, mas
sem nenhum comportamento anormal, que permitisse inferir perturbação mental. 
Em suma, a prova oral é convergente, segura e não enseja dúvida quanto à ocorrência
do fato criminoso, a sua dinâmica nem a sua autoria. 
Jà o réu, no interrogatório, apresentou versão fantasiosa, absolutamente carente de
qualquer mínima corroboração, dizendo que passava pela rua no momento em que o 
ofendido chegava e, por conta de um gracejo com uma moça que estava no interior do 
imóvel, passou a ser chamado de "talarico, sem vergonha, safado" e agredido com um 
cabo de madeira e uma faca. 
A narrativa não se alinha sequer ao interrogatório extrajudicial (fl. 11) e, em 
contexto no qual não se divisa motivo para falsa incriminação, não é apta a 
provocar dúvida razoável a respeito dos fatos narrados na denúncia e confirmados 
pela prova oral em audiência. 
O hipotético excesso na reação das vítimas, que tampouco se comprovou – antes 
confirmado pelo guarda civil as agressões pareciam ter sido praticadas por pessoas 
que concorreram para a captura e dispersaram com a sua chegada – não seria 
suficiente a delinear a intenção de falsear a verdade quanto ao quadro 
anteriormente delineado. 
Quanto à aventada inimputabilidade, a única documentação acostada com a resposta 
foi a determinação judicial de desinternação do réu, diante da conclusão pericial 
de cessação da sua periculosidade. Não há nenhuma informação quanto à causa, ao 
momento de eclosão, à extensão nem à duração da incapacidade anteriormente 
reconhecida, ao passo que nem as testemunhas nem o próprio réu aludiram a qualquer 
circunstância que sugira capacidade de entendimento ou autodeterminação 
prejudicada, contemporânea aos fatos ora sob julgamento ou superveniente. O réu foi
submetido a exame médico pericial e não se cogitou de doença psiquiátrica, que de 
outro modo não se comprovou, tendo o réu inclusive negado receber medicação no seu 
atual local de custódia. Não há elementos, portanto, para ensejar apuração mais 
aprofundada em incidente de insanidade e, à míngua de demonstração em contrário, o 
réu é penalmente imputável. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas
que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 157 do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas de 4 
(quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Para o estabelecimento de pena adequada e suficiente, no sentido do art. 59 do 
Código Penal, reconheço como vetores negativos a culpabilidade do agente, entendida
como reprovabilidade concreta da conduta, considerando a tentativa de subtração de 
bem de elevado valor, sugestiva de envolvimento com o meio criminoso pelas 
dificuldades inerentes ao seu transporte, ocultação e destinação última, contra 
pessoa já de mais idade, a poucos anos de ser legalmente considerada como idosa, 
assim explorando especial vulnerabilidade, tudo a merecer reprovação mais severa 
que a inerente ao tipo penal. 

Também as circunstâncias do crime são desfavoráveis, por se tratar de emboscada da 
vítima no momento em que ingressava na sua residência de veraneio, o que inflige 
grave sensação de insegurança à vítima e a toda a coletividade, na região 
litorânea; enquanto tinha no colo uma criança de tenra idade, acarretando riscos de
ordem física e psíquica também para ela, o que acentua o desvalor da conduta. 
Ademais, o réu tem maus antecedentes, configurados sobretudo pela condenação por 
delito de roubo transitada em julgado em 2010, no processo n.º 0022671-
31.2009.8.26.0348, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Mauá, (cf. fls. 46/48), com 
conturbado histórico de execução criminal até a extinção da pena por indulto, em 
2014 (v. fl. 43). 
Em vista de todos esses fatores, entendo necessário incremento de 1/2 (um meio) 
sobre os mínimos legais, que determinam as penas-base de 6 (seis) anos de reclusão 
e 15 (quinze) dias-multa. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do 
Código Penal), em função das condenações anteriores no processo n.º 0002592-
10.2014.8.26.0266, da 1ª Vara desta Comarca de Itanhaém, por delitos de receptação 
e corrupção de menores; e no processo n.º 0018557-74.2014.8.26.0477, da 2ª Vara 
Criminal da Comarca de Praia Grande, por delito de roubo majorado (v. fls. 46/48). 
Considerando a pluralidade de delitos que ensejam a caracterização de reincidência,
aplico incremento de 1/3 (um terço), que fixa a pena intermediária em 8 (oito) anos
de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Na fase derradeira, a redução em função da tentativa se opera no patamar mínimo, de
1/3 (um terço), considerando que o réu praticou todos os atos executórios ao seu 
alcance, tangenciando a consumação, uma vez que chegou a ter a apreensão física do 
veículo, e apenas pela dificuldade em ligá-lo e pelo socorro que a vítima recebeu 
acabou afujentado. 
As penas se tornam definitivas, assim, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade é o fechado, único 
compatível com a reincidência e a quantidade de pena, nos termos do art. 33, § 2º, 
alínea “a”, do Código Penal e do enunciado n.º 269 da Súmula do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça; além de necessário e adequado, à vista das circunstâncias 
amplamente desfavoráveis. 
Inviáveis, do mesmo modo, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro 
o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente
unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, 
refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos 
Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo 
pagamento.
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para
CONDENAR o réu, DANIEL AUGUSTO DE SOUZA, brasileiro, solteiro, portador do RG n.º 
38.846.138, filho de Leonor Patricia de Souza, nascido em 10/07/1991 em São 
Paulo/SP, por infração ao art. 157, caput, c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal, 
às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da 
fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 
(cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 
Inalteradas as razões que ensejaram a custódia cautelar, notadamente os indícios de
reiteração do réu em crimes violentos, denego ao réu o recurso em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo 
Penal. 
Não interessando à persecução penal e manifestamente inservível, autorizo a 
destruição da faca apreendida. Oficie-se. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e intime-se para 

pagamento das custas e da pena de multa em 10 (dez) dias. No silêncio, expeça-se 
certidão para execução e abra-se vista do Ministério Público.  
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, 
arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 10 de dezembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

