1518176-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2023
... que não participou dos crimes. Nunca praticou roubo. Estava indo para sua casa quando viu um carro aberto. Entrou e deitou. Acabou dormindo. A polícia o abordou. Tinha bebido no bar da Suzana. Estava muito embriagado. Não roubou nada de ninguém. É trabalhador e honesto. Não conhece a vítima. Não admitiu o roubo para os policiais e nem apontou onde a vítima estava. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518176-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518176-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219267/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26711320 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2219267 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CRISTH FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

BRUNO CRISTH FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 23h10min, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, nº 2800, Vila Souza, nessa cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de vítima, um Ford/Ka de placas FIT-6890, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone X, um relógio de pulso da marca Apple Watch, uma carteira e documentos pessoais, todos pertencentes à vítima Nairon Lins Nogueira. 
Consta, ainda que, no mesmo dia, hora, local e circunstâncias, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, BRUNO constrangeu Nairon Lins Nogueira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica a fazer alguma coisa.
Narra a denúncia que “a vítima conheceu uma pessoa por meio do aplicativo Tinder, e, após algumas conversas, marcaram um encontro. Ocorre que, ao chegar no endereço combinado – na condução de seu veículo Ford/Ka de placas FIT-6890 – a vítima foi abordada pelo ora denunciado, que, primeiramente, apresentou-se como alguém que estava ali para protegê-lo. Nesse contexto, enquanto o investigado mantinha a vítima distraída, conversando com ela, seus quatro coautores se aproximaram, portando arma de fogo, e anunciaram o assalto, subtraído dela o veículo anteriormente aludido, relógio, celular e carteira. Ato contínuo, o denunciado e seus comparsas obrigaram o ofendido a permanecer em uma escadaria, no interior de uma viela, restringindo a liberdade dela, local em que – mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo – exigiram que a vítima lhes fornecesse as senhas dos cartões bancários subtraídos, com o fito de obter indevida vantagem econômica. Ocorre que um transeunte que havia visto o momento em que a vítima foi retirada com violência do veículo Ford/Ka de placas FIT -6890 pelos agentes, acionou policiais militares em patrulhamento na região. Em posse de tais informações, referidos policiais passaram a diligenciar nas imediações, até que localizaram o veículo da vítima. No interior do automóvel estava o denunciado BRUNO, que, ao perceber a presença dos milicianos, tentou se esconder no interior do carro, mas foi logo detido. Questionado, o denunciado confessou aos policiais a prática delitiva e apontou o local em que ele e seus comparsas estavam mantendo a vítima em poder deles, restringindo a liberdade dela. Na referida escadaria, os policiais localizaram a vítima, que prontamente reconheceu o ora denunciado como sendo o primeiro indivíduo que a abordou, distraindo-a, até que os demais coautores chegassem. Assim, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi interrogado (fl. 11), mas se manteve silente.” (fls. 45/47). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 4) e teve a sua prisão convertida em preventiva às fls. 29/32.
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 50/51).
O réu foi citado à fl. 71 e apresentou resposta à acusação às fls. 72/73.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Nairon Lins Nogueira, e duas testemunhas, Ruan Pablo Rodrigues e Guilherme de Oliveira Ramin, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 94/105). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, o reconhecimento da participação de menor importância ao réu, a aplicação do concurso formal ou da continuidade delitiva, a fixação de regime mais brando e o direito de recorrer em liberdade (fls. 111/117). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao acusado as condutas típicas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 1/3, do auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 6/7 e da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A vítima Nairon Lins Nogueira afirmou em Juízo que tinha marcado um encontro por aplicativo. Quando chegou no local, o réu Bruno o abordou falando que estava ali para protegê-lo. Ele ficou perguntando ao declarante o que ele fazia, onde trabalhava. Ficou uns 20 minutos distraindo o declarante, até que o celular do declarante tocou e era a pessoa que marcou o encontro. O carro foi, então, cercado por quatro homens armados. Eles levaram o declarante para um beco. Eles subtraíram celular, carteira, relógio e exigiram senha dos Bancos. Quando estavam terminando, encontraram o aplicativo Itaú Empresas. Era um aplicativo que o declarante não usava mais. Questionaram se o declarante era empresário, quando em seguida apareceu um homem e todos saíram correndo. Os policiais tinham rendido o réu no veículo do declarante. Quando voltou com os policiais para a rua, o réu já estava detido. Reconheceu o réu com toda certeza. Os roubadores exigiram senha bancária e senhas de todos os cartões. Eles usaram o cheque especial do Itaú e o limite de um dos cartões de crédito. Fizeram empréstimo no Mercado Pago. O prejuízo total foi de uns R$ 10.000,00. Os bens foram subtraídos pelos indivíduos que chegaram. Eles pegaram os bens antes de levar o declarante ao beco, mas o relógio foi subtraído lá. O declarante chegou no local por volta das 23h. O momento que correram no beco foi umas 23h30min. Não se lembra de um bar próximo ao local dos fatos. Não sabe onde usaram o cartão, mas houve transações presenciais. Os indivíduos cercaram o carro e abriram a porta do declarante. Arrancaram-no para fora. Nessa hora, pegaram o celular e a carteira. O relógio foi subtraído depois, quando estava no beco. Do momento em que o réu Bruno o parou até a chegada dos policiais passaram uns 40 minutos. Viu duas armas. Nunca tinha visto essas pessoas antes. 
A testemunha Guilherme de Oliveira Ramin, policial militar, afirmou que naquela data estava com seu parceiro patrulhando pelo local dos fatos, quando um motoqueiro parou a equipe e disse que tinha visto diversos indivíduos tirando um homem de dentro de um Ford Ka branco. Ele não soube expressar quantos eram. O local era de conhecimento da equipe por conta desses crimes. Viram um Ford Ka com um indivíduo dentro. Era o réu Bruno, que tentou se esconder quando viu a viatura. Com ele tinha um aparelho de som do veículo. Sobre o veículo, ele falou que se tratava de produto de roubo e que a vítima estava na viela. Foi feita uma breve incursão e foi localizado o proprietário do carro, em estado de choque. O réu foi reconhecido pela vítima sem sombra de dúvidas. A vítima informou que tinha marcado um encontro via aplicativo Tinder. Quando chegou, o réu Bruno fez contato com ele e diversas perguntas. Ele falava que estava ali para garantir a segurança da vítima e chegaram os quatro indivíduos. A vítima reconheceu o réu Bruno prontamente. No Distrito Policial, a vítima fez o reconhecimento formal. No local, próximo ao carro, tinha um bar. Não se lembra se tinham pessoas no bar. Ficaram focados no veículo Ford Ka. No momento em que prenderam o réu, ele estava dentro do veículo. Ele foi preso ali dentro. Ele tentou se esconder dentro do carro, mas a equipe já o tinha visto. Não se lembra se o réu aparentava estar alcoolizado. O réu confessou imediatamente os fatos e apontou onde a vítima estava detida. 
A testemunha Ruan Pablo Rodrigues, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela avenida, quando uma motocicleta avistou a equipe e afirmou que ali próximo estavam tirando um indivíduo de dentro do veículo. Chegando lá, viram o Ford Ka com uma pessoa dentro. Identificado o réu Bruno, de imediato ele falou que o veículo era produto de roubo e que a vítima estava numa viela próxima. A vítima reconheceu Bruno prontamente. No local tem um bar. Não conversaram com ninguém desse bar. Ele ficava a uns 100 metros do carro. O réu estava nervoso. Não percebeu odor etílico no réu. A vítima estava indo de encontro com a equipe. Não viram os outros assaltantes. 
A testemunha Maria Suzana Nunes disse que conhece o réu porque ele frequenta seu comércio. A depoente tem um bar. Na data dos fatos, o réu estava em seu estabelecimento tomando uma “51”. Pouco tempo depois que ele saiu do bar, soube que ele foi preso. Os fatos não tinham nada a ver com ele. Nunca ouviu falar de Bruno fazer assalto. Ele trabalhava, fazia bicos. Ele sempre pagou certinho. Nunca soube de participação dele em crimes. 
O réu Bruno Cristh Ferreira dos Santos negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não participou dos crimes. Nunca praticou roubo. Estava indo para sua casa quando viu um carro aberto. Entrou e deitou. Acabou dormindo. A polícia o abordou. Tinha bebido no bar da Suzana. Estava muito embriagado. Não roubou nada de ninguém. É trabalhador e honesto. Não conhece a vítima. Não admitiu o roubo para os policiais e nem apontou onde a vítima estava. Não conhecia os policiais. 
Esta foi a prova oral produzida em Juízo. 
Veja-se que apesar da negativa de autoria do réu, o conjunto probatório mostra-se absolutamente seguro para sua condenação pelos dois delitos praticados. 
Isso porque a versão da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares. Ela narrou ter marcado um encontro por aplicativo de relacionamento e, quando chegou no local, foi abordada pelo réu que disse estar ali para protegê-la. Depois de distrai-la por uns vinte minutos, o celular da vítima tocou e era a pessoa que marcou o encontro. No mesmo instante, chegaram outros quatro indivíduos, ao menos dois deles com armas de fogo e passaram a subtrair bens da vítima (celular, carteira, relógio). Levaram a vítima para um beco e exigiram também senhas dos Bancos. A vítima estava na viela quando, de repente, chegou um homem e todos saíram correndo. A polícia havia detido o réu dentro do veículo. O réu foi prontamente reconhecido pela vítima. A ação toda durou uns 40 minutos. 
Os policiais narraram também que o réu confessou a prática do delito assim que foi abordado, apontando a viela onde a vítima estava. 
A participação do réu não foi, portanto, de menor importância, mas imprescindível ao sucesso da empreitada, tendo ele unidade de desígnios com os outros quatro indivíduos na prática do roubo e da extorsão, e plena ciência do desdobramento dos crimes quando a polícia chegou, tanto que contou onde a vítima se encontrava. 
Importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). E, no caso dos autos, a vítima narrou de forma detalhada, firme e coerente o modo como foi abordada e teve subtraído seus bens, além do constrangimento que sofreu para que fornecesse as senhas de seus cartões bancários, aguardando os saques e empréstimos sob a mira de arma de fogo. 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos  RJTACrim 43/233).
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se também em plena consonância com o conjunto probatório produzido, devendo ser acolhidos. Sobre eles, frise-se que “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF - HC nº 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Confrontados os elementos de prova, afiguram-se fidedignos os relatos da vítima e dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o réu nada disse para desmerecer a versão dessas pessoas, pois afirmou que não conhecia a vítima e tampouco os policiais que o abordaram.  
Quanto ao roubo, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Ainda, em relação às causas de aumento de pena do delito de roubo, passo a decidir. 
Incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2°, do artigo 157, CP), uma vez que a vítima, tanto em sede policial, quanto em juízo, foi firme ao afirmar que o crime fora cometido pelo réu em concurso com quatro outros indivíduos não identificados. 
Igualmente, a causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima (inciso V, §2°, do artigo 157, CP) mostrou-se configurada, já que a prova oral demonstrou ter sido a vítima retirada de seu veículo e levada a um beco, onde além de aguardar os saques em suas contas bancárias, também teve mais bens subtraídos (relógio). A vítima afirmou que a ação toda durou 40 minutos.  
Por fim, está evidenciada a causa de aumento pena do emprego de arma de fogo (inciso I, §2°-A, do artigo 157, CP), pois a vítima narrou ter visto ao menos duas armas de fogo, ainda que não tenham sido apreendidas. Neste sentido: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 Rel. Juiz Dimas Ribeiro).
No que se refere ao crime de extorsão, destaca-se que este crime pressupõe a conduta de constranger (tolher a liberdade), forçando alguém a fazer alguma coisa, com o intuito de obter indevida vantagem econômica para si ou outrem, a fazer, tolerar ou deixar de fazer alguma coisa.
A extorsão por si é um crime formal e para consumar não exige resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima, bastando o constrangimento pelo agente para obter vantagem indevida e que a vítima aja, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa. Nesse mesmo sentido é a Súmula nº 96 do C. Superior Tribunal de Justiça: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.”.
Outrossim, incide a qualificadora prevista no parágrafo 3º, do mesmo dispositivo penal, a qual dispõe que: "§ 3° Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2° e 3°, respectivamente".
Igualmente aplicável a causa de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo (§1° do artigo 158 do CP), conforme devidamente demonstrado pela prova arregimentada nos autos. Neste ponto, ressalte-se que não há que se falar em não cabimento da causa de aumento mencionada à forma qualificada da extorsão, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso especial provido.(REsp n. 1.353.693/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/9/2016, DJe de 21/9/2016, grifos meus). 
Portanto, havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu Bruno Cristh Ferreira dos Santos pela prática dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 158, parágrafos 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, é medida que se impõe. 
Passo a lhe dosar a pena.
Quanto ao delito de roubo (art. 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, CP):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.