1518681-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... a abordagem, sendo então acusado do tráfico. Explicou que no local realmente existe um ponto de venda de drogas, mas nunca traficou. Sempre trabalhou como eletricista, para seu empregador de nome Gilmar. Não sabe onde os policiais encontraram a droga. Não foram abordadas outras pessoas, pois os rapazes que estavam no ponto de tráfico correram e conseguiram fugir. Nunca usou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518681-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518681-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210153/2021 - DEL.SEC.2ª SUL, 19419382 - DEL.SEC.2ª SUL, 101/21/200 - DEL.SEC.2ª SUL, 2210153 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FILIPE BARBOSA SANTIAGO





VISTOS.


FILIPE BARBOSA SANTIAGO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 13:00 horas, na Rua Mauro, altura do numeral 226, Saúde, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 77 (setenta e sete) porções contendo 126,2g (cento e vinte e seis gramas e dois decigramas) de substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”.

A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 77/78), o réu foi citado (fls. 90/91), e apresentou defesa preliminar (fls. 96/140). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 242/245).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 266/270). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas (fls. 283/294). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FILIPE BARBOSA SANTIAGO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, auto de constatação de fls. 14/16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 205/207, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu.

Interrogado, o réu Filipe Barbosa Santiago negou a prática do crime. Disse que estava voltando do mercado, com compras que realizou para sua mãe, e foram outros policiais, à paisana, que realizaram a abordagem, sendo então acusado do tráfico. Explicou que no local realmente existe um ponto de venda de drogas, mas nunca traficou. Sempre trabalhou como eletricista, para seu empregador de nome Gilmar. Não sabe onde os policiais encontraram a droga. Não foram abordadas outras pessoas, pois os rapazes que estavam no ponto de tráfico correram e conseguiram fugir. Nunca usou drogas, apenas fuma cigarro.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Evaldo Shirasaka atestou que receberam informação privilegiada de que na viela descrita na denúncia acontecia o tráfico. Dirigiram-se até o local visualizaram o réu no meio da viela. Perceberam que pessoas se aproximavam e pegavam algo com ele, em movimentação típica do tráfico. Assim, realizaram a abordagem. Ao lado dele, no chão, havia a sacola plástica com 77 porções de entorpecente. Não conhecia o réu até então. No momento da abordagem ele admitiu informalmente a prática do tráfico, dizendo que já havia sido preso por este tipo de crime e que precisaria daquela atividade para seu sustento. Acrescentou que seu parceiro já chegou a fazer outra prisão naquela mesma viela, mas não sabe dizer se o réu foi preso ali anteriormente. Explicou que a viela ficava na entrada de uma favela e as demais pessoas que estavam nos arredores fugiram com a aproximação policial. Todavia, avistou apenas o réu sendo procurado pelas demais pessoas que passavam por ali, não constatando a participação de algum comparsa.

Também o policial civil José Roberto dos Santos atestou no mesmo sentido, explicando que receberam determinação da Autoridade Policial para efetuar diligência na viela descrita na denúncia. Para lá se dirigiram, para verificar o que acontecia, e perceberam o réu sentado no chão, sendo que pessoas chegavam perto dele, em movimentação típica do tráfico. Aproximaram-se mais e realizaram a abordagem. Com ele encontraram uma bolsa com as 77 porções de “maconha”. Informalmente o réu disse que era reincidente na traficância e que estava ali praticando o crime, pois não teve oportunidade para conseguir um emprego. Explicou que na viela era possível ingressar com a viatura, mas não em outros becos menores que havia por ali. Acrescentou que o irmão do réu se apresentou no local posteriormente e que ali havia também uma sacola com salsichas, a qual foi entregue à família do réu.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou antes da abordagem, sendo procurado por diversas pessoas, em movimentação típica de traficância, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 26/27 (processo 1509280-81.2021.8.26.0228), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, é reincidente específico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida. É sabido que aquele que produz a “maconha” não é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, portanto óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FILIPE BARBOSA SANTIAGO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA