1518944-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518944-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518944-05.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228405/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 26902208 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2228405 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PEDRO HENRIQUE SILVA FIGUEIREDO DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari







Vistos.





PEDRO HENRIQUE SILVA FIGUEIREDO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2022, por volta das 20h30min, na Estrada do Alvarenga nº 461, Pedreira, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Samsung e um relógio Smartwatch, pertencentes à vítima G. L. da S. L.
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 77/79). O réu foi citado (fls. 140 ) e apresentou defesa preliminar (fls. 113/115).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado a seguir. Não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação de regime mais gravoso. 
A defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência das atenuantes da menoridade e da confissão, reconhecimento da tentativa, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente.
A vítima G. L. da S. L. declarou que na data dos fatos caminhava pela Estrada do Alvarenga quando dois indivíduos em uma motocicleta se aproximaram e anunciaram o roubo. Eles usavam capacetes, sendo que o garupa estava com a viseira aberta e apontou uma arma para o depoente, reconhecida como a de fls. 106. Exigiram que entregasse o aparelho celular e seu relógio, o que foi feito pelo depoente. Tratava-se de uma moto grande e preta, acreditando que era da marca Honda. O garupa trajava uma blusa de frio preta, calça jeans e tênis. Após se apoderarem de seus pertences, saíram em fuga na moto. O declarante foi para sua casa, onde uma amiga ligou para a sua linha móvel, tendo sido atendida por policiais que comunicaram a abordagem. O depoente foi para o Distrito Policial, onde recuperou seus pertences sem danos. Lá viu uma “arma” apreendida, que disse ser muito similar àquela usada no roubo pelo garupa. Não tem condições de proceder ao reconhecimento pessoal. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram uma motocicleta com dois indivíduos transitando no contra fluxo de direção na Av. Cupecê em alta velocidade. Aproximaram-se e deram voz de parada, que foi desobedecida, iniciando-se uma perseguição que perdurou por diversas ruas até que na Rua Maria Tereza o condutor da moto atropelou a testemunha José Reinaldo, razão pela qual caíram da moto. O condutor seguiu em fuga a pé e o réu tentou levantar a moto e quando percebeu que não conseguiria, também saiu em fuga a pé, tendo arremessado um objeto sobre um telhado, mas acabou sendo abordado. O objeto arremessado foi recuperado, tratando-se de um simulacro. Em revista pessoal, localizaram em poder do réu um aparelho celular e um relógio. O réu informou que ambos eram objeto de roubo há pouco praticado e esclareceu que comprou o simulacro pelo mercado livre, pois estava com dívidas com um agiota. O celular tocou e era a vítima, que foi orientada a comparecer no Distrito Policial. Não conheciam o réu anteriormente.
Em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva, informando que estava com dívidas com um agiota, passando por dificuldades, motivo pelo qual comprou o simulacro pelo mercado livre. Pretendia vender os bens. O condutor da moto era um menor de idade que conhece do bairro onde mora.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu pela dinâmica fática descrita pelos depoimentos colhidos em audiência. Some-se a isto a própria confissão do réu quanto à prática delitiva.
A vítima prestou depoimento firme e coeso, esclarecendo de maneira lógica o desenvolvimento dos fatos, inclusive relatando as condutas do réu e de seu comparsa durante o roubo, o que ratifica a higidez de seu depoimento. Esclareceu que o garupa da moto lhe apontou o simulacro de arma de fogo e exigiu a entrega de seus pertences. Em que pese a vítima não ter tido condições de reconhecer o réu pois ele estava usando capacete no momento da abordagem, tem-se que, claramente, as demais circunstâncias no caso em apreço apontam para a certeza quanto à autoria delitiva. Muito embora não tenha condições de proceder ao reconhecimento, descreveu as vestimentas do réu tal qual como aparecem nas imagens da audiência de custódia (fls. 45), sendo que também reconheceu o simulacro dispensado pelo réu e posteriormente localizado (fls. 106). Ademais, os pertences da vítima estavam em poder do réu.
Neste sentido, o réu foi detido poucos momentos após a prática do roubo em posse dos pertences da vítima. Ademais, houve prisão em flagrante após os policiais efetuarem perseguição aos acusados, logo após o roubo, ao avistarem o réu e seu comparsa, em rota de fuga, pelo contra fluxo da via pública. O réu e seu comparsa tentaram evadir-se, mas acabaram caindo da moto após atropelarem um transeunte. Frise-se que os policiais narraram jamais terem perdido de vista o motociclo ocupado pelo réu e pelo outro indivíduo tendo visualizado, inclusive, o instante em que o réu tentou dispensar o simulacro utilizado para intimidar a vítima no momento da prática delitiva. Deste modo, as circunstâncias fáticas e a confissão do réu tornam induvidosa a autoria delitiva.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, esclarecendo sobre o momento em que efetuavam patrulhamento de rotina e avistaram o réu e seu comparsa transitando em um motociclo pelo contra fluxo da via pública sendo que ambos tentaram empreender fuga ao perceber a presença policial. Frise-se, ainda, eles terem esclarecido a localização dos pertences da vítima em poder do réu no momento da abordagem.
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima e das testemunhas, que foram claras quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os agentes obtiveram a posse dos bens da vítima. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse dos bens eis que, inclusive, encontrado em poder do celular e do relógio da vítima no momento de sua abordagem.


Assim, o réu deve ser condenado nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes. A atenuante da confissão espontânea não surtirá efeitos práticos, porque a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Observo que não se trata de réu menor de 21 anos, conforme sua qualificação nos autos.
Em função da causa de aumento de pena do concurso de agentes, a pena será majorada em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade.
Quanto ao regime de pena, o entendimento desta magistrada é no sentido de que o crime de roubo, por sua gravidade e pela periculosidade daqueles que o praticam, recomenda a fixação de regime mais gravoso do que aquele que seria cabível com base no valor aritmético da pena. Toda a sociedade brasileira está acuada com o número crescente de tal tipo de crime, cometido com audácia progressiva pelos agentes. No entanto, os Tribunais Superiores entendem de forma diversa, havendo frequentes reformas das sentenças proferidas por este Juízo. Assim, visando evitarem-se recursos desnecessários, curva-se ao mais recente entendimento das Cortes Superiores, de modo que, levando-se em conta a primariedade técnica do réu e o montante de pena, fixa-se o regime inicial semiaberto.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, o réu PEDRO HENRIQUE SILVA FIGUEIREDO DE JESUS, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA