1518815-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Ministro Félix Fischer; Ementa: "TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1518815-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518815-34.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Raimundo Soares Júnior

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


José Raimundo Soares Júnior, qualificado à fl. 27, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 2021, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do coronavírus (COVID-19), por volta das 06h20, na Rua Ernesto Rothschild, altura do nº 01, Campo Grande, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tinha em depósito, para a entrega e consumo de terceiros, 793 porções de crack, com peso líquido de 212,3g, 734 porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 1.200g, e 68 frascos de cloreto de metileno/diclorometa com peso líquido de 510ml, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 11/14. Consta ainda do incluso inquérito policial, que entre os dias 15 de julho e 06 de agosto de 2021, nesta cidade e Comarca de São Paulo, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do coronavírus (COVID-19), adquiriu e recebeu, em proveito próprio, aparelho celular da marca Samsung, IMEI 354.693.111.881.250, avaliado em seiscentos reais, coisa que sabia ser produto de crime, conforme Boletim de Ocorrência nº 1281872/2021, de fls. 21/22 e auto de exibição e apreensão de fls. 07/08.
Segundo o apurado, na data e local descritos acima, José tinha em depósito os entorpecentes acima descritos, destinados à venda e distribuição a terceiros, custodiados em um barraco localizado no interior da Comunidade ali existente. Ocorre que policiais civis em apuração a uma informação privilegiada recebida sobre a existência de um local utilizado para a guarda e distribuição de drogas, no endereço acima, para lá rumaram em automóvel descaracterizado. Após breve campana em frente ao barraco, que servia de depósito aos entorpecentes, os agentes da Polícia Civil visualizaram José ingressando no interior do barraco, deixando-o, após alguns segundos, olhando para os lados, para se certificar que não estava sendo observado, tampouco seguido. Abordado, informalmente José admitiu aos policiais ser o responsável pela guarda dos entorpecentes que abasteciam as biqueiras daquela região, indicando que estes se encontravam acondicionados em uma mala que se encontrava embaixo da cama, no interior do barraco. Após a confissão de José, autorizados pelo crime em flagrante delito de natureza permanente, os agentes da Polícia Civil localizaram, no interior de uma mala, escondida embaixo do leito, os entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 11/14. Já em revista pessoal, na posse do réu, os policiais localizaram o aparelho de celular Samsung, IMEI 354.693.111.881.250, roubado de Altair Rodrigues da Silva, cerca de 20 dias antes, por um indivíduo não identificado, e registrado no Boletim de Ocorrência nº 1281872/2021, de fls. 21/22.
O réu autuado em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, em interrogatório formal perante a digna Autoridade Policial, José quedou-se silente, conforme termo de interrogatório de fls. 25.
As circunstâncias da prisão em flagrante – notadamente a quantidade e variedade de drogas apreendidas, já fracionadas para a tradição, bem como o fato de o réu, informalmente, ter confessado aos policiais ser o responsável pela guarda dos entorpecentes comercializados naquela localidade - denotam a destinação dos entorpecentes ao tráfico ilícito, configurando-se o crime permanente flagrado. Por seu turno, o crime de receptação dolosa restou configurado, pois o réu não apresentou qualquer documento que atestasse sua origem lícita, tendo o aparelho de celular sido roubado da vítima, cerca de 20 dias antes. Por fim, José não apresentou qualquer documento que comprovasse sua origem lícita.
Denúncia recebida em 18 de agosto de 2021, citado o réu (fl. 162/163), constituiu advogada que apresentou resposta à acusação (fls. 166/167), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e sustentou a desclassificação para crime culposo na receptação do aparelho celular.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 11/14 indicam 793 porções de crack, com peso líquido de 212,3g, 734 porções de tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 1.200g, e 68 frascos de cloreto de metileno/diclorometano, com peso líquido de 510ml, além de uma bolsa, uma mala e um telefone celular da marca Samsung.
Em auto de entrega de fl. 24, o telefone celular apreendido foi avaliado em seiscentos reais, cuja origem ilícita está retratada em Boletim de Ocorrência nº 1281872/2021, de fls. 21/22.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 160/161 positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol e cloreto de metileno/diclorometano, substâncias entorpecentes, a terceira também classificada como insumo.
Laudos periciais da mala e bolsa apreendidas às fls. 137/139 e 140/143.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Adilson Tadeu Santis e Leandro de Oliveira Ribeiro relataram que realizaram diligências em local conhecido como ponto de venda de drogas, em virtude de que receberam informações privilegiadas dando conta de que no barraco seria o local de guarda e distribuição de drogas, motivo pelo qual, utilizando de viatura descaracterizada, permaneceram em campana, até que visualizaram um indivíduo se aproximando, olhando para os dois lados e adentrando o barraco monitorado, sendo que, passados alguns minutos, tal indivíduo saiu, novamente, olhando para os lados, ocasião em que resolveram proceder abordagem. Procedida abordagem, tal indivíduo se identificou como sendo “Jose Raimundo Soares Junior – RG.: 43.067.610”, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, apenas um telefone celular da marca Samsung, modelo A015 - azul, no entanto, ao ser pesquisado a numeração de IMEI, verificaram constar queixa de roubo, ocorrido em 15 de julho de 2021, registrado pela Delegacia Eletrônica, sob os Registros Digitais de Ocorrências 1271332/2021 e 1281872/2021, figurando como vítima Altair Rodrigues da Silva, ocasião em que, ao ser indagado, respondeu que não seria o autor do roubo, que apenas o adquiriu. Ao ser indagado sobre a existência de drogas no interior do barraco de onde havia acabado de sair, “Jose Raimundo” ficou surpreso, apreensivo e acabou admitindo que guardava drogas em uma mala de viagem, a qual estaria escondida embaixo da cama, razão pela qual retornaram ao barraco e, em vistoria, localizaram embaixo da cama uma mala de viagem pequena e, ao abri-la, localizaram sacolas contendo drogas (maconha, crack e lança-perfume), divididas e contadas, uma bolsa/pochete, 793 pedrinhas amareladas aparentando ser crack, 734 trouxinhas esverdeadas aparentando ser maconha e 68 frascos de lançaperfume. Ato contínuo, os policiais indagaram “Jose Raimundo” sobre seu envolvimento no tráfico de drogas, instante em que, informalmente, revelou ser responsável pela guarda e distribuição das sacolas aos vendedores dos pontos de venda, sendo que estava no local para recepcionar e distribuir para que se iniciassem os trabalhos de venda, no entanto, não revelou quanto ganhava e nem quem o pagava para tal função. Diante disso, os policiais conduziram a ocorrência para a unidade policial.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil  Adilson Tadeu Santis relatou que averiguava informação sobre tráfico de drogas, dirigindo-se ao local indicado, com a descrição prévia do suspeito; em observação à distância, viu o suspeito entrar por um corredor; dirigiram-se até lá, e quando ele saiu, outro policial abordou o réu, que trazia um celular em mãos, constatando-se que era produto de roubo, e indagado sobre drogas, exalando forte cheiro de entorpecentes, ele a princípio negou, mas acabou admitindo que guardava drogas debaixo da cama na casa de onde saiu, na qual estava presente uma mulher e duas crianças; informalmente o réu admitiu que era o responsável pelo armazenamento e posterior distribuição de drogas para o ponto de tráfico existente na mesma localidade. A informação prévia descrevia um suspeito "gordo, de bigode, com traços nordestinos, conhecido como Júnior", descrição que conferia com o suspeito preso; foi localizada uma mala debaixo da cama contendo grande quantidade de drogas, maconha, crack e lança-perfume; não havia dinheiro.
Policial civil Leandro de Oliveira Ribeiro relatou que diligenciava em local conhecido como ponto de tráfico, em viatura descaracterizada, quando viu o réu ingressando e retornando por dentro de um beco, que conferia com informações prévias sobre depósito de drogas; ao aborda-lo, ele trazia no bolso um celular, produto de roubo, e sobre o tráfico, ele negou a princípio, mas, na residência, ele autorizou que entrassem, e ali estava uma senhora com duas crianças, diante de tal situação, ele isentou a mulher e acabou admitindo que havia uma mala de viagem debaixo da cama, dentro da qual foram encontradas porções individualizadas de maconha, cocaína, e lança-perfume. Sobre o celular ele negou autoria do roubo, e admitiu receptação. Não havia dinheiro e anotações no local da apreensão das drogas.
O réu José Raimundo Soares Júnior confessou que guardava drogas em sua residência, não pretendendo identificar o indivíduo que deixou as drogas em sua casa, e sobre o telefone celular, também lhe foi entregue pelo fornecedor das drogas, que pretendia buscar na noite seguinte. Residia naquele local há cinco meses. Sua namorada e os filhos dela estavam presentes durante a ação policial. Foi preso dentro de casa. Não autorizou a entrada dos policiais, que bateram na porta e foram entrando. Nunca esteve preso anteriormente, embora tenha sido processado por crime de furto. Antes de traficar drogas trabalhava como ajudante de pedreiro.
Incontroversa, portanto, a prática de crime de tráfico de drogas, prestando-se o réu de armazenador das drogas para posterior distribuição a cargo de terceiro não identificado, e quanto ao celular, diversamente do que sustentou a defesa, por certo, ao receber o aparelho de outro criminoso, ciente do caráter ilícito de sua conduta, para que pudesse combinar posterior entrega dos entorpecentes que armazenava, o réu agiu com dolo e não cabe pretendida desclassificação para a molidade culposa do crime de receptação.
De acordo com reiterado entendimento jurisprudencial: “RECEPTAÇÃO - Posse injustificada da "res" - Inversão do ônus da prova (TACrimSP)” - RT 728/543. “PROVA – Inversão do ônus – Receptação – Apreensão da “res furtiva” em poder do acusado, quando de sua prisão em flagrante – Ausência de justificativa plausível para a posse – Condenação – Necessidade – Recurso improvido e decretada, de ofício, a extinção da punibilidade do réu quanto ao outro delito.” (Apelação Criminal n. 1.085.137-3/0 – Ibitinga – 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Relator: Antonio Manssur – 08.08.07 – V.U. – Voto n. 13.166). 
Quanto ao elemento subjetivo do crime atribuído ao réu, inequivocamente manter em depósito centenas de porções de drogas variadas caracteriza prova de mercancia ilícita, mesmo porque, o próprio réu afastou a possibilidade da droga destinar-se a consumo pessoal. Por fim, não cabe arguir nulidade do flagrante por preparação ou falta de ordem judicial para permanência dos policiais na residência do réu, na medida em que as provas colhidas no curso da ação penal revelam que não houve instigação, participação ou colaboração dos policiais na posse e comercialização de drogas pelos acusados, tratando-se de crime de natureza permanente, que se consumou desde antes da atuação policial. Conforme mais recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, publicação DJe 08/04/2021, a Egrégia 5a Turma do Superior Tribunal de Justiça, reafirmou entendimento contrário ao julgado invocado pela defesa, do qual destaco trecho específico sobre o tema questionado:
AgRg no RHC 143123/MG, Relator Ministro Félix Fischer; Ementa: "TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses."
Neste contexto, corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
O réu não ostenta antecedentes criminais, mas a grande quantidade de droga, bem como o alto grau de toxidade da droga apreendida, centenas de porções prontas para comercialização, com potencial de dano difuso à saúde pública devido ao grande número de usuários faz incidir a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343, afastando a aplicabilidade da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, excluído o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional para essa regra de cálculo da pena. Não há circunstâncias agravantes a considerar e a atenuante genérica de menoridade relativa não incide aquém da pena base mínima, que fica mantida em cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente circunstância atenuante genérica de confissão judicial espontânea, que deve sopesar possível acréscimo de pena resultante da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Para o crime de receptação dolosa, as circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal e pelos mesmos fundamentos quanto às circunstâncias agravantes e atenuantes, prevalece pena mínima de um ano de reclusão e dez dias multa. Pela regra do concurso material de infrações, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas aplicam-se cumulativamente, totalizando seis anos de reclusão, quinhentos e dez dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, e o tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal não é compatível com a quantidade de pena aplicada e a gravidade da conduta, ponderados os mesmos fundamentos da dosimetria da pena, tratando-se de conduta de consequências diferenciadas que atenta seriamente contra a ordem pública e acarreta manifesto risco à ordem e segurança pública, fomento de diversas atividades criminosas ainda mais graves, merecedora de tratamento legal diferenciado, em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo criminoso que se dispõe a distribuir drogas em bairro residencial densamente habitado, de modo a expor a risco não só os usuários como potenciais adquirentes de drogas ilícitas, mas principalmente todos aqueles que, alheios à sua atividade criminosos, são obrigados a conviverem diariamente sob a nefasta ameaça do tráfico de drogas.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não existir prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar José Raimundo Soares Júnior, qualificado à fl. 27, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de seis anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e dez dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
O réu foi preso em flagrante, respondeu preso ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme decidido no curso da ação penal, não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90.
Para efeitos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução. P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA