1518751-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... em conluio com o réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu JULIANO disse que nunca foi preso. É usuário de droga. Quando foi abordado pelos policiais militares, as drogas estavam perto do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518751-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518751-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
JULIANO GOMES COUTINHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
JULIANO GOMES COUTINHO (RG. 34230064/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, porque, conforme consta da denúncia, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 21h50min, na altura do n.º 100 da Rua Vila-Boa de Goiás, Jardim Nove de Julho, nesta comarca, imediações de estabelecimento de ensino, foi surpreendido trazendo consigo 49 porções de cocaína (18,2g), 13 porções de 'maconha' (tetrahidrocannabinol – 27,7g) e 13 porções de 'lança-perfume' (tricloroetileno – 99ml) para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo consta, policiais militares realizavam ronda escolar quando se deparam com o réu e dois outros indivíduos não identificados a poucos metros de distância da Escola Estadual Lourenço Zanelatti, distraídos na contabilização de valores, circunstância que chamou atenção e motivou a abordagem.
Ao notarem a aproximação da viatura, empreenderam fuga.
Durante a perseguição, o acusado dispensou uma sacola, mas foi logo detido depois de travar luta corporal com um dos agentes da lei.
Seus comparsas lograram fugir.
Em seu poder localizaram R$ 103,00 em dinheiro e um aparelho celular. No interior dessa sacola, os entorpecentes acima descritos.
O réu negou a posse das drogas, alegando ser apenas usuário.
Em 30 de agosto de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 54/55). O acusado foi notificado (fls. 68) e apresentou defesa prévia (fls. 68). Em 22 de setembro de 2022, a denúncia foi recebida e a prisão preventiva imposta ao acusado, mantida (fls. 74/76). Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 102/182/85).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte, fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, substituição de pena, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa.
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 16/18), lauto de constatação (fls. 13/15) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 79/81), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local dos fatos, bem como as circunstâncias do flagrante, incluindo a fuga do acusado ao visualizar a Polícia, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do adolescente que agia em conluio com o réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu JULIANO disse que nunca foi preso. É usuário de droga. Quando foi abordado pelos policiais militares, as drogas estavam perto do interrogando, porém não sabe informar a origem. Nega ser traficante (fl. 06).
Em Juízo, o réu JULIANO estava no local comprando drogas. Não confessou informalmente aos policiais e não sabe esclarecer porque eles estão faltando com a verdade. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, incluindo a conduta individualizada do réu no momento do crime.
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha VANDER, policial militar, reconheceu o réu e relatou que estavam de patrulhamento em região de uma escola (ronda escolar) e avistaram três indivíduos em atitude suspeita. O parceiro desembarcou para abordar e eles fugiram. O parceiro conseguiu deter o rapaz dentro da comunidade. Estacionou a viatura e foi dar apoio. O réu era um dos que estava no grupo. Ele foi abordado e a pochete recuperada pelo parceiro. Dentro havia drogas e dinheiro. Na delegacia o réu confessou que estava precisando pagar o aluguel e havia realmente participado da traficância. 
Da mesma forma, a testemunha JOÃO VITOR, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de ronda escolar em sentido a escola Zanelati, que funciona também a noite. Avistaram três indivíduos, sendo uma mulher e dois homens. Desembarcou da viatura e foi em direção a eles, pois estavam com um saco e mochilinha. Eles perceberam e saíram correndo. Na fuga, o réu dispensou a sacola. Conseguiu aborda-lo e recuperou o saquinho e a bolsa rosa. Dentro havia maconha, cocaína e frasco de lança-perfume e dinheiro. Indagado a respeito, ele disse que estava passando necessidade, que havia vindo de outro estado, precisava pagar contas e não tinha dinheiro. Ele confessou que era a primeira vez que fazia aquilo. O local é bem próximo da escola, nem 100 metros. 
Os relatos dos policiais são uníssonos no sentido de que o réu e outros dois indivíduos agiam de forma suspeita na via pública e empreenderam imediata fuga ao visualizarem a viatura policial. Durante a fuga, o réu dispensou, dentro da qual foram localizadas as drogas apreendidas. Com o réu, estava o dinheiro fruto da mercancia ilícita. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha.
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.


Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado.
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos:
O acusado foi detido, a poucos metros de distância da Escola Estadual Lourenço Zanelatti, trazendo consigo 49 porções de cocaína (18,2g), 13 porções de 'maconha' (tetrahidrocannabinol – 27,7g) e 13 porções de 'lança-perfume' (tricloroetileno – 99ml), além de R$ 103,00 em dinheiro, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais, não merecendo guarida a teses da desclassificação.
Quanto à causa de aumento referente ao artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, imperativo seu reconhecimento.

No caso em tela, considerando o documento de fls. 52 e os relatos dos policiais – integrantes da Ronda Escolar – não há dúvidas que o réu estava praticando o tráfico de drogas em região próxima à Escola Estadual Lourenço Zanelatti.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fl. 20) e a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.346/06 é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não desfavoráveis ao réu. Assim, a pena será fixada no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, diante da causa de aumento presente no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, elevo a pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS MULTA.


Atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JULIANO GOMES COUTINHO (RG. 34230064/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS MULTA, no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 3.435/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal.
Fica substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena corporal, a ser cumprida nos moldes do artigo 46 e seus parágrafos do Código Penal e regulamentada pelo Juízo da Execução. Em vista do benefício acima concedido ao réu, e não mais vislumbrando os requisitos justificadores da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o competente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial ABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Quanto aos itens apreendidos, autorizo a incineração das drogas e o perdimento do valor em favor da União. Oficie-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA