1518000-37.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ou a desclassificação do delito do roubo majorado para o crime de receptação. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime 
prisional aberto e demais benefícios legais. 
A Defesa do réu Wesley reiterou manifestação do Ministério Público, de modo que 
requereu sua absolvição ou, subsidiariamente, aplicação dos benefícios legais.

É o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518000-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518000-37.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201111/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 19246604 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3513/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2201111 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE IVONALDO MIRANDA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
WESLEY SANTOS ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, e JOSE IVONALDO 
MIRANDA DA SILVA, igualmente qualificado, foi denunciado como incurso artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2-A, I e artigo 304, c.c. artigo 297, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, em razão da suposta prática dos seguintes fatos 
criminosos: 
i) no dia 26 de julho de 2021, por volta da 01hs10min, na Rua Balneário São Jose, 
nº 100, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, JOSE IVONALDO MIRANDA DA SILVA e 
WESLEY SANTOS ARAUJO, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 

indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo e, restringindo a liberdade da vítima Luciano Rodrigues Moura, subtraíram, 
para proveito comum, a carga de 14 toneladas de carne, avaliada em R$ 258.177,28, 
pertencente à empresa Montalfrig Frig Ind Com Carnes Ltda, bem como o aparelho 
celular da marca Samsung, modelo A8, pertencente à vítima Luciano; 
ii)  nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, JOSE IVONALDO 
MIRANDA DA SILVA fez uso de documento público falso, consistente em Carteira 
Nacional de Habilitação – CNH, expedida em nome de Gedson dos Santos Oliveira.
A denúncia descreve os fatos criminosos da forma que segue:

"Segundo o apurado, no dia dos fatos, a vítima Luciano conduzia o caminhão placas 
CYN1A48 pela Rodovia Raposo Tavares carregado com uma carga de carne pertencente à 
empresa Montalfrig, quando foi abordado por um indivíduo desconhecido, em um 
veículo preto que, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto, ordenando que 
desembarcasse do veículo e entregasse seus bens. Ato contínuo, referido indivíduo 
mandou que ela entrasse no veículo de cor preta, onde permaneceu por cerca de 40 
minutos e, posteriormente, foi repassado para o automóvel Nissan, March, placas 
FFS2C04, ocupado pelos dois denunciados. Nesse interim, após alerta enviado via 
Copom de que um caminhão havia sido abandonado na Rua Balneário São Jose e que 03 
indivíduos teriam saído do local a bordo de um veículo Nissan March, policial 
militares se dirigiram ao local e, após algumas diligências se depararam com o 
automóvel Nissan, March, placas FFS2C04. JOSE, motorista do Nissan March, ao 
vislumbrar a aproximação policial, retornou em sentido ao caminhão e acelerou, 
tentando e empreender fuga. Contudo, foram abordados logo em seguida, momento no 
qual a vítima, ocupando o banco traseiro, logo se identificou como tal. WESLEY, 
estava no banco do passageiro. Durante a abordagem, JOSE exibiu uma CNH expedida em
nome de Gedson dos Santos Oliveira que, posteriormente apurou-se tratar-se de 
documento falso. A carga de carne que estava no caminhão foi recuperada. Os 
denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia."

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fl. 93/95). 
O réus foram citados pessoalmente (fls. 158 e 159) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 146/148 e 153/156).
Não tendo sido hipótese de absolvição sumaria, foi admitida a instrução criminal, 
oportunidade em que ouvida a vítima e duas testemunhas; ao final, os réus foram 
interrogados. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a procedência em parte da pretensão com a condenação 
do réu José Ivonaldo, nos termos da denúncia, e absolvição do réu Weley. 
A Defesa do réu José Ivonaldo pugnou pela sua absolvição pelos crimes que lhe são 
imputados na denúncia por ausência de provas suficientes para condenação ou a 
desclassificação do delito do roubo majorado para o crime de receptação. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime 
prisional aberto e demais benefícios legais. 
A Defesa do réu Wesley reiterou manifestação do Ministério Público, de modo que 
requereu sua absolvição ou, subsidiariamente, aplicação dos benefícios legais.

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do crime de uso de documento falso evidencia-se pelo laudo pericial
de fls. 130/134. 
Passo outro, não há prova segura a lastrear édito condenatório quanto ao crime de 
roubo. 
Eis a prova oral colhida em juízo.
Luciano Rodrigues Moura, vítima, disse que havia carregado o caminhão no 
frigorífico. Existia sistema de escolta que o acompanhava até o cliente. No 

quilômetro 70 da rodovia Castelo Branco ligou para a escolta e avisou onde estava. 
Ligou novamente quando chegou no quilômetro 50. Antes do carro da escolta chegar, 
após pedágio próximo à cidade de Osasco, um veículo automotor encostou e o 
motorista exibiu uma arma de fogo e lhe mandou descer. Um rapaz lhe apontou uma 
arma e anunciou o assalto; a vítima passou para o carro e alguém levou o caminhão. 
Depois só viu quando a polícia abordou o veículo e o libertou. Não conseguiu ver o 
rosto de quem lhe abordou, pois ficou o tempo todo de cabeça baixa. Ficou por volta
de uma hora e meia em poder dos indivíduos que lhe assaltaram; foi ameaçado com uma
arma de fogo para descer do caminhão. Havia duas pessoas no carro. Foi subtraído 
seu celular, porém mantiveram o caminhão intacto. Durante o percurso, o condutor do
carro efetuou uma ligação e a pessoa do outro lado da linha o informou que o 
caminhão tinha um rastreador. Posteriormente, o veículo foi abordado pela polícia, 
a qual desembarcou a vítima e conduziu os acusados à Delegacia. Não foi agredido. 
Acredita que a polícia chegou ao local por conta do sistema de rastreamento. Não 
foi capaz de realizar o reconhecimento dos acusados, pois manteve a cabeça abaixada
durante todo o percurso. Desconhece o réu Jose Ivonaldo; nunca conversou com o ele 
via WhatsApp. Ao ser indagada sobre as conversas de WhatsApp de fls. 199/203, a 
vítima afirmou ter enviado referidas imagens para um amigo "lombador" (profissional
responsável por descarregar a carne). Quanto ao áudio de fls. 203, afirmou tê-lo 
enviado para um homem chamado "Júnior", o qual o ligava todos os dias para o 
depoente com intenção persuadi-lo a vender as carnes que transportava. Negou vender
a carne a "Júnior"; não ligou, envio fotos das carnes que transportava ou teve a 
intenção de vender a carne a "Júnior". Afirmou que não sabe como ele conseguiu seu 
número; que não tem esposa. Com relação à transferência, via PIX, no importe de R$ 
200,00, disse tê-la recebido do "Júnio"; não soube explicar o motivo pelo qual 
"Júnior" realizou a transferência; disse que a recebeu porque precisava de 
dinheiro. Afirmou que não venderia a carga naquela noite, pois sabia que o caminhão
era rastreável; que o horário de entrega se aproximava; que tinha um outro caminhão
da mesma empresa que trabalhava atrás dele, a uma distância aproximada 30 minutos; 
já tinha ligado para a escolta; e que a ele não interessava esse tipo de negócio. 
Afirmou que não trabalha mais na empresa vítima, pois seu contrato havia expirado e
que sempre foi um bom funcionário. Disse que, após entrar no carro, não foi 
ameaçado; colocaram um pano em sua cabeça e pediram que ele se sentasse em cima de 
suas mãos, com a cabeça baixa; não foi agredido e nem amarrado. Não conhece o 
correu Wesley. Em complemento, narrou ter sido o primeiro a sair do veículo durante
a abordagem policial; no momento em que ingressou no carro, havia apenas uma 
pessoa, enquanto o comparsa desceu foi conduzir o caminhão; quando a polícia os 
abordaram, estavam próximos ao caminhão. Luciano assegurou ter mandado as fotos das
carnes ao seu amigo "lombador", um dia antes dos fatos, mas não sabe dizer se são 
as mesmas mercadorias roubadas. 
A testemunha Wesley Felipe Barreto, policial militar, disse que na data dos fatos 
foi irradiado alerta, via COPOM, de roubo de carga em andamento. O depoente e seu 
companheiro se deslocaram até o local dos fatos e visualizaram o caminhão 
abandonado em via pública. Em seguida, iniciaram a busca do veículo Nissan March, o
qual teria envolvimento na ação delitiva e que, segundo informações, estava sendo 
conduzido pelos roubadores. O depoente afirmou que ao localizarem o veículo, os 
acusados empreenderam fuga, porém os policiais conseguiram realizar a abordagem. 
Durante a abordagem, Luciano, que estava sentado no banco de trás do veículo, 
informou aos policiais que era a vítima, e o réu Jose Ivonaldo apresentou uma CNH 
falsa com o nome de Gedson. O réu Wesley disse ao depoente estar responsável por 
descarregar a carga, enquanto o réu Jose Ivonaldo aduziu ser responsável por 
transportar o motorista do caminhão. Após a abordagem, os acusados foram 
encaminhados à delegacia. O depoente afirmou que o caminhão foi encontrado no 
cruzamento da Avenida Senador Teotônio Vilela com a Rua Balneário São José, 
enquanto o veículo Nissan estava transitando pela via, em sentido ao caminhão. 
Afirmou que a vítima Luciano relatou, no momento da abordagem, que conduzia o 
caminhão na rodovia Raposo Tavares quando então foi surpreendido por alguns 
indivíduos que conduziam um veículo de cor preta, e que não se recordava de muita 
coisa, pois manteve a cabeça baixa, não se estendendo muito em seu relato devido 

nervosismo. Não foram localizadas armas de fogo. Apurou-se que o caminhão havia 
sido abandonado, pois continha um sistema de rastreamento e ele estava sendo 
monitorado. No momento da abordagem, o réu Jose apresentou uma carteira de 
habilitação falsa, que não poderia enganar um policial; o réu admitiu que a 
identidade era falsa e que a utilizava em serviço. Disse que não foi o responsável 
por abordar a vítima, razão pela qual não sabe foi encontrada com algo algo que lhe
cobrisse a cabeça, como um capuz. Não sabe o motivo pelo qual o caminhão foi 
abordado na rodovia Raposo Tavares e apenas foi bloqueado alguns quilômetros 
depois. Afirmou que, após apresentar o documento falso, o réu José apresentou um RG
original, o qual foi apresentado a todos os policiais presentes. O depoente afirmou
que durante a abordagem, os réus e a vítima ficaram separados; a vítima não foi 
pressionada pelos acusados. O caminhão pertencia a uma empresa de Presidente 
Prudente; a carga estava intacta; não se recorda se algum objeto foi subtraído da 
vítima. O depoente disse que, depois de apurar as informações, percebeu que muitas 
vezes Luciano entrava em contradição; havia suspeita de que a suposta vítima tinha 
participação no crime. Os acusados afirmaram que a vítima tinha participação na 
ocorrência. Quando localizada, a vítima estaria no banco de trás do passageiro, de 
cabeça baixa e não estava amarrada. Ademais, afirmou que os réus não admitiram a 
subtração da carga; a vítima disse que permaneceu com os réus cerca de 2 horas; que
não foi levado a um cativeiro; e que nenhum tipo de armamento foi encontrado.
A testemunha Ailton Rodrigues Machado, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento quando foi irradiado, via COPOM, que um caminhão roubado estaria nas 
proximidades. No ato, receberam a informação de que os infratores utilizavam um 
veículo Nissan para se deslocarem. Deslocaram-se ao local indicado; ao se 
aproximarem do veículo Nissan, os réus tentaram empreender fuga e, após 
perseguição, foi realizada a abordagem. O depoente afirmou que o réu Jose estava 
conduzindo o veículo e quando requisitado, apresentou uma CNH falsa, no nome de 
Gedson; Wesley estava no banco do passageiro, e no banco de trás estava Luciano, o 
qual se apresentou como vítima da situação e disse que estava sendo mantido como 
refém. A vítima não soube afirmar onde havia sido abordada, cingindo-se a relatar 
que o momento da abordagem ocorreu nas imediações da Marginal Pinheiros. O depoente
afirmou que Luciano não aparentava ser uma vítima comum; havia contradições em sua 
fala; a vítima indicou o uso de arma de fogo por parte dos acusados, porém, durante
buscas, não foi encontrado nenhum armamento. Relatou que funcionário da empresa que
rastreava o caminhão se apresentou afirmando que, pelo desvio de rota, o caminhão 
travou; este foi o motivo pelo qual teria sido abandonado em via pública. A carga 
foi encontrada lacrada e o caminhão fechado; a vítima, quando encontrada, não 
aparentava estar diante de grave ameaça, o que fez o policial duvidar de sua 
posição de vítima. Em relação ao documento apresentado pelo réu Jose, o depoente 
afirmou que inicialmente não foi constatado ser um documento falso, porém, após o 
réu notar que seria encaminhado à Delegacia, informou aos policiais de que o 
documento era falso, não informando o motivo pelo qual ele o possuía. A testemunha 
disse que nessa ocorrência participaram duas equipes da Força Tática. Quanto ao 
documento apresentado pelo réu José Ivonaldo, tratava-se de uma CNH; segurou-o em 
suas mãos e não era possível identificar imediatamente se tratar de documento era 
falso; não se recorda se o réu Jose apresentou um RG. Asseverou que, no momento da 
abordagem, a vítima estava de cabeça baixa, mas havia nenhum utensílio a tapar seus
olhos; ela se queixou sobre a falta de seu aparelho celular, o qual não foi 
localizado; a vítima não estava amarrada e saiu espontaneamente do veículo no 
início da abordagem. Os relatos da vítima foram de que, primeiramente, tinha sido 
abordado por um veículo preto e, depois, transferido para o Nissan; não foi 
conduzido a nenhum cativeiro. Para o depoente, os réus não deram a entender que a 
vítima teria participado do ato criminoso.
Interrogado, José Ivonaldo negou a acusação. Disse que, no dia anterior aos fatos, 
Luciano, vulgo Tevez, lhe telefonou diversas vezes oferecendo a carga para que ele 
negociasse. Luciano lhe pediu R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) pela carga, mas o 
interrogando não tinha o dinheiro. Luciano ligou novamente e pediu que o 
interrogando fizesse um "PIX" no valor de R$ 200,00 para sua esposa, que precisava 
comprar insulina, o que foi feito pelo interrogando. Mais tarde, recebeu nova 

ligação de Luciano que convenceu o interrogando a ajuda-lo na subtração da carga. 
Disse que encontrou Luciano na rodovia Castelo Branco, ocasião em que ligou o 
"capetinha", que é o dispositivo que desliga o rastreador. Foi o próprio Luciano 
que veio conduzindo o caminhão, enquanto o interrogando o acompanhou dirigindo o 
carro. Em dado momento, o capetinha queimou revelando a localização do caminhão 
para a empresa de rastreamento, a qual o bloqueou devido ao desvio de rota, 
impedindo que Luciano prosseguisse dirigindo. Luciano estacionou o caminhão e 
entrou no veículo conduzido pelo interrogando, ato continuo foram pegar Wesley no 
posto de gasolina. Quando voltaram para o caminhão, a polícia os prendeu em 
flagrante delito. Relatou que, no momento da abordagem, Luciano fingiu ser a vítima
da situação, porém os réus não estavam armados e também não o faziam de refém.  
Conhecia Luciano a pouco tempo; era primeira vez que fazia este tipo de transação 
com Luciano; conheceu ele durante o seu trabalho como motoboy; Luciano disse que 
"passava necessidade" e o interrogando passou seu número, caso ele precisasse de 
algo; a partir desse dia, passou a receber ligações diárias de Luciano. Afirmou que
Wesley não sabia que se tratava de uma ação delitiva e que haviam o chamado apenas 
para descarregar o caminhão pelo pagamento de R$ 150,00. O interrogando afirmou 
que, no momento da abordagem, não tentaram empreender fuga, pois não havia nada de 
ilícito no carro e que colaboraram com os policiais.
Interrogado, Wesley Santos Araújo negou a prática dos crimes descritos na denúncia;
afirmou ter sido contratado pelo corréu para conferir se a carga do caminhão estava
completa; receberia R$ 150,00 por esse serviço. Disse que apenas teve ciência que a
carga seria roubada no momento da prisão; não suspeitou de nada, visto que já havia
trabalhado conferindo cargas (lombador) e já conhecia o corréu Jose; tinha 
conhecimento que pessoas roubavam cargas e que o correu havia sido dono de um 
frigorifico. Na data dos fatos, o interrogando esperou o corréu Jose no posto de 
gasolina; relatou que não sabia onde seria feita a conferência da carga; quando 
Jose o buscou, Luciano já ocupava o banco de trás do veículo; dirigiram-se ao local
onde a carga se encontrava; no percurso, foram abordados pelos policiais e efetuada
a prisão. Afirmou desconhecer Luciano; que ele e o corréu não tinham nenhuma arma 
de fogo; os policiais separam os abordados; Luciano estava apavorado durante a 
abordagem policial e, no ato, afirmou tratar-se de vítima do roubo.
Pois bem. 
No contexto apresentado, as provas produzidas não demonstram, com segurança, que os
réus efetivamente praticaram crime de roubo, tal como descrito na denúncia, em 
especial, no que tange à grave ameaça que teria sido empregada contra a suposta 
vítima Luciano. 
Os elementos probatórios carreados aos autos indicam que Luciano negociou a carga 
de carne com o corréu José Ivonaldo antes de transportá-la. Neste sentido, a 
transferência de R$ 200,00 via PIX do réu José Ivonaldo a Luciano, bem como as 
inúmeras ligações perdidas, mensagens, fotos e áudio trocados entre eles dias antes
da subtração em destaque (fls. 199/203). 
Inverossímil, pois, a versão apresentada por Luciano de que encaminhou as fotos da 
carga para terceiro que atendia pela alcunha de “Júnior”, desconhecia o réu José 
Ivonaldo anteriormente aos fatos e, sem maiores detalhes, aceitou dele 
transferência em dinheiro. Isso porque, confrontado a respeito, Luciano apresentou 
respostas evasivas e lacônicas que não se prestam à finalidade pretendida e, em 
consequência, desacreditam seu relato sobre a dinâmica em que a suposta subtração 
se deflagrou. 
Evidente, pois, que os fatos não se sucederam da forma como descrito na denúncia, 
de modo que, não obstante descortinar outro crime, não há falar em delito de roubo 
no caso em comento. Logo, a absolvição dos réus por este crime é medida que se 
impõe. 
Lado outro, inconteste que o réu José Ivonaldo utilizou-se de documento falso 
quando da abordagem policial. Não há que se falar em crime impossível, eis que o 
documento apresentado (carteira nacional de habilitação) tinha aptidão para 
ludibriar terceiros. 
Veja-se que, num primeiro momento, o policial militar Ailton sequer suspeitou da 
falsidade, o que foi apontado e confirmado somente em um segundo momento, após 

entrevista do acusado e pesquisa no sistema próprio. 
O contingente probatório amealhado é seguro, deixando patentes autoria e 
materialidade do crime de uso de documento, bem como o dolo com que o acusado José 
Ivonaldo agiu, motivos pelos quais de rigor a sua condenação por este delito, na 
ausência de excludentes. 
Passo, portanto, à fixação da pena. 
Na primeira fase, nos termos do art. 59, do Código Penal, as circunstâncias 
judiciais não são desfavoráveis, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 
02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, de modo que a pena intermediária 
permanece no patamar encontrado na etapa anterior. 
Na terceira etapa, à míngua de causas de aumento e de diminuição, torno a pena 
definitiva em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal por não haver elementos que demonstrem 
ter o réu José Ivonaldo maior fôlego financeiro. 
Ainda, presentes os requisitos do art. 44, CP, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de 
serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e pagamento de 10 
dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para 
ABSOLVER os réus WESLEY SANTOS ARAUJO e JOSE IVONALDO MIRANDA DA SILVA, ambos 
qualificados nos autos, do crime do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2-A, I, do 
Código Penal, por ausência de provas suficientes para condenação, a teor do artigo 
386, inciso VII, do Código Penal. Outrossim, CONDENAR o réu JOSE IVONALDO MIRANDA 
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime 
inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, do Código Penal; substituída a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, além do 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, mantida a pena pecuniária originária. 
Custas na forma da lei. 
Se eventualmente necessária, a execução da pena privativa de liberdade, em virtude 
de conversão, iniciar-se-á no regime aberto, assim podendo o réu José Ivonaldo 
apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os 
fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

