1518009-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... nesse local por ser um ponto de tráfico; que foram com um viatura descaracterizada ao local; que viram o acusado conversando com um rapaz e foram ao encontro para abordá-lo; que o outro rapaz saiu correndo; que o acusado estava com uma pochete e dentro tinha 80 porções de maconha, 106 de cocaína e dinheiro; que o acusado confessou o tráfico; que já conhecia o acusado, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518009-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518009-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216618/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 26654735 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2216618 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MENDONÇA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

GUILHERME MENDONÇA DOS SANTOS, qualificado à fl. 16, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, c/c 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, na data de 09 de agosto de 2022, por volta de 12h33min, na Rua Messias Augusto da Silva, 120, Travessa Clemente, Pedreira, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções de maconha, com peso líquido total de 181,4g, e 106 (cento e seis) porções de cocaína, com peso líquido total de 106,2g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 6 e laudo positivo de constatação provisória de fls. 09/12, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, policiais civis estavam em operação, momento em que, ao passarem pelo referido local, situado nas proximidades da Escola Estadual Doutor Ayres Neto e conhecido como ponto de tráfico, visualizaram o ora denunciado, com uma sacola plástica nas mãos, entregando algo a um indivíduo. Ao notar a aproximação da Polícia, o indivíduo não identificado fugiu, tendo o denunciado, porém, sido abordado. Em revista pessoal, foi encontrada, na posse do denunciado, uma sacola plástica contendo 80 (oitenta) porções de maconha e 106 (cento e seis) porções de cocaína, devidamente embaladas para comercialização, além da quantia de R$22, 00 em espécie. Preso em flagrante, conduzido ao distrito policial e interrogado (fls. 13), GUILHERME assumiu a traficância e disse vender drogas desde os seus 14 anos de idade, já tendo sido detido pela prática de tráfico cinco vezes. As circunstâncias da prisão, a variedade e quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro, em notas miúdas, bem como o modo de acondicionamento individual dos entorpecentes, evidenciam que as drogas seriam destinadas à venda e ao consumo de terceiras pessoas.
Notificado o acusado (fl. 79), foi apresentada defesa preliminar (fl. 83), com recebimento da denúncia em 20 de setembro de 2022 (fl. 85).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão, bem como o afastamento da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois, para incidência da majorante, o agente deve ter o fim específico de atingir as pessoas do local.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 06, pelas fotografias de fl. 07, pelo laudo de constatação de fls. 09/12 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 67/69.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçada pela confissão do acusado. 
Em audiência, a testemunha Mario Morano Martins, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava em uma operação denominada “Sufoco” e foram até a Rua Messias, que ela fica perto de um colégio; que há muitas denúncias nesse local por ser um ponto de tráfico; que foram com um viatura descaracterizada ao local; que viram o acusado conversando com um rapaz e foram ao encontro para abordá-lo; que o outro rapaz saiu correndo; que o acusado estava com uma pochete e dentro tinha 80 porções de maconha, 106 de cocaína e dinheiro; que o acusado confessou o tráfico; que já conhecia o acusado, pois já tinha passado por ele no dia anterior, mas ele fugiu; que o colégio estava em funcionamento; que há dois colégios próximos ao local. 
A testemunha Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho, também policial civil, relatou que estava ocorrendo uma operação chamada “Sufoco” e uma de suas vertentes é o combate ao tráfico de entorpecentes; que a Rua Messias é um ponto já conhecido de tráfico; que foram para lá em uma viatura descaracterizada; que conhece o local e fizeram um cerco para que não houvesse chance de o acusado fugir; que entrou na rua e conseguiu, após visualizar o acusado servindo um usuário, abordá-lo; que o usuário correu e conseguiu se evadir; que com o acusado foram achados 22 reais trocados, 80 porções de maconha e 106 de cocaína, todas individualizadas; que, no momento da prisão, o acusado confessou que estava traficando por necessidade; que, no local, tem dois colégios próximos, um na rua de cima e outro no começo da rua; que os colégios provavelmente estavam em funcionamento em razão do horário. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado declarou que tem passagens por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava traficando por necessidade; que precisava ajudar sua filha; que estava com 20 porções de maconha; que a droga estava em uma sacola na sua mão. 
Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Relataram os policiais, em juízo, que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que abordaram o acusado na posse dos entorpecentes descritos na denúncia, após visualizá-lo vendendo droga para um usuário. Ademais, segundo eles, o acusado confessou, no local, a traficância.
Aos depoimentos das testemunhas, soma-se a confissão do acusado em seu interrogatório em juízo, oportunidade na qual confirmou que estava traficando por necessidade e que portava as drogas em uma sacola. 
A natureza dos entorpecentes apreendidos foi devidamente comprovada a partir do laudo pericial de fls. 67/69, segundo o qual foi detectada a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e de cocaína no material apreendido, ambas substâncias listadas na Portaria SVS/MS 344/98. 
Desse modo, a conduta do acusado, consistente em trazer consigo substâncias entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da diversidade e da quantidade de droga apreendida (181,4g de maconha e 106,2g de cocaína), da forma de acondicionamento das drogas e, sobretudo, das condições da prisão em flagrante do acusado, conclui-se pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Relativamente à causa de aumento de pena imputada na denúncia pertinente à traficância nas proximidades de estabelecimento de ensino (artigo 40, III, da Lei 11.343/06), esta restou sobejamente demonstrada nos autos a partir dos relatos das testemunhas policiais, uma vez que ambos declararam que, no local da abordagem do acusado, havia dois colégios próximos e em funcionamento. 
Neste ponto, deve-se ressaltar que, diversamente do que sustentado pela defesa, para incidência da majorante em tela, não há necessidade de que o acusado tenha agido com o intuito de vender entorpecentes para os alunos destes colégios, bastando que o ilícito tenha sido praticado nas suas imediações, como efetivamente ocorreu no caso em apreço. 
Nesse mesmo sentido encontra-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se pode observar a partir do acórdão abaixo:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI 11.343/06. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. MAJORANTE DE ORDEM OBJETIVA. DESNECESSIDADE DE EFETIVA MERCANCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/2006 é de natureza objetiva, bastando que o agente tenha conhecimento dessa circunstância, não sendo necessária a comprovação da efetiva mercancia, tampouco que a substância entorpecente atinja diretamente os estudantes, sendo suficiente que a prática ocorra nas imediações do estabelecimento de ensino. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1920047/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)
No tocante ao quantum de aumento, fixo a fração de aumento no mínimo legal, qual seja, um sexto. 
Por derradeiro, deve-se frisar que não incide ao caso a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, uma vez que os diversos atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas praticados e confessados pelo acusado denotam a sua dedicação à atividade criminosa, com afastamento da referida causa de diminuição de pena. 
Assim, bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fls. 39/40); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, tendo em vista os inúmeros atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas (certidão de fl. 41) e a existência de uma condenação não definitiva por este mesmo crime (certidão de fls. 39/40), verifica-se que o acusado possui conduta e personalidade voltada para a prática delitiva, razão pela qual aumento a pena-base em um sexto; por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a incidência de agravantes, porém incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, consoante auto de qualificação de fl. 16, motivo pelo qual reduzo a pena para o mínimo legal, fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de diminuição de pena. Contudo, como já fundamentado, aplica-se ao caso a majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, aplicada na fração de um sexto. Com isso, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis relativas à conduta social e à personalidade do acusado.
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44, III e 77, II, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar GUILHERME MENDONÇA DOS SANTOS à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, por entender que continuam presentes os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 45/49), notadamente a finalidade de garantia da ordem pública, ante o risco fundado e concreto de reiteração delitiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA