1518395-97.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219299/2019 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 6561382 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2597/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2219299 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518395-97.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518395-97.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219299/2019 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 6561382 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2597/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2219299 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2597/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BARBOSA NEITZEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
MATHEUS BARBOSA NEITZEL e YAN SALLES estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam trazido consigo, guardado e mantido em depósito para fins de tráfico, 35 micropontos de dietilamida do ácido Lisérgico (LSD), com peso líquido de 0,57g, 01 frasco contendo resquícios de dietilamida do ácido Lisérgico, com peso líquido de 0,01 ml, 67 comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), com peso líquido de 17g, uma porção de dimetiltriptamina (DMT), com peso líquido de 1,26g, 09 porções de metanfetamina, com peso líquido de 8,06g, 23 micropontos de substância a ser identificada pelo laudo químico toxicológico, com peso líquido de 0,3g, 05 porções de metilenodioximetanfetamina (MDMA), com peso líquido de 0,68g e 14 porções de metanfetamina, com peso líquido de 4,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/08 e laudo de constatação de fls. 39/44, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento de ensino.
Conforme o apurado, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos com a finalidade de apurar denúncia anônima de tráfico de drogas, sendo que possuíam as características dos agentes.
No local dos fatos, avistaram os denunciados, que possuíam as mesmas características que as informadas, e realizaram a abordagem. Efetuada busca pessoal, localizaram na posse de MATHEUS a quantia de R$ 450,00 e com o denunciado YAN localizaram porções de LSD e MDMA. Ao serem indagados, MATHEUS informou que em sua residência havia mais entorpecente.
Diligenciado à casa de MATHEUS, os policiais localizaram no interior de seu armário, uma balança de precisão, ecstasy, MDMA, LSD e metanfetamina.
As circunstâncias dos fatos, a forma de acondicionamento de entorpecente, a quantia em dinheiro localizada em posse dos denunciados, confirmam o narcotráfico.
Ao serem interrogados, os denunciados permaneceram em silêncio. 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.
Auto de Exibição/ Apreensão às fls. 6/8.
Boletim de Ocorrência às fls. 14/17.
Laudo de constatação às fls. 39/44.
A denúncia foi recebida no dia 07 de agosto de 2019 (fls. 96/97).
Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 259/263.
Laudo pericial da balança de precisão às fls. 264/266.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação e da testemunha de defesa, bem como foi tomado o interrogatório do réu Matheus. 
O Ministério Público requereu a desclassificação do crime imputado ao réu Yan para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Após, foi proposto acordo de não persecução penal ao réu, que aceitou (fls. 270/271).
Ademais, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Matheus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa do réu Matheus pugnou pela absolvição dos acusados e subsidiariamente pela aplicação da pena base no mínimo legal, do reconhecimento do redutor penal com a aplicação, da fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o direito de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao réu Matheus a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
A acusação procede.
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrantes do réu, que trazia consigo, guardava e tinha em depósito as drogas, laudo de constatação, laudos periciais, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como demais provas colhidas em Juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito na posse das drogas.
O Policial Civil NELSON PORTES TRINDADE JUNIOR, na delegacia, disse que em diligências no local dos fatos, visando o combate ao tráfico de entorpecentes, posicionaram-se de forma velada e observaram a movimentação. Dispunham de informações, que traziam características físicas de indivíduos que poderiam estar traficando drogas sintéticas. Assim, quando do surgimento destes, identificaram-se como policiais e deram-lhes voz de prisão. Em revista pessoal, localizaram com Matheus o dinheiro proveniente da venda das drogas, que acabara de efetuar. Com o segundo indivíduo havia LSD e dois invólucos de MDMA. Indagados, Matheus informou que em sua residência havia mais MDMA. Diligenciando em sua residência, encontraram no guarda roupas de seu quarto mais um invólucro contendo: ECSTASY, MDMA e mais um tubo plástico com METANFETAMINA. Diante dos fatos, foram levados à delegacia para providência de Polícia Judiciária. A substância apreendida foi levada para análise junto ao IC. Após constatar a positividade para o entorpecente, a voz de prisão foi ratificada. Em juízo, disse que a ocorrência foi na catraca do metrô. Abordaram e encontraram uma droga exótica, que não era comum na época. Tinha um do lado de dentro da catraca e outro do lado de fora, mas estavam se comunicando, estavam juntos. O alvo da investigação não eram eles. Não se recorda de detalhes. Não se recorda da imagem dos réus.  Não se recorda com quem estava a droga e não se recorda se foi apreendido dinheiro. Não se recorda se houve indicação de outro local com drogas. Não se recorda se foram em outro local em busca de outros entorpecentes. A abordagem se deu por conta de estarem separados pela catraca mas conversavam entre si. Não se recorda quem fez a busca, se recorda dos entorpecentes porque foi a primeira vez que apreendeu droga sintética. Lembra que foram averiguar algo na catraca do metrô. Tinham transeuntes, mas pelo que se recorda só os dois foram levado à delegacia.
O Policial Civil JOSE CARLOS CARDOSO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de trabalho. Em juízo, disse que estavam no desembarque do metrô  Tucuruvi e tinham informações que era ponto de encontro de traficantes, que faziam transações ilícitas diversas. Desconfiaram dos dois garotos que estavam no local, aparentemente se encontraram na catraca do metrô e trocaram algo, o que levou à abordagem. Encontraram drogas. Confessaram que era transação de venda de drogas.  Não se recorda se foi encontrada com ambos ou só com um deles o entorpecente. Não lembra se foi encontrado dinheiro; não lembra quem estaria comprando ou vendendo. Não pode afirmar se teve outra diligência. Acha que teve uma diligência na casa de um deles, porque um teria falado que tinha mais substância na casa dele. Encontraram mais substâncias entorpecentes e drogas sintéticas, não se recorda se tinha drogas comuns também. Não tem certeza se essa diligência se refere a esse caso, mas acredita que sim. Não lembra se foi encontrado outas coisas ligadas ao tráfico na casa. Confessaram que vendiam nas festas. Não se recorda de terem as características físicas dos investigados. A entrada à residência foi franqueada. Não se recorda se algum deles disse que era para uso próprio.
A testemunha de defesa ANDREA NUNES MATHEUS, que é psicóloga, afirma que  atendia o Yan como psicóloga de maio a agosto de 2019. A mãe lhe procurou por conta de mudança de comportamento e que usava drogas e passou a atendê-lo. Encaminhou ele para um atendimento especializado para usuário de drogas e depois não teve mais contato com o réu. Não sabe se o réu deu continuidade ao tratamento. Acha que houve tentativa de internação, mas não se recorda se chegou a ser internado. Ele dizia inicialmente que era esporádico e depois reconheceu que era dependente e por isso encaminhou para um atendimento especializado.
O réu MATHEUS BARBOSA NEITZEL, na delegacia, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que no dia estava indo para o dentista e já no dentista o Yan disse que tinha esquecido um pertence com ele na noite anterior e por isso marcaram um encontro. Estava do lado de dentro da catraca, conversaram um pouco e foram abordados. Tinha uma mulher com os policiais. Nada foi encontrado em seu poder, tendo sido tomado seu celular e carteira. A policial feminina e Jose Carlos estavam próximo a ele e fazendo ameaças. Na delegacia, fizeram outra busca pessoal ao réu e nada foi encontrado. Questionaram se era usuário e disse que sim. Quiseram ir na sua residência e lá mostrou onde estavam as suas porções, que estavam num saco único. Não deu qualquer depoimento na delegacia. Não se recorda se algo foi encontrado com o Yan. Com o Yan estava seu cartão do bilhete único. Não se recorda se estava com dinheiro. Na época tinha acabado de encerrar seu contrato de estágio. Atualmente está desempregado, mas trabalhava até março de 2022. Faz faculdade de administração e é auto didata em leis. A balança era inoperante e antiga. Pertenceu à sua mãe ou à sua avó. Conheceu o Yan numa festa rave. Faz tratamento psicológico e físico por conta da doença que tem. Nunca vendeu drogas.
O réu YAN SALLES, na delegacia, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que consumia essas drogas e foi aumentando o consumo com o tempo para surtir efeito. Havia comprado as drogas num evento da noite anterior e ficou em seu poder e foram elas que foram encontradas em seu poder. Fez tratamento e não faz mais uso de entorpecente. Encontrou o corréu porque ficou com o cartão de estudante ou algo assim e foi devolver. Acha que tinha uns R$ 100,00 quando da abordagem. Estava no último ano do colegial na época. Tem uma loja e faz eventos. Faz faculdade, yoga e meditação. Faz parte de um projeto voluntário.
Não obstante a tese defensiva, os depoimentos dos policiais e investigadores encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam os policiais interesse em prejudicar o réu Matheus. 
Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. 
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Portanto, nada há nos autos para infirmar a voz dos policiais.
Por fim, a versão apresentada pelo réu Matheus restou isolada das demais provas apresentadas aos autos. De fato, os depoimentos dos policiais foram firmes e seguros e comprovam que o réu tinha em seu poder as drogas mencionadas na denúncia escondidas em sua residência, mais precisamente em seu armário, o que comprova que os entorpecentes eram para fins de tráfico.
Aliado a isso, tem-se que o réu possuía uma balança de precisão, que estava em perfeito estado de uso (laudo pericial às fls. 264/266), e foi encontrado com ele o valor de R$ 450,00, cuja eventual procedência lícita não foi esclarecida.
Ademais, o réu foi preso em flagrante delito, o que corrobora todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu Matheus estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso o réu Matheus no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, mantenho a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de  500 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é primário e era menor de 21 anos na data dos fatos, contudo deixo de considerar tal circunstância atenuante, pois a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, considerando que o réu não possui maus antecedentes, não é reincidente e nem existam provas de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, aplico o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, e fixo a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 167 dias-multa.
Em razão da primariedade do réu e do montante da pena, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR o réu MATHEUS BARBOSA NEITZEL, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos consistentes em (i) pagamento de meio salário mínimo e (ii) prestação de serviços à comunidade, em locais a serem definidos pelo Juízo das Execuções Criminais.
Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena por restritiva de direitos, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, o perdimento do valor apreendido em favor da União e a destruição dos demais bens (auto de exibição e apreensão às fls. 06/08).
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA