1518570-38.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Está cumprindo pena por crime de tráfico de drogas, o qual foi condenado por estar no local errado e na hora errada. 
A confissão de Fagner foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, enquanto a versão de Rafael não o socorre, eis que permanece isolada em meio à prova dos autos, que aponta de forma segura para a sua participação no delito. 
Com efeito, os réus foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518570-38.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518570-38.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146897/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25275458 - 78º D.P. JARDINS, 2146897 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FELIPE DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES



Vistos.

FAGNER SANTANA SANTOS, qualificado à fl. 13, e RAFAEL FELIPE DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 24, foram denunciados como incursos no art. 157 § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 11h15min, na Rua Matias Aires, nº 35, Consolação, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram, para eles, mediante violência física, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 13, avaliado em R$ 5.000,00, pertencente à vítima Mylaryna Santos Araújo, cf. boletim de ocorrência de fls. 04-06, e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 11.
Nos termos da denúncia, na data cima referida, Fagner e Rafael caminhavam pela via pública em busca de potenciais vítimas para, em assalto, subtraírem bens de valor econômico. Nesse contexto, aproximaram-se de Mylaryna Santos Araújo, que manuseava o seu aparelho celular acima descrito e a abordaram. O denunciado Rafael se aproximou da vítima Mylaryna e, mediante violência física com um golpe de estrangulamento, imobilizou-a, oportunidade em que o denunciado Fagner subtraiu o aparelho celular acima descrito que estava em suas mãos. Diante da violência sofrida, a vítima Mylaryna gritou, instante em que o denunciado Rafael a jogou no chão.
Consumada a subtração, os denunciados empreenderam fuga na posse do objeto subtraído e populares que observaram a ação criminosa gritaram “pega ladrão” (sic), ocasião em que policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina pela localidade constataram tal situação e providenciaram a abordagem dos denunciados, que já estavam em fuga, adentrando em um táxi.
Exitosa a abordagem de Fagner e Rafael, no interior do referido táxi, os agentes policiais localizaram o aparelho celular subtraído e os denunciados foram presos em flagrante delito.
Formalmente interrogados, os autores dos fatos optaram por permanecerem em silêncio (fls. 15 e 26).
Em solo policial, Fagner Santana Santos e Rafael Felipe De Oliveira foram reconhecidos como os agentes que subtraíram o aparelho celular da vítima (fl. 10).
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls.98/99), os réus foram citados (fls. 135/136) e apresentaram resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, em audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima e uma testemunha e os réus foram ao final interrogados. As partes debateram.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, pleitou: a) desclassificação para furto, eis que não comprovada violência ou grave ameaça à vítima. Rafael e Fagner disseram que, ao puxar o celular, a vítima reagiu e houve disputa pelo aparelho celular, razão pela qual a vítima acabou caindo ao chão. Assim, a violência foi empregada contra a coisa, sendo de rigor a desclassificação para furto; b) fixação da pena-base no mínimo legal; c) compensação entre a confissão e a reincidência; d) reconhecimento da tentativa, eis que a vítima narrou que os réus saíram correndo e a viatura os abordou. O celular foi recuperado, não tendo a vítima sofrido qualquer prejuízo; e) fixação do regime inicial diverso do fechado; f) o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fl.01), boletim de ocorrência (fls.04/06), auto de reconhecimento de pessoa (fl.10), auto de exibição/apreensão (fl.11) além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa e induvidosa. 
Interrogado, o corréu FAGNER confessou a subtração, negando que tenha dado um “mata-leão” na vítima. Afirmou que usou cocaína junto com Rafael e na manhã do dia seguinte, passou uma menina com um celular na rua e ambos decidiram pela subtração, foram em direção a ela, pegou o celular, mas ela esquivou não deixando pegar, agarrou o celular e puxou forte e ela acabou caindo no chão, sendo que saíram correndo, entraram no táxi. Pessoas gritaram “pega ladrão”. Um motoqueiro avisou a viatura. Escondeu o telefone embaixo do tapete de trás do carro. Foram enquadrados, a vítima subiu, os reconheceu. Confessou o furto no local. Estava morando na Praça da Sé. É usuário de drogas. Possui condenação por crime de furto e roubo. 
Interrogado, o corréu RAFAEL negou a participação ou o cometimento do crime em concurso com Fagner, afirmando que não tinha intenção de dele participar. Disse que havia usado drogas junto com Fagner. Disse que o Fagner viu a vítima passando, mexendo no telefone. O Fagner se posicionou atrás dela. Ela se assustou quando ele foi pegar o celular, ele puxou o braço, e nesse momento pode ser que o cotovelo dele tenha batido nela, sendo que ela caiu sentada desequilibrada. Fagner conseguiu pegar o celular e correu. Também correu porque a população gritava: “pega ladrão” e ficou assustado. Entraram no taxi. Não tentou pegar o aparelho celular e não encostou na vítima. Está cumprindo pena por crime de tráfico de drogas, o qual foi condenado por estar no local errado e na hora errada. 
A confissão de Fagner foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, enquanto a versão de Rafael não o socorre, eis que permanece isolada em meio à prova dos autos, que aponta de forma segura para a sua participação no delito. 
Com efeito, os réus foram presos em flagrante, logo após a prática do crime, no interior de um táxi o qual entraram para proceder à fuga, sendo reconhecidos sem nenhuma dúvida pela vítima como os roubadores, os quais subtraíram seu aparelho celular em comparsaria, indo ambos juntos embora na posse de seu aparelho celular. 
Em Juízo, a vítima ratificou o reconhecimento de Fagner, o qual foi colocado ao lado de outros presos de semelhantes características, sendo novamente reconhecido pela vítima como um dos seus roubadores, inclusive individualizando a sua conduta. 
Afirmou ainda que por ocasião do flagrante, logo após os fatos, não teve nenhuma dúvida em reconhecer ambos os réus. 
Em seu relato, a vítima, de forma segura, descreveu a ação dos roubadores, individualizando a conduta de cada qual, afirmando que estava descendo a Augusta, o réu Fagner chegou e a abordou e como reagiu num primeiro momento ele lhe deu um mata leão e a jogou no chão. O segundo foi ajudar e pegou o celular que estava na sua mão. Eles correram e uma viatura os capturou e conseguiu recuperar seu aparelho celular. No local dos fatos e na delegacia reconheceu os dois réus. Não os viu entrando em um táxi. O seu celular não estava com eles, mas dentro desse táxi. 
Em que pese a vítima não tenha reconhecido Rafael em Juízo,  verifica-se que ele foi preso pouco tempo após o crime, juntamente com o corréu Fagner, o qual admitiu ter subtraído o celular, juntamente com RAFAEL. 
O policial militar ouvido corroborou os fatos relatados pela vítima e a confissão de Fagner. 
O policial militar Márcio Bezerra de Araújo afirmou que estavam em patrulhamento e ouviram “pega ladrão” vindo de transeuntes e viram dois indivíduos subindo a rua correndo e entraram no banco de trás de um táxi. Logo após realizaram a abordagem, e logo em seguida apareceu a vítima do furto do celular. A vítima reconheceu os dois réus e seu celular. O celular estava entro do táxi em que eles haviam entrado. 
 Anoto que fora empregada força física considerável sobre a vítima, tanto que ela caiu ao chão e foi incisiva ao afirmar que em razão de ter resistido em entregar o bem, recebeu um golpe por trás denominado “mata leão”, sendo ainda derrubada ao chão, sendo que, em razão da força física empregada contra seu corpo, os agentes lograram êxito na subtração do bem. 
Nestes termos, a prova dos autos aponta que não se tratou de violência empregada contra o objeto ou apenas de desequilíbrio da vítima, mas de efetiva violência, com objetivo de reduzir a vítima à impossibilidade de resistência e viabilizar a subtração do bem. Esta, por sinal, foi alcançada, eis que o aparelho celular saiu da posse da vítima, que só conseguiu recupera-lo porque a polícia militar deteve os réus. Bem caracterizado o crime de roubo, portanto.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. VIAS DE FATO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes. Habeas corpus denegado". (STF - HC: 107147 MG, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 17/04/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-085 DIVULG 02-05-2012 PUBLIC 03-05-2012)
Consigno também que o roubo foi consumado, na medida em que ocorreu inversão da posse do celular subtraído, ainda que por breve período de tempo e seguida de perseguição por parte dos agentes estatais. 
No mais, comprovou-se o concurso de agentes pelo relato da vítima e testemunhas, que apontaram o envolvimento de dois indivíduos no roubo, agindo em conluio. A colaboração entre os agentes e divisão de tarefas durante o crime demonstra que havia liame subjetivo entre eles.
Assim é que, ao término da instrução, desponta assim fartamente demonstrada a autoria imputada aos réus na denúncia, despontando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo agravado pelo concurso de agentes.
Passo, assim a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
RAFAEL FELIPE DE OLIVEIRA: 
Rafael possui duas condenações por crime de tráfico de drogas e por crime de roubo, sendo que esta ultima condenação será considerada como maus antecedentes na primeira fase da dosimetria penal. Considere-se ainda que Rafael cumpria pena quando cometeu novo delito, tornando-se ainda mais reprovável sua conduta. 
1) Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0000645-45.2018.8.26.0050 (0009980-18.2018.8.26.0041) - Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação) em 07/11/2019 – Crime: Art. 33 "caput" da SISNAD; 
2) Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0093502-62.2008.8.26.0050 (050.08.093502-8); Sentença Condenatória em 19/04/2010 – Crime: Art. 157, §2º, I e II c.c. art. 71 e 72, todos do CP.
Para o cálculo da pena-base, observo ainda que foi empregada violência física contra vítima do sexo feminino, sendo subtraído bem de valor considerável, um aparelho celular avaliado em R$ 5.000,00, circunstância de maior reprovabilidade, que acarreta sanção proporcionalmente elevada. 
Desse modo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato que o réu é reincidente, na medida em que foi condenado pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 132/134. Deste modo, aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena e reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa. 
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da natureza do crime (roubo circunstanciado) e da reincidência, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
FAGNER SANTANA SANTOS: 
O réu Fagner possui duas condenações, por crimes de roubo e furto. O crime de roubo será considerado na primeira fase da dosimetria da pena como maus antecedentes. 
1) Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Sumário: 0010328-05.2015.8.26.0635 (0001290-09.2017.8.26.0502) - Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória) em 23/05/2016 – Crime: Art. 157 "caput" doCP; 
2) Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1516402-48.2021.8.26.0228 - Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória) em 20/10/2021 – Crime: Art. 155 "caput" do CP;
Para o cálculo da pena-base, observo ainda que foi empregada violência física contra vítima do sexo feminino, sendo subtraído bem de valor considerável, um aparelho celular avaliado em R$ 5.000,00, circunstância de maior reprovabilidade, que acarreta sanção proporcionalmente elevada. 
Desse modo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato que o réu é reincidente, na medida em que foi condenado pelo crime de furto, conforme certidão de fls. 129/131. No entanto, compenso tal agravante com a circunstância atenuante da confissão, ainda que parcial, mantendo a pena inalterada.  
Na terceira fase da dosimetria da pena e reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da natureza do crime (roubo circunstanciado) e da reincidência, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para:  a) CONDENAR RAFAEL FELIPE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa como incurso no art. 157 § 2º, inciso II do CP e b) CONDENAR FAGNER SANTANA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incurso no art. 157 § 2º, inciso II do CP. 
Os acusados não poderão apelar em liberdade porque presos em flagrante, tiveram decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, não se justificando, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possam aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora necessária a prisão também para assegurar a aplicação da lei penal.
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA