1518545-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas nas proximidades de uma escola pública, numa comunidade do bairro de Americanópolis. Houve participação de mais de uma equipe policial. Os policiais ingressaram num beco da comunidade, já muito conhecido como ponto de tráfico de drogas. Como disse o policial Gleyson, o tráfico naquela área é muito forte, em qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1518545-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518545-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223559/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 26802956 - 26º D.P.  SACOMA, 2223559 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SAMPAIO CORREIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 984/2022. VISTOS. LEONARDO SAMPAIO CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 12h05min, na Rua Hugo Vitor Silva, altura do nº 508, Jabaquara, nesta cidade, nas imediações da Escola Estadual Professora Maria Augusta de Moraes Neves, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente Yago de Jesus Laureano de Araujo, teria mantido sob sua guarda e trazido consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 140 (cento e quarenta) invólucros que continham 136,8 gramas de maconha, 421 (quatrocentos e vinte e um) eppendorfs que continham 212,7 gramas de cocaína e 74 (setenta e quatro) porções que continham 19 gramas da mesma substância, na forma de “crack”, 20 (vinte) frascos que continham 500 ml de cloreto de metileno/diclorometano, além de 01 (uma) porção de MDMB-4en-Pinaca, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 65/69). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 34/38. Laudo de exame químico toxicológico a fls. 118/121. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade delitiva ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 30/32, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 23/24), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 34/38 e fls. 118/121), ambos com resultados positivos para maconha, cocaína, cloreto de metileno e MDMB-4en-PINACA, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04), o réu negou a traficância. Disse que era usuário de drogas e que estava no local comprando drogas do adolescente Yago. Em juízo, o réu foi ao local para comprar droga. Os policiais entraram no beco, o traficante correu e o interrogando correu atrás do traficante. O traficante era o adolescente. Tinha em sua posse uma cápsula de cocaína, além de R$ 235,00. Tinha levado R$ 240,00 e gasto R$ 5,00 com a droga. Tinha acabado de comprar a droga quando chegaram os policiais. O portão estava fechado e, por isso, correu. Disse aos policiais que tinha ido comprar droga. Negou ter dito aos policiais que estivesse com a tia. Era sua segunda vez naquele local para comprar drogas. Tem 24 anos de idade. Sustenta seu filho trabalhando como Uber. Não teve passagens pela Fundação Casa. Nunca foi preso ou processado. Não conhecia os policiais anteriormente. Os policiais militares Arthur e Gleyson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas nas proximidades de uma escola pública, numa comunidade do bairro de Americanópolis. Houve participação de mais de uma equipe policial. Os policiais ingressaram num beco da comunidade, já muito conhecido como ponto de tráfico de drogas. Como disse o policial Gleyson, o tráfico naquela área é muito forte, em qualquer horário, 24h ativo. O policial Arthur disse que o tráfico é rotineiro naquele local. Para ingressar na viela, os policiais precisaram forçar um portão que existe na entrada do beco. Os policiais esclareceram que existem dois acessos à viela, a saber, um portão para entrar e um portão para sair daquela viela. O policial Arthur disse que os moradores pedem autorização aos traficantes para passar pelos portões referidos. Pelo que disse Gleyson, os próprios traficantes instalaram os portões de metal para impedir o ingresso de policiais. Os portões são trancados quando chegam policiais. O réu e o menor estavam no ambiente entre os portões e não houve tempo de fecharem os portões porque o cerco policial foi rápido. A equipe de Gleyson entrou por um portão e já avistou o réu e o menor correndo de policiais, que haviam ingressado pelo outro portão. O policial Gleyson explicou que foi feito cerco pelos policiais, sendo que uma parte dos policiais veio por um portão e outra parte veio pelo outro. Quando avistaram os policiais, o réu Leonardo e o adolescente Yago, que estavam juntos, tentaram fugir correndo. O menor tentou entrar numa residência durante a fuga, mas acabou detido. Também o réu foi alcançado no beco. Na posse do réu, os policiais encontraram um eppendorf de cocaína e a quantia de R$ 235,00 em dinheiro fracionado. Na posse do adolescente, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais contaram que retornaram pelo percurso realizado pelo réu e o adolescente, durante a tentativa de fuga, e no chão encontraram várias porções de drogas espelhadas. No caminho, havia uma bolsa preta contendo muitas drogas: 421 porções de cocaína, 74 porções de “crack”, 140 porções de maconha e 20 frascos contendo lança-perfume. As porções de cocaína tinham o mesmo acondicionamento da porção localizada com o réu, o mesmo tipo de frasco. Indagados, o réu e o adolescente negaram a traficância. O réu disse que estava no local em companhia da tia, que não foi encontrada. O policial Gleyson não se recordou de o réu afirmar ser usuário de drogas e estar no local para comprar drogas. Como disse Arthur, os policiais não viram quem dispensou as drogas no beco porque não é uma linha reta, tem curvas. Os policiais contaram que, posteriormente, quando ouvido pelo delegado, o menor acabou assumindo a autoria da traficância e disse que estava vendendo drogas para o réu Leonardo. A viela em que estavam o réu e o menor é bem defronte à escola, “praticamente na frente” do portão pelo qual saem as crianças. Os policiais não conheciam o réu ou o adolescente anteriormente. O menor Yago foi ouvido a fls. 05 e disse que as drogas apreendidas estavam em sua posse e ele estava vendendo drogas para o réu, que é usuário. Vieram peças da Vara da Infância e Juventude (fls. 93/117), das quais consta que o adolescente Yago negou a prática da traficância, mas recebeu sentença de procedência da representação, com fixação de medida de liberdade assistida e prestação de serviços à comunidade. Com efeito, a quantidade droga em posse do acusado era pequena, apenas uma porção de cocaína, como afirmaram os dois policiais. O réu não foi colhido em ato de mercancia e os policiais não conseguiram avistar quem dispensou as drogas pelo chão da viela. Nesse sentido, vale ressaltar o que disse o policial Arthur em audiência, no sentido de que o beco não é uma linha reta e tem curvas. Ainda, os policiais não detiveram qualquer pessoa que tenha dito ter comprado drogas do réu. Embora bastante provável que o réu e o menor estivessem traficando juntos naquele local e tivessem corrido juntos diante da aproximação policial, a verdade é que não há segurança suficiente para sustentar a condenação do réu pelo tráfico. Os policiais não conseguiram obter a visão de quem efetivamente dispensou as drogas no chão e, mesmo que não houvesse outras pessoas transitando, mas apenas o réu e o adolescente Yago, a versão do réu, de que estava comprando droga do menor no momento da chegada dos policiais, não pode ser descartada. Concorre para esse entendimento a manifestação de Yago na fase policial, no sentido de que era o traficante e vendia droga para o réu naquele momento. É fato que perante a vara especializada, o menor Yago não manteve a confissão ofertada na delegacia. Contudo, o resultado da representação ministerial foi de procedência, como já anotado, confirmando a condição de traficante do menor. Em que pesem os argumentos defensivos, não há hipótese de absolvição do réu por insuficiência probatória, eis que a prova oral colhida corroborou a admissão, por parte do réu, da propriedade da porção de cocaína. O réu estava realmente em posse de uma porção de droga, como ele próprio admitiu e como afirmaram os policiais em uníssono. Como já analisado, não sendo possível afirmar que o réu estava traficando e que os entorpecentes encontrados pertenciam a ele, impõe-se a desclassificação para porte para uso próprio, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, em prol do réu. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, e considerando que a nova Lei nº 11.343/06 aboliu a pena privativa de liberdade para os casos de porte de drogas para uso próprio, observo que o réu é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 48/49). Assim sendo, considero mais adequada ao caso concreto a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para DESCLASSIFICAR a imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para aquele previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, e para condenar LEONARDO SAMPAIO CORREIA à pena 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser cumprida em programa comunitário ou entidade educacional ou assistencial, que será definida pelo Juízo das Execuções Criminais, por infração ao artigo 28, inciso II e parágrafos 3° e 5°, da Lei nº 11.343/06. De imediato, expeça-se alvará de soltura clausulado. Libero para o réu o dinheiro apreendido, porque não demonstrado que derivado da traficância. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 11 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA