1518484-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... formal condenação pela prática de tráfico de drogas (PD 0042103-18.2013.8.26.0050 - 14ª Vara Criminal - fls. 28/29 e 127/156), sendo que referida condenação transitou em julgado em 24/06/2019 (cf. consta de fls. 152). Como entre o trânsito em julgado de 24/06/2019 e o cometimento do presente delito em 14/08/2022 transcorreram menos de 05 anos, temos que David é reincidente técnico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518484-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518484-18.2022.8.26.0228 PD 1032/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RODRIGUES FERREIRA
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura,  presente o réu David Rodrigues Ferreira acompanhado pelo Dr. Guilherme Krahenbuhl Silveira Piccina – Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo tomadas as declarações da vítima. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz:  Trata-se de  ação penal instaurada em razão da prática de  roubo conforme inicial.  Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na inicial, sendo interrogado o réu.  No presente caso a vítima Francisco,  ouvida nesta data  confirmou os fatos, dizendo que estava no ponto do ônibus  quando foi abordado pelo réu que já chegou e a agrediu pelas costas, com a mochila, tendo a vítima caído ao solo e sofreu alguns ferimentos tendo ele subtraído o celular e   nesse momento surgiu a policia que abordou  o réu e o deteve, recuperando o celular da vítima. Reconhece o réu nesta data com segurança como autor do delito, confirmando o reconhecimento feito na fase policial .anunciou o assalto e agrediu a vítma com uma mochila, pegando o celular dela confirmou os fatos relatando como foi abordada e  sofreu o que parecia um sôco no seu ombro por uma pessoa enquanto que outra  arrancava a sua corrente do pescoço.  Esclarece que ficou até com o pescoço vermelho pela força da forma em que a corrente foi puxada.  Esclarece que eram duas pessoas e que seu sobrinho que é policial     teria  perseguido o réu e   conseguiu  prender o referido. Relata ainda que  chegou junto ao réu já detido e  perguntou de sua corrente,  e esse  disse que tinha dispensado a corrente da vítima. A vítima confirmou o reconhecimento feito na fase policial e nesta data em juízo, reconheceu o réu sem qualquer dúvida, como sendo o autor do delito. As  testemunhas  Roberto  e  Leandro, policiais  militares ouvidos em audiência anterior,  relatam que foram acionados por populares   para atender a ocorrência   sendo informados de que uma pessoa estaria roubando um senhor  e  então viram o acusado que foi abordado e perto dele estava a vítima  que relatou ser ele o autor do roubo, bem como que  ele teria agredido a referida, visualizando que  a vítima  apresentava ferimentos no rosto. O réu David  ouvido nesta data confessou a prática da ação mas nega ter roubado  e diz que foi uma briga de rua  apenas dizendo que  deu duas bolsadas nele, porque ele não deu dinheiro a ele  e  que pegou o celular da vítima, argumentando que não teve intenção de roubar ninguém.  A narrativa do acusado  não merece crédito tendo em vista a narrativa da vítima e dos policiais. Por todo o exposto, requer o Ministério  Público  a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia.  Quanto a pena há que se  considerar a reincidência  do réu conforme  FA  e  certidões juntadas,  devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal, não  havendo nenhuma  atenuante, mesmo porque não houve confissão plena, com regime prisional  inicialmente fechado, sem recurso em liberdade.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais orais, gravadas em mídia própria juntada aos autos.  Em síntese,   requereu a absolvição do acusado, sob a premissa da prova se mostrar insuficiente para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu: a pena-base no patamar mínimo; a aplicação da atenuante do art. 65, III, d, do CP, em que pese a confissão ter sido parcial; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade.  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DAVID RODRIGUES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 56/58 como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque em a 14 de agosto de 2022, por volta das 23h51min, na Avenida Ellis Maas, altura do nº 01, Capão Redondo, Comarca de São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante violência contra a vítima Francisco das Chagas de Oliveira Pereira, um aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente ao ofendido, cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17. O réu foi preso em flagrante delito pela Polícia Militar, na posse do celular produto do roubo, permanecendo custodiado no curso do processo. A denúncia foi recebida a fls. 68/70, sendo o réu citado a fls. 95 e resposta à acusação apresentada a fls. 103/104. Na audiência de 08/08/2022 foram ouvidos os PMs Leandro Oliveira da Silva e Roberto Henrique Porto Genari, responsáveis pela prisão em flagrante do réu, na posse do bem produto de roubo (fls. 101/102). Na audiência em continuação realizada em 28/09/2022 (fls. 157 e seg.) foram tomadas as declarações da vítima Francisco. O acusado foi ao final interrogado e as partes não tiveram requerimentos a fazer a fase do art. 402 do CP. O Ministério Público, por ocasião dos debates orais, pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Reputou o acusado reincidente e argumentou que não houve confissão plena, pelo que pediu que não fosse aplicada a atenuante do art. 65, III, d, do CP. Pretendeu ainda que fosse estabelecido o regime prisional fechado, denegado o apelo em liberdade. Pela Defesa foi postulada a absolvição do acusado, sob a premissa da prova se mostrar insuficiente para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu: a pena-base no patamar mínimo; a aplicação da atenuante do art. 65, III, d, do CP, em que pese a confissão ter sido parcial; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do acusado é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelo reconhecimento pessoal positivo do acusado efetuado pela vítima Francisco (Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 16); pela formal apreensão, na posse do réu, do telefone celular produto do roubo (A.E.A. de fls. 17); pelos depoimentos dos PMs responsáveis pela prisão em flagrante do acusado (fls. 18/19); pelo B.O. de fls. 24/26; pelos depoimentos prestados pelos PMs em Juízo; pelas declarações da vítima Francisco em Juízo, oportunidade em que tornou a fazer o reconhecimento do acusado, confirmando a prática do roubo de seu celular pelo mesmo, com emprego de violência; e pela parcial confissão do acusado ao ser interrogado em Juízo. O ofendido Francisco das Chagas de Oliveira Pereira, ouvido a fls. 25 pela Autoridade Policial, declarou que estava no ponto de ônibus situado na Avenida Elis Mass, quando foi abordado pelo réu David, reconhecido pessoalmente, cf. fls. 16. O acusado agiu com violência física, vindo a utilizar uma bolsa, para atingir o ofendido. Por conta dessa violência, o ofendido acabou por cair na via pública, batendo o rosto no chão. Ato contínuo, o acusado subtraiu o celular do ofendido e se evadiu. Uma viatura da Polícia Militar estava próxima do sítio dos fatos, sendo que os milicianos acabaram por capturar o acusado. No Distrito Policial teve devolvido o aparelho celular apreendido com o réu e fez o formal reconhecimento pessoal de David Rodrigues Ferreira, de maneira convicta, como sendo o autor do roubo. Ao prestar declarações em Juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima Francisco disse que estava no ponto do ônibus, quando o réu David chegou e agrediu fisicamente o ofendido. Ato contínuo, o réu tomou o seu celular, mas depois acabou sendo preso pela Polícia. Com a prisão do réu, os policiais recuperaram na posse dele o celular produto do roubo. A agressão física consistiu em o réu fazer uso de uma mochila para golpear o ofendido. Por conta da agressão, teve ferimentos na testa e chegou a sangrar. Quando o réu correu em fuga, na posse do celular, saiu correndo atrás dele. Foi então que a Polícia chegou e abordou o acusado, vindo a recuperar o celular, prendendo David, o qual reconhece como sendo o número 02, dentre os indivíduos colocados para o ato de reconhecimento. Às perguntas do MP reiterou que o réu já chegou agredindo o ofendido no ponto de ônibus, golpeando-o nas costas, e o ofendido caiu e se machucou. Os PMs, ouvidos sob o crivo do contraditório, reiteraram que durante o patrulhamento motorizado, foram acionados no tocante ao roubo perpetrado por David em face de Francisco. O réu foi alcançado e abordado. Na posse do réu estava o aparelho que havia sido subtraído. O ofendido Francisco disse que estava no ponto de ônibus quando David chegou e o agrediu. De fato, a vítima apresentada sangramento no rosto, decorrente da agressão física. Após a agressão, o réu tomou o celular da vítima e fugiu, vindo a ser localizado e abordado pelos PMs. Eis que o réu David, ao ser interrogado em Juízo, tergiversou sobre os fatos. David admitiu que realmente fez uso de uma mochila para golpear e atingir a vítima Francisco. David ainda admitiu que após essa agressão física veio a tomar o celular da vítima e se evadir do local. Ocorre que, segundo David, sua intensão não era a de praticar o roubo. De todo o exposto temos que a vítima, na fase policial e em Juízo, reconheceu o acusado como autor das agressões físicas, perpetradas justamente para a subtração do celular. Incontroverso que, após a violência física, o réu se apossou do celular de Francisco e se evadiu do local, pelo que exauriu os atos executórios do delito de roubo (roubo consumado). Nesse mesmo sentido os depoimentos prestados pelos PMs nas duas fases procedimentais. O próprio réu, apesar de alegar em Juízo que não tinha a intensão de praticar roubo, confessou que realmente golpeou a vítima com uma mochila, vindo em seguida a tomar o celular do ofendido, com o qual foi flagrado, ao ser abordado pelos milicianos. Caracterizada restou, portanto, a prática do delito de roubo, imputado ao agente. A prova é cabal para sua condenação, nos exatos termos da inicial, pelo que passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do CP fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, verifico que o acusado ostenta formal condenação pela prática de tráfico de drogas (PD 0042103-18.2013.8.26.0050 - 14ª Vara Criminal - fls. 28/29 e 127/156), sendo que referida condenação transitou em julgado em 24/06/2019 (cf. consta de fls. 152). Como entre o trânsito em julgado de 24/06/2019 e o cometimento do presente delito em 14/08/2022 transcorreram menos de 05 anos, temos que David é reincidente técnico. Em contrapartida, o réu confessou em parte a prática criminosa, visto que em Juízo chegou a admitir que golpeou o ofendido com uma mochila e tomou-se o aparelho celular. Assim, compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a sanção supra como definitiva. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. A reincidência técnica do réu, a reprovável violência física empregada contra a vítima Francisco e a personalidade afeta ao crime demonstrada por David, fazem com que seja estabelecido o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID RODRIGUES FERREIRA, RG 49.285.880, ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. O sentenciado não demonstrou vínculo cabal com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Em liberdade, certamente tornará a delinqüir, como tem sido sua tônica. Para garantir a ordem pública e assegurar o cumprimento da sanção ora imposta, denego-lhe o apelo em liberdade, recomendando-se o sentenciado na prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA