1518730-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518730-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518730-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2226859/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 26865305 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2226859 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DE JESUS MATOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

HIGOR DE JESUS MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no artigo 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do Código Penal, porque, nas 
condições descritas na denúncia, no dia 18 de agosto de 2022, em horário 
indeterminado, em um farol próximo à Avenida Rio Bonito, em Socorro, nesta cidade e
comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com outros 

indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante 
grave ameaça consubstanciada no emprego de uma arma de fogo, a caminhonete Fiat 
Ducato, placa EWJ 2789, e 154 unidades de carne e derivados, avaliados em R$23.680,
26 (vinte e três mil seiscentos e oitenta reais e vinte e seis centavos), tudo 
pertencente à empresa RRFrios Transportes e Logística LTDA ME, com restrição da 
liberdade das vítimas Iranildo Lima Silva e Kleber Ribeiro Lima.

Segundo o apurado, a vítima Iranildo conduzia a caminhonete da empresa RRFrios 
Transportes e Logística LTDA ME, em companhia de Kleber, quando, ao passarem por um
farol próximo à Avenida Rio Bonito, foram abordados por dois indivíduos em uma 
motocicleta. 
O garupa, na posse de uma arma de fogo, adentrou na caminhonete pela porta do 
passageiro e obrigou Iranildo a seguir a motocicleta, ocasião em que outro 
indivíduo em uma segunda motocicleta também passou a dar cobertura à ação 
criminosa.

Na sequência, o roubador ordenou que o motorista estacionasse em uma viela, ocasião
em que as vítimas foram vendadas e colocadas no baú da caminhonete, onde ficaram 
por, aproximadamente, duas horas. 

Posteriormente, as vítimas, encapuzadas, foram mantidas em um matagal sob a 
custódia de um dos criminosos, enquanto os demais, fugiam com a carga roubada na 
caminhonete. 
Minutos depois, uma motocicleta surgiu no matagal e deu carona ao criminoso que 
tomava conta das vítimas, momento em que elas foram liberadas.

Ocorre que, com o roubo ainda em andamento, policiais militares, na Avenida Paulo 
Guilguer Reimberg, suspeitaram do ora denunciado, que conduzia a caminhonete Fiat 
Ducato, placa EWJ 2789, e, ao vir a aproximação da Polícia, apresentou muito 
nervosismo, razão pela qual decidiram abordá-lo.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Porém, ao ser 
indagado sobre a procedência do veículo, deu respostas desconexas. 

No interior do veículo, foram encontradas notas fiscais, com romaneios e sem 
autenticação do recebimento da carga, o que levantou a suspeita de se tratar de um 
roubo.
Na sequência, as vítimas, após serem ajudadas por um carro de escolta, chegaram até
o local em que se encontravam os policiais e reconheceram o veículo roubado 
momentos antes. 

Preso em flagrante e conduzido à Delegacia, HIGOR se manteve em silêncio. 
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  26 de 
agosto de 2022 (fls. 57/58). O réu foi citado (fls. 100). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 70/74). O recebimento da denúncia foi ratificado em 16 de 
setembro de 2022 (fls. 95/96).
 Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum de 
acusação e de Defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Ao final, o
réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
afastando-se a majorante do emprego de arma de fogo e reconhecendo-se o concurso 
formal com o roubo perpetrado contra as vítimas funcionários (celulares dos 
funcionários), em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, entendeu 
que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição nos termos do art. 386, V
ou VII, ambos do CPP, sendo pedidos subsidiários a desclassificação para o crime de
receptação e a concessão de benefícios. 

É o sucinto relatório. 
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento da réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 12/13), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
26), e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima sr. Iranildo Lima Silva, aduziu que presta serviços de motorista à empresa
RR FRIOS TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA, empresa terceirizada, do FRIGORÍFICO CERATTI
(CLEAN FIELD COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA) e que, na data dos fatos, 
estava conduzindo a Van Ducato, de placas EWJ2789, com o seu colega de trabalho, de
nome KLEBER RIBEIRO LINO. Transitaram pela Avenida Interlagos, virando à direita na
Avenida José Salles, à esquerda na Rua do Porto e, no farol próximo à Avenida Rio 
Bonito, dois indivíduos montados em uma motocicleta (cujas características da moto 
e dos roubadores não sabe dar), abordaram a vítima. O garupa, armado de uma arma do
tipo revólver, adentrou ao veículo pela porta do passageiro e obrigou a vítima a 
seguir a moto do primeiro assaltante. Nesta hora, uma segunda moto com um ocupante 
se juntou à primeira moto. Não há placas anotadas, e os infratores trajavam 
capacete e máscara. O assaltante ordenou que estacionassem nas vielas da rua, o 
vendou e determinou que fosse para o baú do automóvel. Foi conduzida durante duas 
horas aproximadamente e depois foram deixadas encapuzadas em um matagal sob a 
custódia de um dos ladrões. Os outros sumiram com o caminhão. Minutos depois uma 
moto surgiu para dar carona para o criminoso que custodiava a vítima. A vítima 
aguardou mais dez minutos e subiu para a via pública, que era uma estrada de terra.
Caminhando pela estrada durante um bom tempo, foram encontrados por um carro de 
escolta, cuja qualificação não sabe, que o indagaram se havia sido roubado, pois 
tinham visto um carro com o mesmo logo do uniforme da vítima sendo abordado pela 
Polícia Militar. Estes da escolta deram carona até o local próximo ao da abordagem 
sem falar com os PM's. Após explicar a situação aos policiais, foi conduzido ao 
plantão (fls. 16).

No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Kleber Ribeiro Lino (fls. 17).
A testemunha Joelson Feitoza Junior, policial militar ouvido na delegacia, declarou
que no dia e hora dos fatos estava a bordo da viatura M-50242 quando avistou um 
veículo de placas EWJ2789, sendo conduzido por um indivíduo, que esboçou nervosismo
e espanto ao visualizar a viatura se aproximando. Em busca realizada no indivíduo, 
ora identificado como HIGOR JESUS MATOS, nada de ilícito foi encontrado. No 
veículo, nada de ilícito foi localizado, nem mesmo constava restrição de crime 
qualquer na placa, consultada via COPOM. Diante do nervosismo apresentado pelo 
abordado, e indagado quanto à procedência do carro, o indivíduo não sabia informar,
ao certo, trazendo respostas desconexas. No interior do veículo, fora localizado 
notas fiscais, com romaneios, sem autenticação de recebimento da carga. Por conta 
do veículo estar sem a carga, somente com as notas, os Policiais Militares 
suspeitaram se tratar de produto de crime. Nesta mesma hora, as vítimas do roubo, 
Iranildo e Kleber, chegaram até o caminhão onde estava sendo realizada a abordagem.
Eles se identificaram aos policiais militares e, na ocasião, trajavam uniforme com 
o mesmo layout da firma timbrada na van. As vítimas contaram que uma equipe de 
escolta privada havia visto a abordagem da equipe policial e, prosseguindo em 
marcha, avistou as vítimas caminhando alguns quilômetros à frente com o uniforme 
com mesma identidade visual da van. Narraram ainda que aquela escolta deu carona 
aos funcionários e os deixaram próximo ao local da abordagem, sem conceder qualquer
dado qualificativo. As vítimas identificaram o veículo e, em entrevista, disseram 

 
que foram abordados na Avenida Interlagos, sendo encapuzadas e, em seguida, 
colocadas na área de carga. Após, foram liberadas em um matagal. Os policiais não 
avistaram o carro de escolta e não foram capazes de identificar qualquer dado 
qualificativo dos que prestaram carona às vítimas. Diante dos fatos, dirigiram-se a
esta Distrital, com os envolvidos, para apresentação da ocorrência (fls. 14). 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lucas Romarins da Silva.
Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 22).

Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, os elementos 
indiciários colhidos foram confirmados pela prova judicial.

O ofendido sr. Iranildo Lima Silva, aduziu que no dia dos fatos estava realizando 
entregas e pararam no farol quando forma abrupta foram abordados por três 
motoqueiros, um de cada lado, e um na frente. Os motoqueiros mandaram seguir o da 
frente e os seguiram e foram conduzidos até um matagal. Colocaram o depoente e seu 
colega no baú da van, tiraram seu celular e de seu colega e descarregaram a carga. 
Ficaram sem comunicação e foram para um matagal. Disse que enquanto ficaram 
isolados, desovaram a carga. Aduziu que depois encontraram o carro do depoente 
conduzido por um indivíduo. Aduziu que ficaram diversas horas em poder dos 
roubadores, porque foram arrebatados 08hs e foram liberados 12hs. Aduziu que depois
saíram do matagal e acessaram a via pública e uma escolta viu o depoente e seu 
colega uniformizado e indagaram se haviam sido roubados porque viram o carro com a 
mesma logo marca abordado pela polícia. Derma carona e foram até o automóvel. Disse
que o garupa estava com arma de fogo e apontou ostensivamente e o condutor estava 
com a arma na cintura. Eram três motos. Disse que os roubadores estavam com 
capacete e máscara. Disse que recuperou o telefone celular, e o ajudante também 
recuperou o telefone dele. Disse que foram levados para um matagal e lá ficaram por
cerca de 03h a 04hs, esclarecendo que os roubadores “rodaram bastante com o 
depoente e seu colega antes de os colocarem no baú (sic). Por fim, disse que 
“achava que era uma arma de fogo” que os roubadores carregavam.

A vítima Kleber Ribeiro Lino, que trabalha para a empresa vítima, relatou que no 
dia dos fatos fazia entregas na cidade, quando uma motocicleta chegou, ocupada por 
dois indivíduos com arma e falou “perdeu perdeu” (sic) e mandaram seguir essa moto 
em uma estrada de terra. Depois descarregaram a mercadoria, e liberaram o depoente.
Disse que não falaram nada, apenas queriam a carga. Disse que depois chegaram na 
via pública e foram auxiliados por um carro de escolta particular. Disse que 
ficaram em poder dos bandidos por cerca de 01 hora. Recuperaram a van, o celular , 
mas a carga e o carinho roubaram.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 

utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Lucas Romarins da Silva, policial militar, relatou que no dia dos 
fatos estavam em patrulhamento de rotina voltado para combater a furtos e roubos de
cargas e avistaram o veículo com logo da vítima e como estava com apenas um 
ocupante e geralmente tem um ajudante, resolveram pela abordagem. Pediram apoio e o
réu demonstrou muito nervosismo. Durante a entrevista o réu passou a ficar muito 
nervoso e dando versões desconexas e como não tinha mercadorias no baú perguntou e 
ele não sabia informar. Neste momento chegou um carro de escolta particular comas 
vítimas, as quais relataram que tinham sido sequestrados e roubados na via pública.
Conduziram todos à delegacia. Esclareceu que teve contato com as vítimas apenas 
quando elas chegaram. Elas disseram que foram encapuzadas e não se recorda se elas 
falaram sobre emprego de arma de fogo.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queira prejudicar a ré, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 

TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o acusado negou os fatos. Aduziu que estava desempregado e precisando 
de dinheiro e fazia bicos e acabou vendo uma postagem no Facebook que precisava de 
motorista. Se cadastrou e, passados alguns dias, entraram em contato e perguntaram 
se era habilitado e se tinha antecedentes e etc. e para comparecer em um local em 
um dia. Ofereceram R$ 150,00 para dirigir uma van e, outro dia após essa 
entrevista, disseram onde poderia pegar a van e o endereço onde ia entregar. Disse 
que então estava conduzindo a van e foi abordado pelos policiais. Na abordagem não 
sabia a procedência da van e da carga. Esclareceu que o anúncio que viu foi no 
Facebook e que recebeu uma ligação para fazer a entrevista. Disse que a pessoa que 
ofertou o serviço não disse detalhes sobre o serviço, apenas falou para transportar
o carro de um local para outro e não recebeu documento do automóvel. Aduziu que 
forneceu essa versão ao delegado mas ele não registrou e disse que forneceu 
informações desconexas aos policiais na abordagem porque ficou nervoso. Aduziu que 
durante a abordagem “foi caindo a ficha” que era problema e que fora ludibriado 
(sic). Disse que estranhou um pouco porque a van era “adesivada” com logomarca de 
empresa.

Pois bem. 

Incontroversa se mostrou a autoria delitiva em relação ao crime apurado no presente
feito.

Os ofendidos narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a 
subtração descrita na denúncia. 

No dia e hora dos fatos, estavam na condução do veículo Fiat Ducato, placa EWJ 
2789, quando foram abordados por dois indivíduos em uma motocicleta sendo que o 
garupa estava na posse de uma arma de fogo. 

Este indivíduo adentrou na caminhonete pela porta do passageiro e obrigou a 
testemunha Iranildo a seguir a motocicleta, ocasião em que outro indivíduo em uma 
outra motocicleta também passou a dar cobertura à ação criminosa.

Na sequência, o roubador ordenou que o motorista Iranildo estacionasse em uma 
viela, ocasião em que as vítimas foram vendadas e colocadas no baú da caminhonete, 
onde ficaram por, aproximadamente, duas horas. 

Posteriormente, as vítimas já encapuzadas foram mantidas em um matagal sob a 
custódia de um dos criminosos, enquanto os demais fugiam com a carga roubada na 
caminhonete. 
Minutos depois, uma motocicleta surgiu no matagal e deu carona ao criminoso que 
tomava conta das vítimas, momento em que elas foram liberadas.

Ocorre que uma viatura da Polícia Militar avistou o veículo roubado, cujo condutor,
identificado posteriormente como sendo o réu, demonstrou nervosismo, motivando a 
abordagem.

Durante a entrevista, o réu forneceu versões desconexas, que não justificavam a 
posse do veículo, ocasião em que as vítimas, que pegaram carona com um veículo de 
escolta privada, ao qual pediram ajuda na estrada, chegaram e relataram o ocorrido 
aos policiais, reconhecendo o veículo roubado na posse do acusado.

A corroborar a versão das vítimas encontram-se as palavras das testemunhas 
policiais militares, que se mostraram firmes, coerentes e harmônicas com o conjunto
probatório. 
Narraram que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistaram o veículo 
roubado das vítimas sendo conduzido pelo réu, o qual demonstrou muito nervosismo ao

vir a viatura, motivando a abordagem.

Deram ordem de parada e, em revista pessoal, o réu não apresentava justificativa 
para estar na posse do veículo. 

Esclareceram que dentro do automóvel ainda havia notas fiscais e romaneios, mas não
havia mercadorias, circunstâncias que fizeram os agentes públicos desconfiar que se
tratava de veículo e carga roubada.

Ato contínuo, as vítimas, que haviam pedido ajuda na estrada, chegaram de carona 
com uma escolta particular que os havia ajudado, e relataram o ocorrido.

O réu foi conduzido ao distrito policial.

A versão do réu se mostrou inverossímil e mendaz, sem credibilidade e isolada nos 
autos, afinal, foi infirmada pelo robusto conjunto probatório produzido.

O réu sequer arrolou qualquer testemunha ou trouxe qualquer documento que 
lastreasse minimamente sua versão no sentido de que fora contratado para conduzir a
van de um local a outro. 

Enfim, nada foi comprovado neste sentido.

Lado outro, o acusado, repise-se, foi preso em flagrante pouco tempo depois da 
subtração do veículo das vítimas e estava na posse do referido automóvel sem 
qualquer justificativa plausível, explicitando a subtração e seu envolvimento no 
crime.

É o que basta para a condenação.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o acervo 
probatório, notadamente a palavra das vítimas, demonstrou que houve a participação 
de diversos agentes em três motocicletas diferentes.

A propósito, houve divisão de tarefas e extrema organização por parte do réu e seus
asseclas, vez que, primeiramente abordaram as vítimas com duas motocicleta, as 
renderam e adentraram no veículo e, em seguida, uma terceira motocicleta veio ao 
encontro dos ofendidos para escoltar o veículo até o local onde as mercadorias 
iriam ser descarregadas.

A majorante do emprego de arma de fogo não se encontra presente.

Além de não sido apreendido o artefato, as vítima titubearam e demonstraram dúvida 
razoável sobre o emprego do artefato, de modo a ser inviável considerar a majorante
neste caso.

Como se vê, dubitável a utilização do artefato para intimidar e amedrontar as 
vítimas.
A majorante relativa à restrição da liberdade das vítimas também restou comprovada,
vez que o acervo probatório demonstrou que os ofendidos permaneceram sob o jugo e à
mercê dos ladravazes por mais de 02 (duas) horas, tempo juridicamente relevante a 
caracterizar a causa de aumento.

Assim, autoria e materialidade comprovadas, responderá o réu por pelo crime de 
roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas 
(art. 157, § 2º, II e V) , ambos do CP).

Passo, pois, à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando-se as circunstâncias do crime e a acentuada culpabilidade do 
réu, vez que não se trata de mero roubo ocasional, mas de delito com prévia escolha
da vítima e certo engajamento do acusado e seus asseclas, denotando maior 
reprovabilidade da conduta, bem como considerando as consequências do crime, vez 
que a mercadoria subtraída não foi recuperada, causando prejuízo, exaspero a pena 
base em 1/5, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a pena
intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, presentes as causas de 
aumento pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas, 
exaspero a pena em mais 3/8, proporcional à gravidade em concreto da conduta, 
perfazendo 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa, 
quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar HIGOR DE 
JESUS MATOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 07 meses e
06 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, § 2º, II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade 
da vítima), ambos do Código Penal.

Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade de pena imposta e da 
gravidade em concreto diferenciada da conduta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do
CP, c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario 
sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos 
termos do art. 112, III, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 10 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

