1518723-22.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... requereu a desclassificação do crime de tráfico para uso de drogas, formulando pedidos subsidiários (pena no mínimo, privilégio e fixação de regime aberto, além de recurso em liberdade).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas, imputado ao réu, vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518723-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518723-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226838/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26864928 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2226838 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE ALMEIDA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público, segundo a qual  no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 19h00min, na Avenida Pedro Alvares Cabral, 10 Vila Mariana, nesta cidade e comarca de São Paulo, BRUNO DE ALMEIDA RIBEIRO, qualificado à fls.14/15, trazia consigo e guardava, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 26 porções de cocaína, com massa líquida de 54,2g, um frasco contendo 40ml da droga lança perfume, 03 unidades de LSD (ácido lisérgico) com massa líquida de 0,05g, 12 unidades de ecstasy com passa líquida de 6,2g, e 06 unidades de crack com massa líquida de 5,2g, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls.16/17 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls.21/25, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 54/55). 

O réu foi citado (fls. 100), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 79/84). 

Confirmado o recebimento da denúncia, com designação de audiência de instrução (fls. 101/106). 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou a condenação nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de tráfico para uso de drogas, formulando pedidos subsidiários (pena no mínimo, privilégio e fixação de regime aberto, além de recurso em liberdade).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas, imputado ao réu, vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/165), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

A autoria delitiva está comprovada pela prova oral. 

Com efeito, Marcos Antônio Ferreira Prado, policial militar, relatou, em juízo, que estava realizando uma operação de fiscalização de veículos irregulares. A moto do réu estava sem placa e desobedeceu a ordem de parada. Em breve acompanhamento, o réu foi abordado. Disse que se evadiu porque a moto estava irregular. Durante busca veicular, foram encontradas drogas parecidas com entorpecentes (diferentes tipos, maconha, cocaína, LSD) no porta-objeto da motocicleta. O réu disse que ia ficar em silêncio. Não conhecia o réu. De modo harmônico, na fase inquisitorial, já havia dito que: "estavam fazendo bloqueio na via Avenida Pedro Álvares Cabral, 10, e a motocicleta tipo scooter, sem placas, conduzida por BRUNO DE ALMEIDA RIBEIRO, não obedeceu a ordem de parada. Iniciou-se a perseguição, tendo ele sido alcançado Av. República do Libano, nº 822. Em revista veicular, encontraram no porta-objetos da motocicleta uma sacola plástica contendo 4 invólucros de plástico contendo 12 “balas”; Um invólucro contendo 3 papelotes de LSD; 26 invólucros contendo substância branca em pó; 6 invólucros contendo uma espécie de pó (cor amarronzada); e 1 frasco de lança perfume. Ainda, com BRUNO foram encontrados dois celulares, que, em consulta de IMEI, não apresentam queixa criminal. A motocicleta estava sem placa (no sistema consta placa GEK-8159), porém o chassi e número de motor estavam sem adulteração aparente e também não apresentava restrição criminal. No entanto, está com o licenciamento atrasado e foi apreendida administrativamente" (fls. 4).

No mesmo sentido, foi o depoimento de Leandro Cardoso dos Santos, também policial militar. Ressaltou que as drogas foram encontradas no porta objetos do motociclo, perto da chave (cocaína, LSD, lança-perfume). O réu permaneceu calado.  Não conhecia a pessoa do acusado. 

Tatiane Oliveira Santos, esposa do réu, ouvida na condição de informante, disse que BRUNO é bom marido, bom pai, trabalhador, apesar de ter problema com drogas. Disse que ele usa bastante drogas no interior da residência. Disse que BRUNO tem dificuldade de lidar com as emoções. O réu normalmente usa cocaína e entorpecentes sintéticos.  Tem relacionamento com o réu há uns três anos e meio. Soube que em 2015 ele teve uma briga e teve problema. A mãe dele disse que teria sido uma ameaça num posto. Antes de ser preso, o réu estava numa transportadora. 

Thaís de Almeida Ribeiro, ouvida como informante, irmã do acusado, relatou que o réu é usuário de drogas. Disse que já foi internado, mas não consegue parar. Teceu considerações elogiosas a respeito do réu. Disse que o réu tinha uma moto biz. O réu é usuário de cocaína e de drogas misturadas com bebida. O réu foi preso por ter abastecido e saído sem pagar em Peruíbe. 

O réu (que havia silenciado na fase de inquérito policial – fls. 6) negou a traficância, dizendo-se usuário de drogas. 

A versão do réu é isolada e inverossímil diante da grande diversidade e quantidade das drogas apreendidas em poder do acusado, situação bastante incomum em se tratando de mero usuário de entorpecentes. 

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes. 

Em verdade, os milicianos sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é justamente prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. 

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, tendo inclusive o réu dito que os policiais cumpriram com seus deveres (abordagem correta, sem agressões). 

Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 

Nesse diapasão, confira-se: 

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido” (JTJ 208/273)

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275)

Ademais, pela quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, não restam de que tais substâncias encontradas em seu poder se destinavam ao comércio ilícito, tratando-se o crime de tráfico de drogas tipo misto alternativo ("importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"). 

Os depoimentos prestados pelas informantes, esposa e irmã do réu, não são suficientes para infirmar a tese acusatória tampouco o relato dos policiais militares.

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se ignorando que o fato de o réu ser usuário não impede de sê-lo traficante (sendo, aliás, tal situação muito comum até como meio de sustentar o próprio vício). 

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 

Assim é que decido e passo a dosar a pena, em consonância com o sistema trifásico. 

Na primeira fase de dosimetria, em atenção aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu possui maus antecedentes que serão avaliados em fase própria por constituírem reincidência. Não verifico, no caso concreto, diversidade e quantidade de drogas suficientes para exasperar a pena-base. Possível, portanto, fixar a pena acima do mínimo legal, ficando a pena-base estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda etapa, não há atenuante confissão, eis que o réu negou a traficância. Verifica-se a existência de reincidência por força de condenação definitiva pela 1ª Vara da Comarca de Peruíbe. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000039-53.2014.8.26.0633, com extinção de pena prevista para 29/03/2021, motivo pelo qual a pena intermediária fica estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Registro que o acusado não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de réu reincidente, circunstância impeditiva da benesse legal. 

Sendo o réu reincidente e considerando a natureza hedionda do crime, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Em razão também do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e CONDENO BRUNO DE ALMEIDA RIBEIRO,  qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas. 

Mantenho a custódia cautelar do acusado, eis que remanescem os motivos que ensejaram a respectiva prisão preventiva, sendo que o fumus comissi delicti restou robustecido com a prolação desta sentença penal condenatória, sendo ainda necessários se evitar o risco concreto de reiteração delitiva por parte de condenado reincidente (garantia da ordem pública).

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória, recomendando-se o réu junto ao cárcere em que se encontra.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de execução definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD e expedição do necessário à execução cabal das penas impostas. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.

Quantos aos demais bens apreendidos, deverá ser observado o disposto no art. 123 do CPP. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. 

São Paulo, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA