1518754-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... condições, em ponto indicado como de tráfico e mesmo confessado informalmente a prática da traficância aos policiais, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518754-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518754-76.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA BESERRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres


Vistos.

GUILHERME DA SILVA BESERRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, guardava e trazia consigo, para fins de comércio, 24 porções de cocaína, com peso líquido de 10,3 gramas; 10 porções de crack, com peso líquido de 02 gramas; e 13 porções de maconha, com peso líquido de 17,3 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, sendo concedido o benefício da liberdade provisória, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fls. 120. Na mesma oportunidade, lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória.
A denúncia foi recebida às fls. 131/132 e depois foi o réu citado.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 145/147 dos autos.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 145/147, prova técnica que atestou ser cocaína, crack e maconha as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.
Com efeito, os policiais declararam que faziam diligencia no local por ser conhecido por tráfico de drogas. Se passaram por usuário e, ao perceber que o acusado fazia a venda do entorpecente, logrou êxito na prisão em flagrante. Com o acusado, havia uma pochete e no seu interior as drogas mencionadas na denúncia.
Na fase policial, o réu negou os fatos.
É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).
Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente.
Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico e mesmo confessado informalmente a prática da traficância aos policiais, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena.
O réu é primário, contudo, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva da droga – cocaína –, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena base em um sexto e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Relevo que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).             
Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes.
Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na metade, estabelecendo-as em definitivo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena.
A partir do que já decidido de forma reiterada pelo C. STJ, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser o aberto, em se tratando de crime de tráfico privilegiado (afastada a hediondez), conforme entendimento do E. STF, máxime sendo as circunstâncias judiciais favoráveis (HC 118.533/MS, Minª Cármen Lúcia, j. 23.06.16). 
Presentes os requisitos legais e entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44), consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2) prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento n.º 01/2013 da CGJ. 
A pena de multa, observadas as mesmas circunstâncias, observará o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, segundo a tabela prática editada pelo E. TJSP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu GUILHERME DA SILVA BESERRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação aqui adotada.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto.
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, comunicando-se.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA