1518976-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... e também porque estava em cumprimento de pena por tráfico de drogas, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, não sendo caso de aplicação da Súm. 269, STJ, ante a circunstância judicial valorada negativamente na primeira fase. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução, com a expedição da guia de recolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518976-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518976-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229539/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26927864 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2229539 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CASTRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
ANDERSON CASTRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, acusado de, entre os dias 21 de junho e 22 de agosto de 2022, na Rua Isabel Schmidt, nº 157, Santo Amaro, Capital, SP, adquirir, receber e transportar, em proveito próprio, um aparelho celular Motorola IMEI 354952835032149, pertencente à vítima R.L.S., avaliado em R$ 1.500,00, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13.
Preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 87/89).
A denúncia foi recebida em 1º de setembro de 2022 (fls. 118/119). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, a vítima do crime antecedente prestou depoimento, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime patrimonial restou demonstrada auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 13), boletim de ocorrência referente ao crime antecedente (roubo - fls. 10/12), assim como pelas provas orais produzidas em Juízo.
A autoria também é incontroversa e recai sobre o réu. 
Interrogado em Juízo, o réu nega a prática delitiva. Declara que conduzia uma motocicleta na companhia de um amigo. Alega que, ao avistar a aproximação policial, acenou e sinalizou que pararia seu veículo. Disse que parou em frente à faculdade de sua mulher. Disse que foi direto à Diretoria da Faculdade chamar sua mulher. Nega ter empreendido fuga. Nega que estivesse na posse do aparelho celular produto de crime anterior. Não sabe dizer por que os policiais militares afirmam que ele teria dispensado o objeto. Não esclareceu por que correu em direção à Diretoria da Faculdade. 
A versão do acusado, desprovida de mínima lógica e verossimilhança, foi refutada pelas demais provas orais colhidas em audiência de instrução.
Inicialmente, a vítima do crime antecedente presta depoimento em Juízo ratificando que sofreu um roubo no dia 21/06/2022. Narra que naquele dia sofreu um roubo em que foi subtraído seu caminhão. No veículo havia alguns pertences pessoais que também foram levados: dois aparelhos celulares, carteira, cartões de crédito e CNH. Lavrou boletim de ocorrência. Não teve condição de reconhecer como autor do roubo a pessoa que a autoridade policial posicionou em Delegacia de Polícia. Seu aparelho celular foi recuperado após a polícia prender um indivíduo que estava na posse do objeto, cerca de dois meses depois do roubo.
A testemunha Fabian Avila, policial militar, ratifica o depoimento prestado como condutor no dia dos fatos e relata que no dia dos fatos avistou o réu e mais um indivíduo em via pública na condução de uma motocicleta. Quando notaram a aproximação policial e após ordem de parada, os indivíduos empreenderam fuga. O acusado abandonou a motocicleta e empreendeu fuga a pé. O segundo indivíduo, que estava na garupa da motocicleta, foi abordado no próprio local. Após perseguição, conseguiu capturar o réu. Visualizou o réu dispensar um objeto em uma lixeira, que posteriormente constatou tratar-se de celular produto de crime anterior. Realizou o acompanhamento do réu e viu o acusado dispensar o objeto (celular). Não perdeu o réu de vista. O segundo indivíduo foi abordado por outro policial. Não se recorda se o garupa portava aparelho celular. O réu teria admitido a propriedade do aparelho celular. 
A testemunha Lindberg Souza Silva, policial militar, relata que no dia dos fatos realizava patrulhamento em via pública. Quando pararam em um farol, avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, que tentavam se ocultar atrás de um veículo. Após a abertura do sinal, os policiais deram ordem de parada e os indivíduos simularam que parariam, mas empreenderam fuga em alta velocidade. Após perseguição, o réu abandonou a motocicleta e passou a fugir a pé. Entretanto, foi capturado. A testemunha capturou o indivíduo que estava na garupa. Disse que o réu tentou dispensar um objeto em uma lixeira e foi preso pelo policial Fabian Avila. 
Essas foram as provas orais produzidas, as quais, em conjunto com os demais elementos probatórios constantes nos autos, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, aparelho celular que sabia que era produto de crime anterior.
Ressalto, de plano, que os policiais militares não conheciam o réu anteriormente e não haveria razões para que imputassem, aleatória e injustamente, a autoria delitiva em desfavor do réu. 
Ainda, a despeito dos argumentos defensivos, não há contradição entre os depoimentos das testemunhas, ou entre aqueles depoimentos prestados quando da condução da ocorrência no dia dos fatos, e narram de maneira detalhada a ação que culminou com a prisão em flagrante do réu, que tentou se desvincular, arremessando em uma lixeira, do celular objeto de crime anterior.
Destaco, por relevante, que a versão do acusado em Juízo, que se revela absolutamente fantasiosa, é contrariada pela própria declaração em Delegacia de Polícia, oportunidade em que teria admitido que “durante a fuga, jogou seu celular no chão, pois sabia que era BO, e que teria comprado o aparelho de um desconhecido por R$ 200,00” (fls. 14).
Ainda, a testemunha Lucas, indivíduo que acompanhava o réu no dia dos fatos, confirmou ter tomado conhecimento, após a captura de Anderson, que ele portava um celular roubado.
Por fim, o álibi invocado pelo acusado em Juízo, sua esposa, também não foi arrolada como informante a fim de que pudesse, em tese, corroborar a sua narrativa. 
Não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, quanto à autoria (posse) do réu em relação ao objeto produto de crime anterior. 
Quanto ao elemento volitivo, como se sabe, no crime de receptação, a verificação do tipo subjetivo deve ser extraída do conjunto de elementos objetivos que cercam o fato. No caso concreto, o réu empreende fuga ao receber ordem de parada da polícia militar. Abandona em desabalada carreira o veículo que conduzia e dispensa o objeto que trazia consigo, posteriormente constatado que se tratava do aparelho celular produto de roubo, de propriedade da vítima depoente. Ainda, não apresentou justificativa idônea para sua posse e não declinou identificação de um suposto vendedor do aparelho. Tampouco pretendeu apresentar documentação do celular. 
Conclui-se assim, com segurança, que o acusado, ao adquirir e receber o celular sob tais circunstâncias objetivas, praticou as elementares do crime imputado, revelando-se inequívoca, por fim, a presença também do elemento subjetivo do tipo, doloso, tal como imputado na inicial acusatória. 
Considero, portanto, devidamente demonstrada não só a autoria como o elemento subjetivo do tipo, extraído das condições e circunstâncias da posse do aparelho celular pelo acusado. 
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 69 – 3ª Vara Itapecerica da Serra, processo 0007670-13.2013, condenação anterior com trânsito em julgado anterior). Registro que as condenações atingidas pelo período depurador quinquenal do art. 64, inciso I, do CP, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes, na primeira etapa da dosimetria da pena (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 558.745/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 15/09/2020.  STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 471.346/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 21/05/2019.STF. Plenário. RE 593818/SC, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020, Repercussão Geral - Tema 150). As demais circunstâncias judiciais do art. 59, CP não se mostraram desfavoráveis ao acusado. Em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base em mínimo legal em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 68 – 21ª Vara Criminal, processo 0004107-69.2017, condenação anterior com trânsito anterior, não depurada). Não há atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Dias multa no mínimo legal. 
Ante a reincidência e maus antecedentes, e também porque estava em cumprimento de pena por tráfico de drogas, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, não sendo caso de aplicação da Súm. 269, STJ, ante a circunstância judicial valorada negativamente na primeira fase. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução, com a expedição da guia de recolhimento, provisória ou definitiva, avaliar os requisitos para a detração e progressão de regime. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena não se mostram recomendáveis pelas mesmas circunstâncias. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu ANDERSON CASTRO DA SILVA às penas de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Nos termos do art. 387, §1º, CPP, Mantenho a prisão preventiva do réu, como medida necessária à garantia da ordem pública, ante a reincidência, maus antecedentes e o cometimento de crime durante cumprimento de pena anterior.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e TRE. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA