1518898-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228174/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26896124 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2228174 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON OLIVEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518898-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518898-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228174/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26896124 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2228174 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON OLIVEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

OERICA PAULO DA SILVA e MAICON OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, no dia 21 de agosto de 2022, por volta de 02h10min, na Rua Guaimbé, nº 205, Mooca, nesta Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e emprego de arma branca (martelo) contra a vítima KAUAN SILVA MACHADO, um aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), consoante autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 18 e 20/21, bem de propriedade da referida vítima.

A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2022 (fls. 110/111).

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 158/161).

Durante instrução, foram ouvidas vitima e testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia (fls. 229/232). A Defesa, por sua vez, postulou absolvição, formulando pedidos subsidiários (fls. 235/236).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A  pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18); (fls. 20).

A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral produzida em juízo.

O ofendido Kaun Silva Machado disse que estava voltando do trabalho quando foi abordado por um casal de desconhecidos, perguntando onde poderiam comprar algo para usar e foi indicada uma adega. Na sequência foi atingido por um golpe de martelo e soltou o celular. Quando chegou à esquina, encontrou uma viatura e indicou os dois roubadores. O roubador usava capuz, mas dava para ver o rosto. Quando do reconhecimento na Delegacia, conseguiu reconhecê-los sem sombra de dúvida. Foi levado o celular, que foi posteriormente recuperado com danos. O mesmo iphone que está usando para participar da audiência virtual. Os réus estavam próximos ainda do local do crime. Foi levado à Delegacia para depor. Na época era menor de idade. Numa viatura foram os réus e na outra foi conduzido ao DP. Reconheceu os dois com certeza na Delegacia que foram apresentados junto com outras pessoas. Foi abordado pelo casal mas quem bateu com o martelo foi o homem. A mulher era baixa branca. O rapaz era alto e branco. Ficou inchado por uma semana e lesionado. Em juízo, apontou figurantes como autores do crime. De modo harmônico, na fase de inquérito, havia dito que: "por volta das 2h00, estava caminhando pela Rua Guaimbé, altura do n.º 76, Mooca, São Paulo – SP., quando um casal atravessou a rua e veio em sua direção e, quando chegaram próximo ao declarante, indagaram se tinha maconha, quando respondeu que não. Ato continuo, os indivíduos o empurraram em um arbusto na calçada e exigiram que entregasse seu telefone celular Iphone, segurando-o pela boca. Diante da negativa em entregar o celular, o individuo do sexo masculino pegou um martelo e começou a bater em suas pernas, enquanto a moça passou a revista-lo, até que conseguiram arrancar o telefone das suas mãos. Informa, ainda, que no momento em que o roubador o segurava sua boca, mordeu a mão dele e chutou a roubadora, como forma de defasa para tentar se desvencilhar dos algozes. Após, os indivíduos ordenaram que saísse andando, quando eles foram para o lado oposto. Afirma que, um pouco mais a frente, do local dos fatos, avistou uma viatura da policia militar e narrou que dois indivíduos, um do sexo masculino e outra do sexo feminino roubaram seu telefone celular, poucos metro dali, indicando a direção para onde seguiam. Que, seguiu a pé até o local para onde tinham ido os policias, quando visualizou que os dois roubadores estavam sendo abordados e seu telefone celular estava no chão ao lado deles. Questionado se conhece os indivíduos que subtraíram seu telefone celular, respondeu que não os conhece. Indagado se estava com alguma dívida com algum deles, respondeu que não, reafirmando que nunca tinha os vistos antes, sendo pessoas desconhecidas.  Indagado se tem condições de reconhecer os roubadores, respondeu que sim. Aqui, em sala apropriada, após descrever sinais característicos da pessoa a ser reconhecida, foi submetido ao procedimento formal de reconhecimento pessoal, quando reconheceu com 100% de certeza e sem sombra de dúvidas, MAICON OLIVIERA DA SILVA e OERICA PAULO DA SILVA, como sendo os autores do roubo, aqueles que exercendo a grave ameaça e violência, subtraíram seu aparelho de telefone celular. Relatando ainda, que MAICON foi quem o abordou, derrubou no chão e puxou o telefone celular, dando marteladas em suas pernas, enquanto OERICA o revistava, exigindo que largasse o telefone celular. Por fim, questionado qual o valor da avaliação do aparelho de telefone celular, respondeu que vale aproximadamente R$ 2.000,00". 

O policial Vinicios Martins de Oliveira disse, na fase judicial, que se recorda da moça. A respeito da ocorrência, asseverou que estava com sua parceira em patrulhamento. Veio um rapaz correndo em direção da viatura, dizendo que seu celular havia sido subtraído. Foram informadas as características do casal. Deparou-se com o casal nas proximidades, o réu tentou correr. Desceu da viatura e foi em direção a ele para evitar que se evadisse da equipe. Em busca pessoal, foi encontrado o celular e um martelo. O réu disse que pegou o celular porque o rapaz dizia que devia um dinheiro para ele. A equipe conduziu todos para a Delegacia e apresentou-os para a autoridade policial. Teve apoio de outras viaturas. A vítima foi em outra viatura para a Delegacia. Lembra que a vítima havia dito que tinha tomado uma pancada na cabeça. Não se recorda da justificativa apresentada pela mulher. Os réus estavam caminhando juntos. Com a presença policial, o rapaz começou a acelerar o passo.  A vítima indicou a direção tomada pelos roubadores. Encontraram os réus próximos ao local indicado pela vítima. O réu admitiu que o celular não era seu, dizendo que o pegou porque o ofendido lhe estava devendo. Não informou a origem da suposta dívida. Vítima e réus pareciam não se conhecer. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Tatiane Prado de Carvalho que reconheceu o réu em juízo. Narrou que estava em patrulhamento, quando um jovem veio em direção da equipe, dizendo que tinha acabado de ter sido roubado. O ofendido passou as características do casal. A rua estava erma. O réu tentou se evadir. Seu parceiro desembarcou e efetuou a abordagem. Com o réu foi encontrado o iphone da vítima. Com ele também havia um martelo. Com OERICA não havia nada. Logo em seguida, a vítima deslocou-se a pé até o local da abordagem. OERICA alegou que estava gestante na época da abordagem. No momento da abordagem, o réu disse que por causa de uma dívida teria tomado o celular dela. O ofendido nehou isso e disse que foi agredido com um martelada na cabeça e na perna. No mesmo sentido, havia relatado, na fase inquisitorial que: "na companhia do SD PM VINICIOS, nesta data, por volta das 02h10, realizavam patrulhamento de rotina pela Rua do Oratório, altura do numeral 1000, Mooca, São Paulo-SP, esquina com a Rua Guaimbé, quando avistaram KAUAN SILVA MACHADO acenando com as mãos solicitando assistência da guarnição. KAUAN relatou que um casal havia roubado seu aparelho celular poucos minutos antes da chegada deles ao local, na Rua Guaimbé, Mooca, a poucos metros de sua atual localização. Diante disso, imediatamente acessaram a Rua Guaimbé, quando encontraram um casal caminhando pela via, altura do numeral 205 e, ao avistar a viatura policial, o indivíduo do sexo masculino dispensou um aparelho celular e tentou empreender fuga, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. O indivíduo foi identificado como sendo MAICON OLIVIERA DA SILVA e, após revista pessoal, foi encontrado em sua posse apenas um martelo. Sua companheira, OERICA PAULO DA SILVA, foi devidamente revistada, porém, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Ainda no palco da abordagem, em conversa informal, MAICON confessou ter subtraído o aparelho celular da vítima, dispensado antes da abordagem, pois KAUAN se recusava a quitar uma dívida contraída com MAICON em data pretérita. OERICA confirmou a versão do companheiro, acrescentando tê-lo ajudado na cobrança da dívida e subtração do aparelho celular de KAUAN. Face a situação, capturaram e conduziram MAICON OLIVIERA DA SILVA e OERICA PAULO DA SILVA, apresentando-os nesta Unidade Policial para adoção dos atos de polícia judiciária. “

Os réus negaram a prática do crime, apresentando versão completamente fantasiosa e dissonante com a prova produzida em juízo, no sentido de que a vítima teria voluntariamente entregue o celular para pagar suposta dívida de terceiro. A versão do réu de que teria adquirido um martelo de madrugada quando estava indo até a farmácia comprar medicamentos é pueril e completamente inverossímil.

Note-se que os réus não negaram estar na cena do crime e em poder do celular roubado da vítima, razão pela qual a ausência de reconhecimento em juízo por parte da vítima não tem o condão de absolvê-los, senão corroborar o fato de que se tratava de pessoas completamente desconhecidas pela vítima, a ponto de sequer conseguir reconhecê-los em juízo, até porque o crime ocorreu de madrugada, em local escuro e ermo. 

A partir do depoimento do ofendido, restou comprovado o uso de arma branca, que inclusive o feriu de acordo com a prova oral produzida, além do concurso de agentes, que, dividindo tarefas garantiram maior êxito na empreitada delituosa. 

Passo a dosar a pena.

OERICA PAULO DA SILVA

Na primeira fase, verifica-se que a acusada possui maus antecedentes (6ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0064454-73.1999.8.26.0050). Além disso, trata-se de crime praticado com emprego de arma branca (martelo) durante a madrugada, o que gera desvalor maior da conduta. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento 14 dias-multa.

Na segunda fase, a acusada é reincidente (9ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0055626-44.2006.8.26.0050, condenação por participação em  latrocínio – com término de pena em 29/05/32 – fls. 58), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias e 16 dias-multa.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em decorrência do concurso de agentes. Portanto, torno definitiva a pena de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

MAICON OLIVEIRA DA SILVA

Na primeira fase, observo que o acusado possui uma condenação definitiva. Entretanto, tal condenação configura reincidência (8ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0085100-45.2015.8.26.0050), motivo pelo qual será valorada na próxima fase. Trata-se de crime praticado com emprego de arma branca (martelo) durante a madrugada, o que gera desvalor maior da conduta, estabelecendo-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 

Na segunda fase, como supracitado, o acusado é reincidente (8ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0085100-45.2015.8.26.0050). Logo, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 14 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em decorrência do concurso de agentes. Portanto, torno definitiva a pena de 7 (sete) anos 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Pela quantidade de pena, circunstâncias judiciais negativas e reincidência, o regime inicial será o fechado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, às seguintes penas: (i) OERICA PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, a 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal e (ii) MAICON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, a 7 (sete) anos 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, estes no mínimo legal.

Persistem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar, agora robustecidos pela presente condenação, notadamente diante da gravidade concreta dos fatos apurados (crime de roubo circunstanciado, inclusive com emprego de arma branca), havendo risco de reiteração delitiva diante da reincidência dos reús, sendo necessária a manutenção da prisão preventiva para resguardo da ordem pública. Nego-lhe, pois, eventual recurso em liberdade, expedido-se, em caso de irresignação recursal, guia de execução provisória de pena. 

Recomende-se os réus junto aos cárceres em que se encontram. 

Condeno os réus ao pagamento das custas, observada a gratuidade.

Notifique-se a vítimas quanto ao teor da presente sentença. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016. 

Com o trânsito em julgado, determino a destruição da arma apreendida, diligenciando a secretaria as seguintes providências: procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico e oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ), expedindo-se o necessário à execução das penas impostas. 

P.I.C. 

São Paulo, 26 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA