1518283-94.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... delito. 
Afirmou que realmente praticou o roubo, mas não entrou em luta corporal com a vítima. Estava com um comparsa e fez uso de uma faca. Praticou o roubo junto com um rapaz que conheceu havia pouco tempo. Estava com uma faca. Já foi processado e condenado por roubo; saiu da prisão no começo de 2019. É casado e tem três filhos. 
A confissão do acusado se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518283-94.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518283-94.2020.8.26.0228 - c. 2020/001072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO ROBERTO DA COSTA CAMPOS






Vistos.




PAULO ROBERTO DA COSTA CAMPOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, VII, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 2020, por volta das 20h00, na Rua Vitória, nº 300, República, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, o aparelho celular Apple/Iphone XS, avaliado em R$ 4.000,00, pertencente à vítima Issa Hassan, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/10 e auto de avaliação, apreensão, entrega e avaliação de fls. 16.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, após o que pelo Ministério Público foi aditada a denúncia, para constar o acusado como incurso no artigo 157, § 2º, II e VII, c.c. art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal. 
Após manifestação defensiva, foi o aditamento recebido e o réu interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia e de seu aditamento; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, nos termos da denúncia e de seu aditamento. 
A materialidade delitiva resta comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição, Apreensão, Avaliação e Entrega (fls. 16) Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19), Laudo Pericial (fls. 111/114), bem como pela prova oral colhida.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que realmente praticou o roubo, mas não entrou em luta corporal com a vítima. Estava com um comparsa e fez uso de uma faca. Praticou o roubo junto com um rapaz que conheceu havia pouco tempo. Estava com uma faca. Já foi processado e condenado por roubo; saiu da prisão no começo de 2019. É casado e tem três filhos. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.
A vítima Issa afirmou que, na data dos fatos, desceu ao portão de sua residência para buscar uma pizza, quando se deparou com dois indivíduos, que seguravam o entregador de pizzas. Os dois assaltantes portavam facas. Um deles continuou segurando o entregador, enquanto o outro, o pressionou contra o portão, encostou a faca em seu pescoço, colocou a mão em seu bolso e subtraiu o celular. Logo, avistou policiais e pediu ajuda, momento em que os assaltantes decidiram fugir; aquele que havia subtraído seu celular foi abordado pelos policiais. Foi ao local da abordagem, juntamente com o entregador de pizza, e reconheceu a pessoa detida como sendo um dos roubadores. Reconheceu o assaltante também na delegacia. Disse aos policiais, e também na delegacia, que o roubo havia sido praticado por duas pessoas. Reconhece o réu em audiência. 
A testemunha Henrique Gama dos Santos, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento, quando foi acionado por populares, que noticiaram ocorrência de roubo. Foi ao local dos fatos e viu quando um indivíduo se desvencilhou da vítima e passou a correr. Fez acompanhamento e deteve o roubador, que tinha consigo uma faca e o celular da vítima. Reconhece o réu em audiência. No momento da abordagem, o acusado disse: “perdi, perdi!”. A abordagem se deu a aproximadamente seiscentos metros do local. A vítima informou sobre um segundo assaltante, porém, não o viu. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime a ele imputado. 
A vítima, reconheceu seguramente o acusado como sendo o autor do delito e fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra da vítima tem valia diferenciada. 
Também esclarecedor foi o depoimento da testemunha responsável pela prisão do acusado, que corroborou o relato feito pelo ofendido.  
Acionado, foi ao local dos fatos, onde se deparou com o acusado empreendendo fuga. Conseguiu detê-lo e encontrou, com ele, o celular subtraído da vítima e uma faca.  
Oportuno salientar que os depoimentos da vítima e do policial são perfeitamente válidos, porquanto nada há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar o réu injustamente.
Salienta-se que os depoimentos prestados foram ratificadores da confissão do acusado. 
Nada mais é necessário para a condenação.
O concurso de agentes é patente. 
A vítima asseverou que dois foram os roubadores, chegando a descrever a conduta de cada um. Não bastasse, o próprio réu admitiu a comparsaria. É certo que o réu e seu comparsa estavam conluiados para a prática delitiva, tendo um aderido a conduta do outro. 
Da mesma forma, a utilização de arma branca. 
A majorante restou comprovada, não só pela apreensão da faca, que foi devidamente periciada (fls. 111/114), mas também pelas palavras da vítima e do próprio acusado. 
O crime se consumou.
Após a subtração, o acusado empreendeu fuga e afastou-se do sítio do delito, tendo a posse “de fato” do celular da vítima, sendo abordado a cerca de quinhentos metros do local, graças à eficiente atuação dos policiais militares.
Sobre a matéria manifestou-se o Superior Tribunal de Justiça, julgando o REsp. 1.499.050, de relatoria do ministro Rogerio Schietti Cruz, tratou do crime de roubo. O colegiado firmou a seguinte tese:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Portanto, não há que se falar em tentativa. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedentes criminais que serão considerados na segunda fase de aplicação da pena. 
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que o acusado vem trilhando a senda delituosa há tempos, sendo roubador contumaz. Não bastassem as inúmeras condenações que retratam reincidência, responde atualmente por furto, perante o Juízo da 1ª Vara Criminal de Praia Grande (fls. 32).
Não há dúvidas, portanto, de que faz do crime seu meio de vida, o que revela personalidade desvirtuada, além de descaso para com as oportunidades de ressocialização lhe foram concedidas pelo Estado e plena confiança na impunidade.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código penal, fixo a pena base acima do mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O acusado possui cinco reincidências, sendo três delas específicas (1ª e 2ª Vara Criminal de Santos – dois processos cada - e 3ª Vara Criminal de São Vicente - fls. 34, 35, 36 e 37). 
Importante salientar que a extinção das penas impostas ao acusado pela 2ª Vara Criminal de Santos e 3ª Vara Criminal de São Vicente se deu em 04/03/2016. Portanto, não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
A escassez provocada pela recessão econômica, que se instalou em razão da pandemia, não pode justificar a prática de crimes. Se todo aquele que se vir em dificuldades financeiras decidir cometer crimes, o caos estará instalado. Por certo, há meios dignos de se garantir a mínima sobrevivência. 
Não bastasse, todos foram afetados, de alguma forma, pela situação trágica trazida pelo vírus. 
Assim, não pode o réu, alegando dificuldades impostas pela pandemia, onerar (ainda mais) a sociedade, que também está sendo fortemente atingida pela mesma tragédia. 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Assim, o fato de o estado de calamidade pública não ter ensejado arrefecimento do policiamento; o fato de o acusado não ter se valido da calamidade social para a prática do delito e o fato de o acusado pertencer a classe social mais vitimada pela pandemia, não descaracterizam a circunstância.  
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Tampouco, há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Sendo duas as agravantes e, considerando as peculiaridades das reincidências, elevo de metade a pena do acusado, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
 Presente as majorantes previstas no §2º, incisos II e VII, do art. 157, da Lei Penal.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma, ou duas majorantes, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.

Ademais, é evidente que o roubo praticado em comparsaria e com uso de arma branca certamente reduz muito mais qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte da vítima, justificando, assim, maior exasperação da pena.
Elevo, portanto, a pena de três oitavos, tornando-a definitiva em 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno PAULO ROBERTO DA COSTA CAMPOS como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível tendo em vista a quantidade de pena imposta.
Ademais, a gravidade concreta do delito e a ousadia do réu revelam sua inegável periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, o réu é multirreincidente e específico.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto conforme acima fundamentado.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá permanecer custodiado, eis que íntegros os requisitos da prisão cautelar, a qual fica mantida.
Com efeito, os requisitos legais da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de assegurar-se a aplicação da lei penal.
A reiteração criminosa do acusado deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para conter seu ímpeto criminoso, eis que tão logo colocado em liberdade, volta a delinquir, sendo roubador contumaz. 

Por outro lado, a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, sendo imprescindível a manutenção da prisão cautelar para garantir-se a execução da pena imposta.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2020.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA