1518998-39.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... um transeunte, acerca da ocorrência de roubo, realizado contra um mercado. Chegou ao local indicado, e deteve o adolescente, Victor, dentro de um veículo. Indagado, o menor infrator admitiu que participou do crime de roubo realizado no mercado, e auxiliava na fuga dos demais criminosos, por meio do carro em que se encontrava.  Por último reconheceu os réus como as mesmas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518998-39.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518998-39.2020.8.26.0228

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CAICK MORENO FERREIRA e KELVIN DIAS MELO, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o §2º-A, inciso I, por duas vezes (dois patrimônios), em concurso formal, artigo 146, §1º, todos do Código Penal, e artigo 244-B, do ECA, tudo c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do mesmo Diploma Material, tudo em concurso material. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de setembro de 2020, por volta das 20h00min, na rua João José da Silva, nº 252, Sacomã, na cidade e Comarca de São Paulo, os réus, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, na companhia de Eder Moreno de Oliveira (falecido) e o adolescente, Victor Henrich Moreno Teixeira, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 51.317,75 (cinquenta e um mil e trezentos e dezessete reais e setenta e cinco centavos), pertencente ao “Mercado Perrone”, de propriedade de Damiano Perrone, além de um aparelho celular, da marca Motorola, pertencente à vítima Mikael Victor dos Santos.
Consta, ainda, que no dia 09 de setembro de 2020, após os fatos acima narrados, nas proximidades da rua João José da Silva, nº 252, Sacomã, nesta capital, os denunciados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, na companhia de Eder Moreno de Oliveira (falecido), constrangeram o casal de idosos, José de Souza Neto e Hilda Alves Ferreira de Souza, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, a escondê-los da polícia no interior de sua residência.
Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados, juntamente com Eder Moreno de Oliveira (falecido), corromperam ou facilitaram a corrupção do púbere, Victor Henrich Moreno Teixeira, de 16 (dezesseis) anos, com ele praticando a infração penal em tela.
A denúncia foi recebida (fls. 108). Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 169 e 175) e apresentaram defesa prévia (fls. 133/145 e 177/179). Durante a instrução foram ouvidas quatro vítimas, duas testemunhas, e, ao final, os denunciados interrogados. Encerrada a instrução, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal ajuizada nos termos da denúncia. As Defesas Técnicas dos acusados, por sua vez, requereram a absolvição e formularam pedidos subsidiários, para o caso de eventuais condenações.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes imputados na denúncia é comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 21); boletim de ocorrência nº 3.173/2020 (fls. 03/09); autos de entrega (18 e 19); autos de reconhecimento de pessoa positivos (fls. 30/31); auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em Juízo. 
Com efeito, restou demonstrado, nos autos, que na data dos fatos, os imputados, acompanhados de Eder Moreno de Oliveira (já falecido), e do adolescente Victor Henrich Moreno Teixeira, se deslocaram até o estabelecimento vítima, “Mercado Perrone”, a fim de praticar o delito patrimonial. Os roubadores violaram a porta do mercado, que já se encontrava fechada. Os réus e Eder ingressaram no comércio, ao passo que o púbere, Victor Henrich, permaneceu na via pública, a bordo do veículo “Peugeot/2016”, emplacamento DGB-4553, de modo a fornecer suporte à empreitada criminosa. 
Dentro do comércio atacado, os denunciados, mediante exibição de artefato bélico e um simulacro de arma de fogo, renderam o funcionário Mikael, além do proprietário, Damiano. O acusado Kelvin roubou o dispositivo celular do prejudicado Mikael, após efetuar ameaça, ao afirmar que havia “uma bala para cada um”. Além disso, os assaltantes subtraíram o montante de R$ 51.317,75 (cinquenta e um mil e trezentos e dezessete reais e setenta e cinco centavos), de propriedade do “Mercado Perrone”.
Policiais Militares foram informados, via COPOM, acerca da ocorrência de um roubo no local dos fatos, e se encaminharam ao logradouro. O adolescente, Victor Henrich Moreno Teixeira, foi surpreendido no interior do automóvel Peugeot, enquanto dava guarida a ação antissocial, e aguardava o retorno de seus comparsas. O menor infrator tentou evadir-se, mas acabou detido, após breve acompanhamento. Os denunciados, na companhia de Eder Moreno de Oliveira (falecido), empreenderam fuga, por meio do telhado do mercado. Invadiram residência de um casal de idosos, José de Souza Neto e Hilda Alves Ferreira de Souza, e os constrangeram, mediante grave ameaça exercida com armamento bélico, a escondê-los dos agentes da Lei.
Sucede-se que, os Policiais Militares, durante trabalho para encontrar os roubadores, compareceram no imóvel da vítima José, que conseguiu noticiá-los, sobre assaltantes no interior da casa, e que subjugavam sua esposa. Após breve negociação com os milicianos, os réus renderam-se.
Realizada revista pessoal, com o denunciado Kelvin, foi apreendido um revólver, calibre .38, numeração IH97901, com cinco munições íntegras, além do valor de R$ 15,25 (quinze reais e vinte e cinco centavos). Com o acusado Caick, foi localizado um simulacro de artefato bélico e a importância de R$ 328,50 (trezentos e vinte e oito reais e cinquenta centavos).
Eder Moreno de Oliveira, que também empunhava arma de fogo, faleceu no local, após troca de tiros com equipe policial.
O aparelho telefônico e o dinheiro subtraídos, na posse dos averiguados, foram devidamente recuperados. 
A autoria, igualmente, vem amparada pelas demais provas produzidas em Juízo.
Em sede policial, os investigados, Caick Moreno Ferreira e Kelvin Dias Melo, confessaram a prática delituosa (fls. 13 e 14).
Em Juízo, o réu, Caick Moreno Ferreira, fez uso de seu Direito Constitucional ao silêncio. Declarou apenas que, na época dos fatos, trabalhava com seu pai, tem filhos, e nunca foi processado anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Kelvin Dias Melo, manifestou seu direito constitucional de permanecer calado. Informou apenas que trabalhava como comerciante, na ocasião dos eventos, e que residia com sua mulher.
O ofendido, Damiano Perrone, ressaltou que, no dia do ocorrido, encontrava-se em seu supermercado, quando foi abordado por uma pessoa, que exibia arma de fogo. Tentou se proteger, ao se isolar em uma sala. O criminoso arrombou a porta, que caiu sobre seu corpo, fato que gerou ferimentos. Ilustrou que outros dois assaltantes, também armados, ingressaram e subtraíram o valor aproximado de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A quantia elevada era para efetuar pagamento de salário dos funcionários. Pontuou que ouviu barulho de disparos de armas de fogo, não no interior do mercado, mas nas proximidades, após a realização do roubo. Destacou que os criminosos utilizavam máscaras no momento da ação antissocial. A quantia em dinheiro roubada do estabelecimento comercial foi recuperada por meio da intervenção da Polícia Militar.
A vítima, Mikael Victor dos Santos, rememorou que, no dia dos fatos, trabalhava no açougue existente no “Mercado Perrone”, quando uma pessoa o abordou, apontou uma arma de fogo e subtraiu seu telefone celular. O item subtraído valia em torno de R$ 1.000,00 (mil reais). Pontuou que durante a ação antissocial outros criminosos renderam demais funcionários do comércio atacado. Os roubadores, que empunhavam armas de fogo, subtraíram valores em dinheiro do estabelecimento. Por fim, reconheceu o réu, Caick Moreno, como um dos autores do roubo, que apontou artefato bélico contra sua cabeça.
A vítima, José de Souza Neto, recordou-se que, na data dos fatos, estava na companhia de sua esposa, na residência quando, ouviu barulho estranho, nos fundos do imóvel. Ao sair para verificar foi abordado e empurrado por três pessoas, que ingressaram na casa e disseram que fugiam da polícia. Aproximadamente dez minutos após ser rendido, policiais militares chamaram na porta, comunicaram o assalto realizado na região, e que procuravam os assaltantes, nas imediações. Informou à equipe policial acerca da entrada dos assaltantes em sua residência, e que estavam com sua mulher. Pontuou que os agentes da Lei logram êxito em deter os três assaltantes. Asseverou que os criminosos ornavam capuz. Ilustrou que a única pessoa que tirou o capuz, foi alvejado pela Polícia Militar.
A vítima, Hilda Alves Ferreira de Souza, declarou que, no dia da ocorrência, estava junto ao seu marido, que escutou barulho na casa, e foi verificar. Nesse momento, três pessoas ingressaram em sua residência, e disseram que fugiam da polícia. Logo após, policiais militares chegaram no imóvel, e abordaram os homens desconhecidos. Não conseguiu reconhecer nenhum dos réus, porque os agentes utilizavam capuz, quando adentraram em sua casa.
A testemunha, Leandro da Silva Souza, policial militar, narrou que, na data do ocorrido, patrulhava com sua equipe, quando recebeu comunicação acerca de roubo realizado em um supermercado. Dirigiu-se até o logradouro apontado. Foi informado que os roubadores empreenderam fuga, e estavam sobre telhados das residências vizinhas. Solicitou ingresso na residência da vítima José, pois, havia indicação de que os assaltantes estavam escondidos dentro do imóvel. Confirmou que, de fato, os réus se encontravam na casa do ofendido José. Pontuou que abordou o réu, Caick, que estava na posse da quantia de R$ 315,00, alocados em um dos bolsos da calça que ornava, e de um simulacro de arma de fogo. Um dos assaltantes, de nome Éder, não obedeceu a ordem emanada de sua equipe e foi alvejado. O acusado, Kelvin, foi abordado pelo policial Teixeira. Destacou que a maior parte da quantia subtraída do mercado foi lançada nos telhados das residências. Ao final, reconheceu os réus como as mesmas pessoas detidas por sua equipe, na oportunidade.
A testemunha, Willian Claudino dos Santos, policial militar, relatou que durante patrulhamento de rotina, foi informado, por um transeunte, acerca da ocorrência de roubo, realizado contra um mercado. Chegou ao local indicado, e deteve o adolescente, Victor, dentro de um veículo. Indagado, o menor infrator admitiu que participou do crime de roubo realizado no mercado, e auxiliava na fuga dos demais criminosos, por meio do carro em que se encontrava.  Por último reconheceu os réus como as mesmas pessoas detidas por sua equipe, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo serem levados em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. Restou devidamente demonstrado que, no dia dos fatos, os denunciados realizaram os crimes descritos na exordial acusatória. 
Com a prévia intenção de cometer crime de roubo, os imputados, em conjunto com o adolescente, Victor Henrich Moreno Teixeira, e Eder Moreno de Oliveira (falecido), se deslocaram até o “Mercado Perrone”. Enquanto o menor infrator, Victor Henrich, permaneceu dentro de um veículo, para dar guarida e auxiliar na fuga, os demais componentes do grupo criminoso adentraram no estabelecimento. Mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e um simulacro de artefato bélico, os roubadores renderam as vítimas Damiano e Mikael. Os assaltantes subtraíram o aparelho celular do ofendido Mikael e a importância de R$ 51.317,75 (cinquenta e um mil e trezentos e dezessete reais e setenta e cinco centavos), pertencente ao “Mercado Perrone”. De posse dos itens, os assaltantes empreenderam fuga. 
Policiais militares foram noticiados e acionados acerca do roubo. Dirigiram-se até o logradouro apontado. Surpreenderam o púbere, Victor Henrich, dentro do automotor “Peugeot/2016”, de placas DGB-4553, enquanto aguardava o retorno de seus comparsas. Indagado, o adolescente admitiu participação no ato antissocial efetivado pelo grupo criminoso.
Os réus, na companhia de Eder Moreno de Oliveira, falecido, se evadiram por meio do telhado, e ingressaram na residência do casal José de Souza Neto e Hilda Alves Ferreira de Souza, para fugirem da persecução policial. O casal de idosos foi constrangido, mediante emprego de arma de fogo, a esconder os assaltantes da ação Policial.
Os milicianos iniciaram averiguação nas residências vizinhas, com vista a localizar e deter os roubadores. Ao chamarem o morador da casa, José de Souza Neto, esse conseguiu comunicar a presença dos criminosos, no interior do imóvel, para os agentes da Lei.
Após negociação, os denunciados renderam-se. Entretanto, Eder Moreno de Oliveira veio a falecer, após troca de tiros com outra equipe policial, que auxiliava nos trabalhos.
Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, Kelvin, foram apreendidos um revólver, calibre .38, numeração IH97901, com cinco munições íntegras, além do valor de R$ 15,25 (quinze reais e vinte e cinco centavos). Com o acusado, Cack, foram localizados um simulacro de artefato bélico, e a importância de R$ 328,50 (trezentos e vinte e oito reais e cinquenta centavos). 
Aludidas circunstâncias foram aferidas pelas declarações das vítimas, adicionadas dos depoimentos trazidos pelos policiais militares, tudo em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, que acometem em uma suficiência probatória, coesa e harmônica, para a devida condenação.
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento de pena, imputada na denúncia e prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, referente ao concurso de agentes. Os réus cometeram o delito em comparsaria, a restar evidente o concurso de pessoas e nítida divisão de tarefas. Os denunciados, na companhia de Eder Moreno de Oliveira, ingressaram no estabelecimento comercial e subtraíram os bens, mediante grave ameaça armada, enquanto adolescente, Victor Henrich Moreno Teixeira, dava guarida e os aguardava, na via pública, a bordo do automóvel Peugeot, para providenciar a fuga do grupo.
Torna-se simplificada a conduta quanto há a pluralidade de agentes, de modo que se facilita a abordagem em razão da superioridade numérica, fato que se impossibilita qualquer defesa da vítima, em estado de temeridade.
A causa de aumento de pena decorrente do emprego de uma arma de fogo, da mesma forma, restou incólume. A narrativa dos ofendidos, acompanhada das declarações das testemunhas policiais, foram firmes e condizentes com todo o panorama apresentado. Além disso, o artefato bélico empregado no assalto foi apreendido (fls. 23) e devidamente periciado. Conforme estudo técnico nº 299.644/2020, de folhas 128/131, o revólver da marca “Taurus”, n.º de série IH97901, calibre nominal .38., utilizado no roubo em comento, estava apto à realização de disparos, bem como as munições que o acompanhavam.
Na mesma quadra, incide no presente caso o artigo 70 do Código Penal, referente ao concurso formal, à medida que foram atingidos dois patrimônios distintos, mediante uma só empreitada, em prejuízo da vítima Mikael e do estabelecimento ofendido, representado por Damiano Perrone.
No tocante ao crime de constrangimento ilegal, previsto no artigo 146, sua prática restou comprovada. Após empreenderem fuga do roubo realizado no “Mercado Perrone”, por meio do telhado, os assaltantes invadiram a residência das vítimas, José de Souza Neto e Hilda Alves Ferreira de Souza. No interior do imóvel, renderam o casal de idosos e os obrigaram a ocultá-los, por meio do emprego de arma de fogo, a fim de se furtarem da persecução policial. Referida circunstância está prevista no conteúdo disciplinado do parágrafo 1º, do artigo 146, do Código Penal.
De outra banda, não há prova nos autos suficiente para condenar os acusados pela prática de corrupção do menor inimputável, Victor Henrich Moreno Teixeira. Nada que consta na instrução demonstra que os réus corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente infrator. Muito embora o inimputável tenha praticado a infração penal em concurso com os denunciados, não há dados que demonstrem que os imputados o induziram a realizá-la. Pelo que foi produzido, o menor aderiu à empreitada com unidade de desígnios com os autores, maiores de idade. Desta forma, a pretensão acusatória quanto ao delito descrito no artigo 244-B do ECA, não merece guarida.
Os réus praticaram três delitos distintos, em momentos diversos, por meio de condutas independentes. Dois roubos contra pessoas diversas, mais um crime de constrangimento ilegal, em lapsos temporais diferentes, incidindo na previsão do cumulo material. Da mesma forma, não há falar em crime único, incidindo, ademais, no cúmulo material, previsto no artigo 69 do Código Penal.
Por fim, as condutas antissociais praticadas pelos réus, foram realizados durante período de calamidade pública, conforme leciona o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Diante das provas produzidas nos autos, de rigor a parcial procedência da ação penal.
Fundamentada a condenação, passo, pois, a dosar a pena. 
I- Referente ao réu CAICK MORENO FERREIRA:
No tocante ao crime de roubo circunstanciado:
Em primeira fase de fixação da pena, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de Reclusão, e 10 (dez) dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Na segunda fase, verifico presente a circunstância agravante acerca do fato de o crime ter sido cometido em período de calamidade pública, Covid-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, relativa ao delito cometido em comparsaria, reconhecida na sentença, uma vez que a ação antissocial foi praticada por ao menos quatro pessoas, com nítida divisão de tarefas e mútuo desígnio. Portanto, aumento a pena em 1/3, perfazendo 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. Além disso, devido ao emprego de arma de fogo utilizada pelo acusado, durante o delito, elementar descrita à exaustão pelas vítimas, reconhecida na sentença e prevista no inciso I do §2°-A do artigo 157 do Código Penal, aumento a reprimenda em 2/3. Assim severizo a sanção, fixando-a em 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses de Reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. Ainda, em terceira fase de dosimetria, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios diversos (Damiano Perrone e Mikael Victor dos Santos), por meio da mesma ação delitiva, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena em um sexto. Assim, fixo a sanção definitivamente em 11 (onze) anos de reclusão, e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Com relação ao crime de constrangimento ilegal:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme a previsão do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 03 (três) meses de detenção. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, referente ao fato de o crime ter ocorrido durante período de calamidade pública (COVID-19). Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) meses de detenção. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 146, §1º, do Código Penal, reconhecida na sentença, em razão do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Para a realização do crime se reuniram mais de três pessoas, com utilização de artefato bélico. Logo, aumento a sanção, em dobro, resultando definitivamente em 08 (oito) meses de detenção.
Por derradeiro, na mesma linha, se constatou que foram atingidos bens jurídicos diversos, ou seja, dois patrimônios, de vítimas distintas, e a liberdade da pessoa. Assim, os delitos foram praticados em concurso material, e, por isso, necessário o cúmulo das penas, fixando-a definitivamente em 11 (onze) anos de Reclusão e 08 (oito) meses de detenção e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
II - Referente ao réu KELVIN DIAS MELO:
No tocante ao crime de roubo circunstanciado:
Em primeira fase de fixação da pena, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de Reclusão, e 10 (dez) dias-multa, estes calculados em seu piso legal. Na segunda fase, observo presente a circunstância agravante acerca do fato de o crime ter sido cometido em período de calamidade pública, Covid-19. Assim, aumento a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Em terceira fase, verifico presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, relativa ao delito cometido em comparsaria, e reconhecida na sentença. O evento delituoso foi realizado por ao menos quatro pessoas, com nítida divisão de tarefas e mútuo desígnio. Destarte, exaspero a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. Ademais, devido a utilização do emprego de arma de fogo para o cometimento do roubo, circunstância descrita a exaustão pelos ofendidos, reconhecida na sentença e prevista no inciso I do §2°-A do artigo 157 do Código Penal, majoro a reprimenda em 2/3. Assim severizo a sanção, fixando-a em 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses de Reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. Ainda, em terceira fase de dosimetria, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, em que foram atingidos dois patrimônios distintos (Damiano Perrone e Mikael Victor dos Santos), por meio da mesma ação delitiva, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a sanção em um sexto. Assim, fixo a pena definitivamente em 11 (onze) anos de reclusão, e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Com relação ao crime de constrangimento ilegal:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme a previsão do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 03 (três) meses de detenção. Em segunda fase, observo presente a circunstância agravante, referente ao fato de o crime ter ocorrido durante período de calamidade pública (COVID-19). Assim, aumento a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) meses de detenção. Em terceira fase, verifico presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 146, §1º, do Código Penal, reconhecida na sentença, em razão do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, tendo em vista que para a realização do crime se reuniram mais de três pessoas, com utilização de artefato bélico. Logo, aumento a sanção, em dobro, resultando definitivamente em 08 (oito) meses de detenção.
Por derradeiro, na mesma linha, se constatou que foram atingidos bens jurídicos diversos, ou seja, dois patrimônios, de ofendidos distintos, e a liberdade da pessoa. Assim, os delitos foram praticados em concurso material, e, por isso, necessário o cúmulo das penas, fixando-a definitivamente em 11 (onze) anos de Reclusão e 08 (oito) meses de detenção e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Fixo, para ambos os réus, acerca do crime de roubo majorado, o REGIME INICIAL FECHADO para início cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.
Por derradeiro, fixo, para os denunciados, no que tange ao crime de constrangimento ilegal, o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. Referido regime é o mais adequado, e, também, merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa. Os acusados invadiram residência de casal de idosos, para fugir de persecução policial, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, a constituir uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de crimes violentos que assolam o País. Ademais, em virtude da ação antissocial realizada, uma pessoa faleceu com o evento. Portanto, aludido regime mostra-se o mais adequado para a finalidade de reeducação preconizada na sanção.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente as frações necessárias das penas. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o bom comportamento carcerário dos acusados. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO ambos os réus CAICK MORENO FERREIRA e KELVIN DIAS MELO, como incursos nas penas do 157, §2º, inciso II, c.c. o §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes (dois patrimônios), em concurso formal, e no artigo 146, §1º, do Código Penal, tudo c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material, às penas de 11 (ONZE) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, E 08 (OITO) MESES DE DETENÇÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Ainda, ABSOLVO os réus das penas do artigo 244-B, do ECA, com fundamento no ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Presos durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas já impostas. Ademais, os motivos que ensejaram suas prisões preventivas permanecem inalterados. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-os nas prisões em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se guias de execuções provisórias das penas. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Nos termos do artigo 25, da Lei Federal nº. 10.823/03, bem como consoante a Resolução nº 134 do Conselho Nacional de Justiça, encaminhe-se a arma de fogo apreendida a folhas 32/33 ao Comando do Exército para a sua destruição ou doação. Providencie-se o necessário.
Por fim, determino as destruições dos objetos, simulacro de arma de fogo e telefone celular, apreendidos a folhas 32/33. Oficie-se.
Concedo-lhe a justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA