1518004-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... e pé no chão. Acabou fazendo esse crime, tráfico de drogas, sabe que é errado. Aprendeu a procurar sempre fazer a coisa certa. Ganha 1650,00. Mora sozinho. Está fazendo EJÁ, segundo colegial. Nunca foi processado nem teve passagem pela Fundação Casa. Está arrependido. Ia ganhar 75 por dia no tráfico. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518004-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518004-74.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ EDUARDO PENA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




LUIZ EDUARDO PENA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2021, por volta das 11h40min, na Rua Bilac, 471, Grajau, em São Paulo – SP, guardava, para entrega a consumo de terceiros, 14,2g (quatorze gramas e dois decigrama) de cocaína e 207,g (duzentos e sete gramas e seis decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC)2, substâncias capazes de causar dependência, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 10). Laudo de constatação (fls. 12/15).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 112/114).
Folha de antecedentes e certidões notificado (fls. 22/24 e 20/21)
Determinada a notificação do réu (fls. 59/60). O réu foi notificado (fls. 73). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 84).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 86/87 e 94/95).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor do art. 33, § 4º; o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade; aplicação do artigo 41 (colaboração premiada);  a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Alexandre, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Lembra que o local é de tráfico de entorpecentes. Estava com o parceiro andando pela região, diligenciando, e decidiram fazer um cerco. Cada um entrou por uma viela. Visualizaram o réu conversando com outro indivíduo e viram ele indo perto de um mato, voltava, e falava com o rapaz. Quando chegaram para abordar foi aquela correria. Seguraram o réu e ele confessou que tinha um saquinho com entorpecente e que guardava perto da bananeira, no mato. Ele falou direitinho o lugar. Não estava com ele em si. Mais de 100m, perto de uma bananeira, tinha uma sacolinha, maconha, pó branco e umas pedrinhas de crack. Tinha um valor pequeno . Não se recorda se estava com o réu ou na sacola. O outro correu. O réu a princípio disse que não era o traficante, mas depois disse que era e falou que a droga estava perto da bananeira. Ele não falou quanto tempo fazia que ele traficava. 
Luiz Fernando, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O local era conhecido por venda de entorpecentes, as pessoas ligam e informam que o tráfico de drogas lá não para. A equipe foi ao local, foi por baixo, tem várias saídas. Entrou por um lado e seu parceiro entrou pelo outro. Viu ele ir no meio do mato. Eles colocam sofá, guarda-sol, uma estrutura, no meio da comunidade. Ele saiu de lá e foi para um terreno que tem atrás do guarda-sol. Ele mexeu em algo e entregou para o menino. Correram em direção a ele. O usuário correu. Focaram em pegar o réu. Ele de pronto confessou que estava no tráfico. Tem umas telhas, bananeira, arvores, ponto de esgoto e perto da bananeira tinha os entorpecentes. Havia maconha, cocaína, crack. Drogas de laboratório não tinha. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Não lembra a quantidade. Não era grande quantidade, porque não ficam com grande quantidade para não perderem a droga se a polícia chegar. Era um saquinho, era o suficiente para o comércio. O réu não falou quanto tempo fazia que ele traficava, nem quanto ganhava. Pegaram a droga e conduziram o réu para o DP e não perguntaram quanto ganhava. Pelo que se recorda o réu não indicou o local, ele voltou de onde ele buscava a droga. O lugar é muito pequeno. Assim que chegou no terreno visualizou o coqueiro e não precisou ele indicar aonde estava a droga. Não se recorda do réu ter indicado a bananeira. 
Interrogado, o réu Luiz Eduardo confessou a prática do tráfico. Morava com o pai e com o outro irmão e estava passando dificuldade. Saiu do serviço e não conseguia emprego e começou a traficar. Sabe que não é motivo. Ficou seis meses preso. Saiu, conseguiu emprego, sua tia é dona de um caldo de cana e trabalha com ela. Se procurar as coisas certas sabe que vai conseguir. Não tinha a mente que tem agora. Se tivesse mais calma e pé no chão. Acabou fazendo esse crime, tráfico de drogas, sabe que é errado. Aprendeu a procurar sempre fazer a coisa certa. Ganha 1650,00. Mora sozinho. Está fazendo EJÁ, segundo colegial. Nunca foi processado nem teve passagem pela Fundação Casa. Está arrependido. Ia ganhar 75 por dia no tráfico. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Confirmaram que viram o réu em atitude de traficância e viram o local de onde ele retirava as drogas e lá localizaram a sacola. 
Não se trata de hipótese de aplicação do art. 41, pois a localização da droga 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
No terceiro estágio não há causas de aumento. Considerando a primariedade do réu, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, para a hipótese de revogação da substituição.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ EDUARDO PENA DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto,  substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid. e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu solto a o processo e não se verifica fato novo a ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA