1518063-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foram até lá para ver se havia alguma movimentação de tráfico. Ao chegar ao local, havia aglomeração de pessoas e os policiais acharam estranho, decidindo pela abordagem. Conforme foram se aproximando, perceberam que se tratava de viatura e todos correram, inclusive o acusado, que portava uma sacola Ao começar a correr, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518063-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518063-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202282/2021 - 73º D.P. JACANA, 19269488 - 73º D.P. JACANA, 3938/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2202282 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JHONATAN ALMEIDA DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

LUCAS JHONATAN ALMEIDA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Capitão Busse, nº 1059, nesta Capital, trazia consigo e expunha a venda 104 porções de Cannabis Sativa L (maconha), contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 55,5 gramas, substância que determina sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com a dneúncia, LUCAS se dirigiu ao local dos fatos, trazendo o entorpecente consigo e acompanhado de comparsas não identificados, passando a comercializar a droga no local, expondo-a a venda para terceiros. Policiais Civis em diligência de investigação sobre tráfico de drogas na região se depararam com movimentação de pessoas, dentre as quais, LUCAS e seus comparsas. Ao notarem a presença dos policiais, de acordo com a inicial acusatória, o acusado e seus comparsas correram, deixando uma sacola contendo a droga acima descrita.
Consta da denúncia, ainda, que o acusado foi detido e, informalmente, confirmou a prática do tráfico aos policiais, dizendo que era responsável por recolher o dinheiro dos clientes e buscar a droga adquirida, que era guardada por seu comparsa.
LUCAS foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em prisão domiciliar (fls. 64-68).
Após ser regularmente notificado, o acusado apresentou resposta prévia, às fls. 120-121.
A denúncia foi recebida, à fls. 130, e o acusado foi citado.
O Laudo de Exame Químico-toxicológico foi juntado aos autos, às fls. 145-147.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis Brunno Tadeu Evangelista Targino e Danilo Alves Azevedo.
Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se as alegações finais. O Ministério Público postulou, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, de seu lado, em breve suma, requereu, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado, com a redução máxima. Pede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da atenta análise do processado, colhe-se prova resoluta da materialidade e autoria delitiva, impondo-se a procedência do pedido inicial, com a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 02), Boletim de Ocorrência (fls. 03-05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06), Laudo de Constatação (fls. 102-104), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 145-147), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também está devidamente demonstrada pelo conjunto probatório reunido nos autos.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Danilo Alves Azevedo, Policial Civil, relatou que estavam em diligencia de investigaçaõ no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foram até lá para ver se havia alguma movimentação de tráfico. Ao chegar ao local, havia aglomeração de pessoas e os policiais acharam estranho, decidindo pela abordagem. Conforme foram se aproximando, perceberam que se tratava de viatura e todos correram, inclusive o acusado, que portava uma sacola Ao começar a correr, o acusado soltou a sacola. Foram atrás deles e conseguiram deter LUCAS. Com ele, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 14,00, em dinheiro. Retornaram até a sacola que ele havia largado e, na sacola, encontraram a droga apreendida, maconha. Em conversa com o acusado no local da detenção, ele confirmou que estava traficando drogas e que recebia R$ 150,00, por dia, pelo trabalho de tráfico que vinha exercendo. Conduziram-no para a Delegacia de Polícia. Não conhecia o acusado. Conduziu toda a ocorrência. Depois que o acusado foi alcançado e abordado, ele não tentou mais fugir e foi colaborativo daí por diante.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Brunno Tadeu Evangelista Targino, Policial Civil, narrou, em síntese, que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e os policiais foram até o local. Havia um grupo de indivíduos na praça e, quando se aproximaram, eles correram. LUCAS estava com uma sacola na mão. Conseguiram alcançar LUCAS. Não alcançaram os demais. Retornaram até a sacola e havia maconha nessa sacola. Ainda, LUCAS tinha R$ 14,00 em dinheiro. Levaram o acusado para a Delegacia de Polícia e foi ratificada a voz de prisão. No momento da abordagem, o acusado foi tranquilo e confessou que ganhava R$ 150,00 para buscar a droga e vender.
Ao ser interrogado em juízo o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Confirmou os fatos, relatando que de fato estava no local traficando drogas. Era pago para pegar a droga e deixar no local. Estava com necessidade financeira e acabou realizando esse trabalho. Estava apenas a cerca de sete dias fazendo esse serviço. Antes, nunca havia trabalhado para o crime.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
Ainda, neste sentido é a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, verifique-se o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, notadamente pelas circunstâncias da prisão, pelos depoimentos das testemunhas e confissão do acusado. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais civis quanto à apreensão do entorpecente, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a fixação da pena acima do mínimo legal, de tal forma que fica estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar, por ausente indicação de potencial econômico de custeio em montante superior.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem qualquer antecedente desabonador e realizou tráfico, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante.  Registre-se que o total de entorpecentes apreendidos é muito reduzido e o valor apreendido diminuto.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. 

Diante do exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o acusado LUCAS JHONATAN ALMEIDA DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução,bem como ao pagamento da multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, devendo ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura do clausulado, observado que está em prisão domiciliar.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA