1518162-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... LUCIANA, resoluta à prática do tráfico de drogas, durante a situação de calamidade pública ocasionada pelo COVID-19, trazia consigo, em uma mochila, drogas de diversas espécies, individualmente embaladas, para fins de tráfico. Ocorreu que policiais militares, em patrulhamento de rotina, ao se aproximarem do local, já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram LUCIANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518162-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518162-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203637/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19296470 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3369/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3372/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2203637 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA APARECIDA DA SILVA DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCIANA APARECIDA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal.
A denúncia contém a exposição do seguinte fato criminoso:
"Consta do referido inquérito policial que na manhã de 28 de julho de 2021, por volta das 15h40, na Rua Cotinga, n.º 383, Lajeado, nesta cidade, LUCIANA APARECIDA DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada a fls. 5 e 19, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, por ocasião de calamidade pública, 60 (sessenta) porções de maconha, 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína e 4 (quatro) porções de lança-perfume, além da quantia de R$ 141,00 (cento e quarenta e um reais) (auto de exibição e apreensão à fl. 13 e laudo de constatação à fl. 15/18). Segundo apurado, na data e local supramencionados, LUCIANA, resoluta à prática do tráfico de drogas, durante a situação de calamidade pública ocasionada pelo COVID-19, trazia consigo, em uma mochila, drogas de diversas espécies, individualmente embaladas, para fins de tráfico. Ocorreu que policiais militares, em patrulhamento de rotina, ao se aproximarem do local, já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram LUCIANA em poder de uma mochila. Com a chegada da viatura da polícia, outras pessoas saíram do local, porém a denunciada permaneceu e foi abordada, momento em que foram encontrados, dentro da mochila, as drogas acima descritas. Indagada, a denunciada confessou a prática de venda de drogas. O laudo pericial preliminar constatou que se tratava de 55,7 gramas de cocaína, na forma de microtubos plásticos do tipo eppendorf, 57,5 gramas de maconha e 70 mililitros de tricloroetileno (lança perfume), sendo toda a droga acondicionada em invólucros e pequenos vidros (fls. 15/18). Formalmente interrogada, a denunciada confessou que estava no local promovendo a venda de drogas. Afirmou que é usuária de drogas e que ganha uma quantia por dia pela venda de entorpecentes (fl. 5). As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade de entorpecente, individualmente fracionados em pequenas porções, e à confissão da acusada demonstram que as drogas eram destinadas à entrega e ao consumo de terceiros”.
A despeito da natureza do crime, adotou-se o procedimento ordinário e a denúncia foi recebida em 04/08/2021 (fls. 84/86).
A acusada, que tinha paradeiro incerto, foi citada por edital (fl. 108) e foi decretada a prisão preventiva. 
Em 06/12/2021, determinou-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 118/119). 
Posteriormente, com o cumprimento do mandado de prisão, a acusada foi pessoalmente citada e apresentou resposta à acusação (fls. 134/136, 140 e 144).
Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e, por último, o interrogatório da acusada.
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia, com a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
A defesa sustentou a absolvição ao argumento de fragilidade da prova e, de forma subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, aplicação do redutor do parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial aberto e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  
Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas, de forma que a pretensão acusatória é integralmente procedente.   
O Instituto de Criminalística atestou a quantidade e a natureza das substâncias encontradas pelos policiais – maconha, cocaína e tricloroetileno (fls. 156/158).
Na fase policial, a acusada confessou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que vendia entorpecentes em troca de "uma quantia" e que "quando os policiais chegaram, a mochila estava no chão e as drogas estavam em seu interior" (fl. 07). 
Em juízo, a acusada negou a traficância e afirmou que é usuária e estava no local para comprar a droga para consumo próprio.
A prova dos autos, porém, bem demonstra a veracidade daquela confissão ofertada em sede policial. 
Os policiais militares inquiridos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram acusada, a aproximadamente oito metros de distância, na posse de uma mochila e rodeada de algumas pessoas, as quais empreenderam fuga ao notarem a presença da viatura. 
Segundo os policiais, a acusada, então, dispensou a mochila – dentro da qual foram localizados os entorpecentes apreendidos e o dinheiro - e tentou deixar o local, mas foi abordada. Indagada, ainda segundo os policiais, a acusada confessou informalmente a prática de tráfico.
As declarações dos policiais são seguras, coesas e, portanto, merecedoras de fé.
Os policiais militares estavam próximos ao local e não tiveram dúvida ao afirmar que a acusada dispensou a mochila apreendida.
Ressalto, a esse propósito, que pequenas diferenças entre um depoimento e outro (se a acusada aparentava viver em situação de rua ou estar sob efeito de álcool ou droga) são insignificantes e não invalidam a força probante das declarações.
Ademais, a acusada afirmou que vive em situação de rua naquele local, é usuária de crack e estava ali para comprar este entorpecente, porém nenhuma droga dessa espécie foi apreendida.
A ação penal, destarte, é integralmente procedente.
NESSES TERMOS, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
1. Não se vislumbra necessidade de majoração da pena-base em razão dos antecedentes, da personalidade da acusada, dos motivos, circunstâncias ou consequências do crime.
Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 
2. A circunstância agravante prevista no art. 61, II, f, do Código Penal não natureza objetiva e não há prova nos autos de que a acusada se valeu do contexto de pandemia para a prática do tráfico de drogas.
A circunstância atenuante da confissão, por outro lado, não autoriza a redução da pena abaixo do mínimo legal.
3. A acusada é primária, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa.
Ressalto que a quantidade de droga encontrada com a acusada – cerca de 60g de maconha e 60g de cocaína (fl. 157/158) – não pode ser considerada exorbitante para afastar a incidência da causa de diminuição. 
Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – a acusado é primário, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime.
Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado.
ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR L.A.D.S.D.O., qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo.
A acusada poderá recorrer em liberdade.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição da droga e dos apetrechos apreendidos pela polícia.
Publique-se. Intime-se. 
São Paulo, 10 de junho de 2022.

BRUNO PAIVA GARCIA – Juiz de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA