1518142-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... para a prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1518142-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518142-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2219002/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 26705797 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2219002 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 3 e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

GABRIEL SILVA DE MATTOS, FERNANDO GUSTAVO CASTRO, MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO, 
EVANDRO SOUZA RODRIGUES DA SILVA e JOÃO VITOR SILVA DE SANTANA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/6), no dia 11 de 
agosto de 2022, por volta das 5h50, na Rua Antônio Soares, nº 104, Tremembé, nesta 
capital, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, (i) uma bolsa, (ii) três televisores, (iii) 

 
um videogame, (iv) vinte peças de ouro, incluindo correntes, brincos, pulseiras, 
alianças e anéis, (v) oito relógios de pulso de alto valor, sendo um da marca 
Bulova, (vi) seis telefones celulares, (viii) a importância de R$ 2.600,00 (dois 
mil e seiscentos reais) em espécie e (ix) dois veículos, sendo um Nissan, modelo 
Kicks Active CVT, placas GFT6E06, e um Renault Captur, placas FVE4849, pertencentes
às vítimas F.P.S.T., M.A.P.S., A.S.O. e D.P.S.T., conforme Boletim de Ocorrência nº
EV3665-1/2022 (fls. 14/19). 
Narra a denúncia que, conforme apurado, os indiciados, com a clara e inequívoca 
intenção de roubar, adentraram a residência das vítimas e, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de armas de fogo, FERNANDO abordou, inicialmente, a vítima 
F.P.S.T., que estava saindo de casa quando, ao abrir a porta da sala para acesso à 
garagem, deparou-se com os quatro indivíduos, todos armados. Questionada a respeito
dos demais moradores da residência, a vítima informou que estavam no local: sua mãe
(uma senhora de 66  anos de idade); sua irmã; um sobrinho de 8 meses e uma 
funcionária da casa – todos dormindo. Ato contínuo, MARCELO, EVANDRO e JOÃO VITOR 
dirigiram-se aos quartos, onde abordaram as demais vítimas e passaram a revirar os 
cômodos à procura de bens de valor. Pouco tempo depois, ainda nesse cenário, 
FERNANDO apontou uma arma para a cabeça da vítima M.A.P.S., a qual ainda estava 
dormindo, dizendo-lhe: “fica quieta, não fala nada”, retirando os anéis que a 
vítima usava. 
Relata ainda a exordial que, nesse ínterim, a vítima A.S.O. também estava dormindo 
e foi acordada com um dos indivíduos ameaçando-a: “cala a boca, levanta e vem pra 
cá”. Ainda, o mesmo homem desferiu um soco na cintura da vítima e ameaçou matar a 
outra vítima. Na sequência, os roubadores conseguiram subtrair todos os bens 
descritos acima, como eletrônicos, joias, relógios celulares, quantia em dinheiro e
os veículos que estavam na garagem. Ao retornarem à sala, FERNANDO, que estava ao 
lado da vítima F.P.S.T., trocou de lugar com o outro indiciado, JOÃO VITOR, momento
em que desferiu um soco no ombro esquerdo da vítima e começou a pedir mais 
dinheiro, bem como a localização e senha do cofre. Não bastasse, também ameaçou 
levar sua mãe como refém. Ainda, alguns dos objetos roubados foram colocados em 
três malas também subtraídas, sendo uma preta e verde, da marca Nike, uma de viagem
de couro marrom e uma preta da marca Suprema, as quais foram colocadas no interior 
dos veículos. 
Ainda segundo a exordial, a Polícia Militar foi acionada, via COPOM, acerca do 
roubo em andamento e imediatamente se dirigiu ao local. Naquele momento, os 
roubadores FERNANDO, MARCELO, EVANDRO e JOÃO VITOR saíram da residência após um 
deles receber uma ligação no celular, em que o interlocutor dizia “vocês estão 
demorando muito”. Contudo, o denunciado GABRIEL SILVA DE MATTOS foi pego em 
flagrante delito ainda no local. 
Segundo a inicial, nas proximidades, mais precisamente na Rua Luís Menezes, a 
viatura policial encontrou o veículo subtraído Nissan, modelo Kicks Active CVT, 
placa GFT6E06. De igual forma, uma das vítimas conseguiu, por meio de rastreador, 
identificar a localização de um dos aparelhos celulares subtraídos – Rua Antônio 
Soares, nº 104, bairro Vila Albertina, a cerca de 600 metros de onde veículo 
roubado foi encontrado. 
Narra ainda a denúncia que, ao chegarem ao local, as vítimas F. e A. descreveram as
características físicas de cada um dos cinco indivíduos. 
De acordo com a inicial, dando continuidade às investigações para identificação dos
demais autores do crime, policiais civis tomaram conhecimento, no dia 20 de agosto 
de 2022, que suspeitos praticariam novo roubo, utilizando, dessa vez, o veículo 
JAC/J3, placas EZJ9184/São Paulo. Assim, realizadas buscas pelo bairro Tremembé, os
policiais encontraram citado veículo, ocupado por quatro indivíduos, ao que 
imediatamente ordenaram sua parada. Todavia, o motorista imprimiu alta velocidade, 
inclusive colidindo contra a frente da viatura. 
Relata ainda a inicial que, durante a perseguição, dois de seus ocupantes 
realizaram disparos de arma de fogo em direção aos policiais, que revidaram à 
injusta agressão, também efetuando disparos de arma de fogo, quando finalmente foi 
possível deter todos os seus ocupantes, identificados como EVANDRO SOUZA RODRIGUES 
DA SILVA, RG 53.911.740-SP, MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO, RG 52.878.991-SP, 

FERNANDO GUSTAVO CASTRO, RG 39.475.601-SP, e JOÃO VITOR SILVA DE SANTANA. 
É ainda da inicial que, no interior do carro, foram localizadas uma pistola Taurus,
calibre 380, inoxidada, modelo PT 58, numeração suprimida, municiada com 13 
cartuchos íntegros, com um carregador, bem como 22 (vinte e duas) munições de 
fuzil, calibre 7.62, e um simulacro de pistola, de cor preta, sem marca aparente, 
além de 3 (três) aparelhos de telefone celular. 
Relata a denúncia que tais indivíduos, então, foram presos e autuados em flagrante 
delito pela prática dos crimes de resistência, associação criminosa e porte ilegal 
de arma de fogo, sendo conduzidos à Delegacia de Polícia, lavrando-se o Boletim de 
Ocorrência nº FG2900/2022, que será apurado de forma autônoma a este roubo, em que 
a 7ª Vara está preventa. 
A inicial ainda dá conta de que as vítimas do roubo foram convocadas e 
reconheceram, pessoalmente e sem sombra de dúvidas, os denunciados MARCELO, 
FERNANDO e JOÃO VITOR SILVA DE SANTANA, bem como EVANDRO SOUZA RODRIGUES DA SILVA, 
por meio fotográfico, tendo em vista que esse se encontrava internado à espera de 
procedimento cirúrgico, como sendo, todos eles, além de GABRIEL, os demais autores 
do roubo praticado no dia 11 de agosto de 2022. 
Por fim, a inicial acusatória relata que a vítima F. já havia reconhecido, com 
plena certeza, o denunciado GABRIEL, descrevendo que ele tem uma tatuagem de cruz 
no pescoço, o que ficou demonstrado. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 12 de agosto de 2022 
(fls. 56/57), a prisão em flagrante de GABRIEL foi homologada e convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal (fls. 59/62). 
A denúncia originariamente oferecida em face da GABRIEL aos 19 de agosto de 2022 
(fls. 8/12) foi recebida por decisão datada de 22 de agosto de 2022 (fls. 86/87). 
O aditamento à denúncia oferecido aos 26 de agosto de 2022 (fls. 1/7), com a 
inclusão dos denunciados FERNANDO, MARCELO, EVANDRO e JOÃO VITOR, foi recebido por 
decisão datada de 5 de setembro de 2022, ocasião em que foi também designada 
audiência de instrução, interrogatórios, debates e julgamento o dia 18 de novembro 
de 2022 às 13h00, bem como foi decretada a prisão preventiva dos denunciados 
FERNANDO, MARCELO, EVANDRO e JOÃO VITOR (fls. 97/101). 
O réu GABRIEL foi citado (fls. 172/173 e 184/185). 
O réu FERNANDO foi citado (fls. 178/179). 
O réu MARCELO foi citado (fls. 180/181). 
O réu EVANDRO foi citado (fls. 182/183). 
O réu JOÃO VITOR foi citado (fl. 186). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de todos os 
denunciados, requerendo, em suma, a absolvição sumária dos acusados (fls. 
196/197). 
Por decisão datada de 7 de outubro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 199/200). 
O réu MARCELO constituiu Defensor (fls. 256/259). 
O réu FERNANDO constituiu Defensoras (fls. 260/261). 
Aos 16 de novembro de 2022, as vítimas peticionaram nos autos, por meio de seu 
Advogado (fls. 285/286), requerendo que fosse deferida a participação das vítimas 
por videoconferência, tendo em vista que a vítima F.P.S.T. é cadeirante, que sua 
mãe, vítima M.A.P.S., está com problemas de saúde e é idosa e, ainda, que a vítima 
A.S.O., juntamente com a vítima M.A.P.S., é cuidadora de F.P.S.T. (fls. 279/282). 
A Defesa constituída de FERNANDO manifestou-se aos 17 de novembro de 2022, não se 
opondo à realização da audiência no meio virtual, diante da manifestação das 
vítimas para realização nessa modalidade, e requerendo que fosse autorizada a 
participação de todas as partes na modalidade virtual (fl. 284). 
Em audiência de instrução realizada aos 18 de novembro de 2022, foram ouvidas as 
três vítimas, as duas testemunhas policiais militares e as duas testemunhas 
policiais civis e, ao final, os cinco réus foram interrogados (fls. 295/300). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa constituída dos réus 
FERNANDO e EVANDRO requereu diligências (fls. 298/299). 
O Laudo Pericial nº 255.709/2022, referente ao veículo e ao imóvel das vítimas, foi

juntado às fls. 303/309. 
Aos 21 de novembro de 2022, a zelosa Serventia certificou que, por um problema 
técnico, o depoimento da testemunha Rubens Nero do Nascimento e os interrogatórios 
dos réus, importados aos autos conforme certidão de fls. 314/315, foram gravados 
sem som (fl. 316). 
Assim, por decisão datada de 21 de novembro de 2022, a fim de se evitar eventual 
alegação de nulidade, foi designado o dia 25 de novembro de 2022, às 15h30, para 
nova colheita da oitiva da testemunha policial civil Rubens Nero do Nascimento e 
dos interrogatórios dos cinco réus (fls. 317/318). 
Em 22 de novembro de 2022, adveio resposta da d. Autoridade Policial, dando conta 
de que “as peças referentes aos reconhecimentos pessoais de Evandro Souza Rodrigues
da Silva, Marcelo Messias de Paula Filho, Fernando Gustavo Castro e João Vitor 
Silva de Santana não foram juntadas aos autos, mas apenas ao pedido de prisão 
preventiva. Assim, nesta oportunidade, remeto a este juízo cópia de todas as peças 
que instruíram o pedido de prisão preventiva - 1528744-09.2022.8.26.0050. Em 
resposta ao item 1 informo que não foi lavrado documento referente aos 
reconhecimentos fotográficos elaborados em data anterior. Contudo, informo que em 
conversa com os investigadores que efetuaram a prisão e que conduziram a 
investigação do caso, os reconhecimentos fotográficos foram feitos pelos 
investigadores, de forma informal, com base em fotografias retiradas do álbum de 
fotografia da polícia civil do sistema SAO (http://10.75.200.150/sao/login). Em 
resposta ao item 2 informo que verifiquei o sistema Gepol e não há ordem de serviço
para as diligências. Observo que as ordens de serviço são expedidas dentro dos 
inquéritos policiais no caso de necessidade de intimação de vítima/autor/testemunha
ou no caso de diligências a serem realizadas em área de outra seccional, visando 
instruir a mensagem necessária para a respectiva Seccional (formalidade 
admnistrativa). As diligências praticadas, contudo, foram na área da própria 4ª 
Seccional e ainda em sede de investigação preliminar. Assim, não havia ordem de 
serviço. A equipe informou o chefe dos investigadores acerca do que seria feito no 
dia, bem como a autoridade que presidiu os atos de polícia judiciária” (fl. 324). 
Os documentos encaminhados pela d. Autoridade Policial (cópia da cautelar de prisão
preventiva) foram juntados às fls. 327/459. 
O Laudo Pericial Papiloscópico nº 5559/2022 (M-8916/2022) foi juntado às fls. 
465/469. 
O Relatório de Exame Papiloscópico de Local B.O.EV3665/2022 foi juntado às fls. 
471/473. 
Em audiência de instrução em continuação realizada em 25 de novembro de 2022, foi 
novamente ouvida a testemunha policial civil Rubens Nero do Nascimento e os cinco 
réus foram novamente interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada parcialmente procedente, com a condenação dos Réus Marcelo, Evandro e João 
Vitor. Aduziu que Marcelo e Evandro são reincidentes, apenas João Vitor é primário.
Sustentou a absolvição dos Réus Gabriel e Fernando.  
Por sua vez, o insigne Defensor Público, na Defesa dos réus GABRIEL e JOÃO VITOR, 
requereu, em suma, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais 
penas no mínimo legal, diante da primariedade e da menoridade relativa do acusado 
João Vitor, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as demais 
circunstâncias judiciais são favoráveis a ambos os acusados; b) a aplicação do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente 
uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois 
inexistem circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo 
legal, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. 
Superior Tribunal de Justiça; c) a concessão aos acusados do direito de apelarem em
liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar. 
A Defesa constituída de FERNANDO e EVANDRO requereu, em síntese, seja a presente 
ação julgada improcedente para ABSOLVER os acusados com base no artigo 386, incisos

II, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu seja na 
primeira fase aplicada a pena-base no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias 
judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal devem ser sopesadas favoravelmente
ao Acusado; seja na terceira fase afastada a causa de aumento do uso de arma de 
fogo, ou seja aplicada apenas uma causa de aumento, conforme artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal e, por fim, que seja aplicado o regime semiaberto conforme o 
artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal (fls. 495/544).
A Defesa constituída de MARCELO requereu, em suma, seja a ação penal julgada 
improcedente, com a absolvição do Réu. Sustentou que Marcelo apenas se encontrava 
dirigindo o veículo e quanto ao roubo não participou, uma vez que aconteceu 
anterior ao flagrante. O que relaciona o acusado é o reconhecimento que foi nulo 
desde a delegacia, uma vez que os policiais não agiram conforme a lei determina. As
vítimas informam que eles estavam com máscara.  A própria vítima senhora Maria 
disse que estava sentada de costas para os assaltantes, com certa falta de luz no 
quarto, o que fica difícil para uma pessoa concluir com cem por cento de certeza. 
As demais vítimas não puderam falar com precisão se os réus seriam os que 
adentraram na residência. Os policiais apresentaram apenas fotos. Subsidiariamente,
em caso de condenação, que seja no mínimo legal. Requereu, também, a justiça 
gratuita. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação dos réus JOÃO
VITOR, EVANDRO e MARCELO. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus JOÃO VITOR, 
EVANDRO e MARCELO são três de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 13), pelo Boletim de 
Ocorrência nº EV3665-1/2022 (fls. 14/19), pelo Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega (fl. 33), pelo Auto de Avaliação (fl. 34), pelo Relatório Final (fls. 
66/71), pelo Boletim de Ocorrência nº EV3665-3/2022 (fls. 5/11 dos autos nº 
1528744-09.2022.8.26.0050), pelo Boletim de Ocorrência nº FG2900-1/2022 (fls. 15/20
dos autos apensos nº 1528744-09.2022.8.26.0050), pelo Laudo Pericial Papiloscópico 
nº 5559/2022 (fls. 465/469) e pelo Relatório de Exame Papiloscópico de Local (fls. 
471/473), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria dos réus JOÃO VITOR, EVANDRO e MARCELO também restou sobejamente 
demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente pelas declarações das 
vítimas e pelos depoimentos das testemunhas colhidos em juízo.
De outro lado, a absolvição dos acusados GABRIEL e FERNANDO é medida que se impõe, 
dada a ausência de prova suficiente para a condenação. 
De início, registre-se que a bem demonstrada autoria dos Réus João Vitor, Evandro e
Marcelo não está pautada nos reconhecimentos que teriam sido levados à efeito na 
fase policial, tanto que os acusados Gabriel e Fernando, que também teriam sido 
reconhecidos naquela fase de investigação, ora estão sendo absolvidos, eis que a 
prova com relação a eles não foi corroborada em juízo.
João Vitor, Evandro e Marcelo foram reconhecidos pelas vítimas em juízo de forma 
muito segura, sob o crivo do contraditório e ampla defesa e em procedimento que se 
encontra todo gravado em audiovisual, após as Defesas indagarem os ofendidos sobre 
as características dos roubadores.
Não se olvida que o inquérito policial é peça informativa, procedimento 
administrativo inquisitivo e sigiloso, cujo conteúdo deverá ser cotejado em 
conjunto com os demais elementos de prova colhidos nos autos. 
Assim, eventual ausência de observância de regra contida no artigo 226 do Diploma 
Processual Penal na fase extrajudicial não é passível de acarretar nulidade ao 
processo desenvolvido em observância à legalidade, permitindo o exercício da mais 
ampla Defesa.

 
 
Vem a lume elucidativos julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. OBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL -CPP. NULIDADE 
PROCESSUAL. NÃO OCORRÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS JUSTIFICAM O 
AGRAVAMENTO DO REGIME PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso dos 
autos, observa-se que a condenação não restou embasada apenas no reconhecimento 
fotográfico realizado na fase policial, pois, além da confirmação do aludido 
procedimento em juízo, a vítima descreveu de forma minuciosa as características 
físicas do acusado, inclusive citando a presença de uma tatuagem, além de detalhar 
toda a dinâmica dos fatos. 2. Ressalta-se que "(...) Nos crimes patrimoniais como o
descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo 
quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, 
Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe de 11/5/2018). 3. Embora a 
jurisprudência desta Corte seja firme no sentido de que "O reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa", no caso dos autos, foram apresentados outros 
elementos probatórios, independentes do reconhecimento fotográfico, que atestaram a
autoria delitiva. Nesse contexto, torna-se inviável o acolhimento do pleito 
absolutório. 4. Conforme jurisprudência desta Corte, é possível a utilização de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis para fixação de regime mais gravoso, nos 
termos do art. 33, § 3º c/c art. 59, ambos do Código Penal - CP. 5. Agravo 
regimental desprovido”. (AgRg no AREsp n. 2.035.719/SP, relator Ministro Joel Ilan 
Paciornik, Quinta Turma, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022.) (grifos nossos).

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 1. WRIT DISTRIBUÍDO 
POR PREVENÇÃO. ALEGAÇÃO DE EQUÍVOCO. PEDIDO DE REDISTRIBUIÇÃO POR SORTEIO. 
PRECLUSÃO. 2. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL. NÃO OBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO 
CPP. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO DE OUTRAS PROVAS. 3. PARTICULARIDADE DO CASO 
CONCRETO. CERTEZA NO RECONHECIMENTO. VÍTIMA POLICIAL MILITAR APOSENTADO. 4. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 2. O acusado não pode ser condenado com 
base, apenas, em eventual reconhecimento falho, ou seja, sem o cumprimento das 
formalidades legais, as quais constituem, em verdade, garantia mínima para quem se 
encontra na condição de suspeito da prática de um delito. No entanto, é possível 
que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir 
de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 
reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação, não se pode 
olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento 
motivado. 3. Na hipótese, não obstante a não observância do art. 226 do Código de 
Processo Penal, não é possível desconsiderar as particularidades do caso concreto, 
em especial as firmes declarações da vítima, que é policial militar aposentado, e 
afirmou, tanto em sede inquisitiva quanto em juízo, que "nenhum dos réus estava 
encapuzado, estavam todos de cara limpa" e que "reconhece com certeza os réus como 
os autores do delito". 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no HC 
n. 750.284/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado 
em 13/9/2022, DJe de 19/9/2022.) (grifos nossos).

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. OFENSA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU E 
CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL ESTADUAL. OFENSA AO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO E AO PACTO DE
SÃO JOSÉ DA COSTA RICA. NÃO OCORRÊNCIA. NULIDADE. RECONHECIMENTO DO RÉU EM SEDE 
EXTRAJUDICIAL. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS PRODUZIDAS EM JUÍZO. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 3. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 

(HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020). 4. Na espécie, não foi apenas o reconhecimento pessoal
realizado na fase policial que embasou a condenação do recorrente. O édito 
condenatório foi lastreado também nos depoimentos das vítimas - realizados na fase 
policial e confirmados em juízo -, as quais reconheceram o réu e detalharam a 
dinâmica dos acontecimentos, além do depoimento dos policiais; submetidos, 
portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa. Precedentes. 5. Agravo 
regimental desprovido”. (AgRg no REsp n. 1.976.912/SP, relator Ministro Antonio 
Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 23/6/2022.) (grifos 
nossos).

Em análise a todo o processado, verifica-se que o primeiro possível autor que foi 
identificado foi o acusado GABRIEL, preso em flagrante no dia 11/08/2022 (fl. 13 
destes autos principais). Os demais acusados, FERNANDO, MARCELO, EVANDRO e JOÃO 
VITOR, foram autuados em flagrante no dia 20/08/2022, por crimes de resistência, 
associação criminosa e porte de arma (conforme Boletim de Ocorrência às fls. 15/20 
dos autos apensos nº 1528744-09.2022.8.26.0050), crimes esses que estão sendo 
apurados em outro processo, qual seja, autos de nº 1518841-95.2022.8.26.0228, da 
10ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda. 
Ocorre que, a partir dessa prisão em flagrante de FERNANDO, MARCELO, EVANDRO e JOÃO
VITOR, as vítimas foram novamente chamadas em Delegacia, ocasião em que (1) a 
vítima D.P.S.T. reconheceu pessoalmente os réus MARCELO (nº 1), JOÃO VITOR (nº 2) e
FERNANDO (nº 3), afirmando que “o indivíduo de nº 01, portava arma de fogo e 
zanzava pela casa; O indivíduo de nº 02, também armado, permaneceu o tempo todo ao 
lado do declarante (por cerca de 01 hora) mantendo o declarante refém sob ameaças 
de morte; O indivíduo nº 03, também armado, foi o primeiro a adentrar na residência
e abordou o declarante. Observando as armas apreendidas no BO FG2900, pistola 
simulacro preta, estava em poder do indivíduo de nº 01 e a pistola prata estava em 
poder do indivíduo nº 03” (fl. 30 dos autos apensos); (2) a vítima F.P.S.T. da 
mesma forma reconheceu pessoalmente os réus MARCELO (nº 1), JOÃO VITOR (nº 2) e 
FERNANDO (nº 3) (fl. 32 dos autos apensos); (3) as vítimas A.S.D.O e D.P.S.T. 
reconheceram por fotografia o réu EVANDRO (fls 34 e 36 dos autos em apenso) e (4) a
vítima F.P.S.T. reconheceu por fotografia o réu EVANDRO como sendo a “pessoa que 
estava armada, inclusive lhe agrediu fisicamente com socos no peito” (fl. 38 dos 
autos apensos). 
Ao ser ouvida em juízo a vítima F.P.S.T., relatou, em síntese, que tem um moreno 
alto, era o mais alto da turma deles. Tinha um alto, com uma tatuagem que parece 
uma lágrima próxima do olho, mais branco e usava um fone na orelha e tinha um mais 
baixinho, também com tatuagem no rosto, fortinho e o quarto indivíduo parecia ser 
boliviano e bem novinho, vinte e poucos anos, magro, pele parda, 1.75m mais ou 
menos. Reconhece com certeza os indivíduos “3”, “7” e “9” (respectivamente João 
Vítor, Evandro e Marcelo). Reconhece o indivíduo “3” (João Vítor) com certeza. Na 
delegacia reconheceu um indivíduo com tatuagem no pescoço. Hoje não percebeu se um 
deles tem tatuagem no pescoço. Esse indivíduo com tatuagem no pescoço, acha que era
uma cruz. Ele era branco, cabelo raspadinho, mais ou menos 1.80m de altura. O 
declarante foi o primeiro a ser abordado, foi rendido, dois apontaram arma para o 
declarante e perguntaram quem estava na casa. Pediu para terem calma. Eles 
perguntaram onde estavam as pessoas. Um ficou com o declarante e os três desceram. 
Ficou no corredor olhando tudo que eles estavam fazendo, eles ficaram por volta de 
uma hora dentro da casa do declarante. Esse que tinha fone no ouvido conversava com
alguém que estava lá fora. Os quatro indivíduos estavam armados, viu bem as armas. 
Pareciam dois 38, e dois pareciam armas de polícia, uma preta e uma prata, pistola.
O número “3” ficou o tempo todo do lado do declarante. O número “7” é o que estava 
com fone no ouvido, deu cinco socos no peito do declarante. Depois soube que ele 
agrediu a Adilma e a irmã do declarante. O número “9” vasculhava a casa. Na 
delegacia reconheceu por todas as características. Na delegacia o indivíduo usava a
mesma roupa que usava no assalto. Não teve dúvida no reconhecimento que fez na 
delegacia no mesmo dia do roubo. Viu quatro indivíduos dentro da casa, eles usavam 

máscaras, dois de Covid, sendo que uma máscara de Covid era de sorriso e um usava 
touca ninja. Cerca de uma hora e meia após o roubo esteve na delegacia e foi 
apresentada uma pessoa, que foi reconhecida pelo declarante. Somente os veículos 
foram recuperados. Depois esteve na delegacia uma segunda vez, foram apresentados 
três indivíduos e reconheceu os três. Fez reconhecimento por fotografia e pessoal 
na delegacia. Foram mostradas bastante fotos. Não foi mostrada foto do indivíduo da
lágrima. Foi mostrada fotografia do indivíduo que estava no hospital. Reconhece o 
indivíduo “7” por tudo. Foi feita perícia na residência. 
Também foi ouvida em juízo a vítima M.A.P.S., que relatou, em síntese, que um que 
acordou a declarante era pessoa alta e estava com máscara ninja. O quarto estava 
escuro, então não pode dizer se era uma pessoa mais morena ou mais branca. Ele foi 
tirando as joias, tirando os anéis da declarante. De repente entra no quarto a 
Adilma com outro indivíduo e a filha com bebê no colo um outro indivíduo. Ficaram 
todos sentados na cama e eles começaram a perguntar cadê o cofre, cadê o dinheiro, 
é dona de um lava-rápido. A cachorra começou a latir. Eles entraram no closet e 
vasculharam todo. Um ficou direto no quarto, um no closet e um ia para o quarto e 
para o closet. Só ficava pensando no filho, que é cadeirante. Eles começaram a 
dizer “encontramos”. Eles permaneceram várias horas. Pegaram os celulares, 
inclusive o do marido que estava em uma gaveta, celular do marido que faleceu no 
ano passado. Eles queriam a senha do celular da filha, ela estava nervosa. Não 
conseguia, começaram a querer bater nela de novo. Depois que foi ver que o filho 
foi a primeira vítima a ser abordada. Todos depois tiraram a máscara, ficaram 
ligando, depois ficaram sabendo que tinham mais quatro indivíduos lá fora. Levaram 
televisão, foram saindo levando as coisas. O indivíduo que abordou a declarante era
alto, tem dois indivíduos altos. O indivíduo que ficou o tempo todo no quarto com 
as vítimas era baixo. Tem um alto, claro, branco, era mais violento. Tinham dois 
altos e dois baixos. O individuo de aspecto boliviano tem tatuagem no rosto, perto 
do olho. Tem um outro indivíduo que tem tatuagem no rosto. Dois indivíduos tinham 
tatuagem no rosto. Parecia uma cicatriz, um sinal. Reconhece o indivíduo “3” (Réu 
JOÃO) com certeza, é o indivíduo que mencionou que tem uma marca no rosto, que 
lembra cicatriz ou sinal. Reconhece os indivíduos “7” e “9” (Réus EVANDRO e 
MARCELO). O indivíduo que tem a marca no rosto é o que ficou com o filho. Um dos 
dois indivíduos mais altos, “7” ou “9” foi o que acordou a declarante. A ação durou
de uma hora a uma hora e dez minutos mais ou menos. Todos estavam armados. Teve um 
que engatilhou a arma na hora que a filha não estava conseguindo dar a senha do 
celular, só pedia para eles irem embora, pelo amor de Deus, já pegaram o que 
queriam. Estava com a arma baixada, mas deu uma engatilhada. Viu quatro pessoas 
dentro da casa. No dia do assalto não reconheceu ninguém na delegacia de polícia. 
Depois foi chamada uma segunda vez na delegacia e acha que reconheceu dois 
indivíduos. Foram apresentados três indivíduos. Nenhum bem foi recuperado, somente 
os carros. Os três indivíduos que reconheceu hoje nesta audiência (“3”, “7” e “9”, 
respectivamente João, Evandro e Marcelo) é com cem por cento de certeza. 
Ainda foi ouvida em juízo a vítima A.S.O., que narrou, em síntese, que o primeiro é
um pouco alto, moreno, tem uma tatuagem de lágrima no rosto, esse é o que abordou a
declarante no quarto. Foram levados para o outro quarto e tinha um baixinho, 
parecia ser boliviano, cabelo arrepiadinho e tinha um terceiro indivíduo baixo, 
moreno claro e que ficou com Felipe.  Tem um branco que ficou no final, meio alto, 
esse seria o quarto indivíduo. Se olhar acha que tem condições de reconhecer. 
Reconhece os indivíduos com a identificação com números “3” (RÉU JOÃO), “7” (Réu 
EVANDRO) e “9” (Réu MARCELO). Um indivíduo veio armado, falou para levantar, a 
declarante estava dormindo. Acha que esse indivíduo era o número “3” (Réu JOÃO). 
Eles perguntaram sobre joias, dinheiro e se tinha cofre. Levaram joias, TV, 
videogame, celulares. Fez o reconhecimento de um deles na delegacia.   Acha que 
todos estavam com arma. O indivíduo que pegou a declarante deu um soco na sua 
costela, bateu no Felipe e na Daniela. O indivíduo “7” bateu na Daniela e o que tem
tatuagem da lágrima deu soco na costela da declarante. Reafirma que o “3” (Réu 
João) estava. Reafirma que os indivíduos com placas “4”, “5” e “6” não estavam. 
Reafirma que os indivíduos “7” e “9” (Réus Evandro e Marcelo) estavam presentes no 
roubo. O indivíduo “7” (Réu Evandro) ameaçou de morte se não entregassem dinheiro e

joias. Eles disseram onde que está o cofre, as joias e dinheiro. Quatro pessoas 
entraram na casa. O que pegou a declarante estava com uma touca, mas depois tirou, 
sendo possível ver todo o rosto. No mesmo dia foi na delegacia. Pegaram um e 
reconheceram. Verdade, no dia não reconheceu. Depois foram novamente na delegacia e
acha que mostraram quatro indivíduos e a declarante reconheceu. Somente os carros 
foram recuperados, os demais bens não. Um tinha tatuagem da lágrima no rosto e um 
outro individuo também tinha tatuagem no rosto, mas não sabe o que era. O indivíduo
com tatuagem de lágrima no rosto não está presente nessa audiência. A polícia pediu
para descrever os indivíduos. A residência ficou preservada para realização de 
perícia e a perícia foi realizada. Na delegacia fez reconhecimento por fotografia e
pessoalmente. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Abner Henrique Gatto, que 
relatou, em suma, que foi irradiado roubo a residência e o veículo foi encontrado 
próxima da casa de GABRIEL. Chegou uma denúncia via Copom que o indivíduo que tinha
abandonado o veículo tinha corrido para a casa dele. Chegaram na casa de GABRIEL. 
Gabriel abriu a porta, perguntou se ele estava procurado e ele disse que sim. 
Gabriel negou que tivesse participado do roubo a residência, mas na delegacia a 
vítima reconheceu pelas vestes.  Foi uma denúncia anônima que chegou via Copom, 
indicava pessoa de nome Gabriel, passou endereço dele, a casa. As vítimas disseram 
que o réu Gabriel segurava o cadeirante. As chaves do veículo da vítima não foram 
encontradas. A vítima cadeirante reconheceu a blusa do réu Gabriel. No Copom deve 
ter a denúncia anônima. O depoente usava câmera no uniforme. 
Ainda em juízo, foi colhido o depoimento da testemunha policial militar Adriana 
Martinez Teixeira, que narrou, em suma, que chegou que havia ocorrido um roubo no 
endereço e um dos veículos estava sendo rastreado. Seguiram para verificar se 
localizavam o veículo e foi identificado o veículo abandonado. Informaram ao Copom 
da localização do veículo. Souberam que um indivíduo estava se evadindo e tinha 
entrado em um endereço. Chegando ao endereço informado pelo Copom o parceiro foi 
fazer contato. O parceiro voltou e informou que o réu relatou que estava foragido, 
sendo, então, o indivíduo sido encaminhado ao DP. No DP as vítimas estavam lá e a 
delegada optou por fazer o reconhecimento e ele foi reconhecido. O sinal de 
rastreamento era do celular das vítimas que estava dentro do veículo. A distância 
do local de encontro do veículo era próxima do local onde o indivíduo entrou, 
aproximadamente 700 metros. O indivíduo negou participação no roubo.  Foi 
localizado um celular com o indivíduo, mas não lembra se era dele ou da vítima. 
Esse celular estava com o indivíduo. O veículo estava trancado. Se não se engana o 
celular que estava sendo rastreado era da vítima Felipe. Nesta data não consegue 
identificar o indivíduo que foi detido naquele dia. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Aristides Maranho Silveira, 
que relatou, em síntese, que foi um flagrante de individuo de nome GABRIEL. Iniciou
um trabalho de investigação. Foi feito reconhecimento fotográfico pelas vítimas. 
Realizaram pesquisas diversas, foram trazidas as vítimas que reconheceram alguns 
autores. Receberam informação por meio de denúncia anônima de um veículo. Efetuaram
diligências na região. Em uma madrugada localizaram o veículo, deram sinais sonoros
e luminosos e o veículo não atendeu a ordem de parada. Iniciou-se a uma perseguição
a esse veículo, durante o acompanhamento foram efetuados disparos contra a viatura,
e uma arma foi jogada para fora do carro. Até que lá na frente o veículo rodou, 
parou e conseguiram prender os indivíduos que estavam nesse veículo.   Dois 
indivíduos foram baleados. Na delegacia eles foram reconhecidos pelas vítimas desse
roubo de residência. Informalmente responderam que faziam parte de uma quadrilha 
que efetua roubo a residência e estavam sentido a uma residência para a prática 
desse crime novamente. Os três que foram levados para a delegacia foram 
reconhecidos pela vítima sem sombra de dúvidas e um indivíduo estava no hospital, 
mas ele foi reconhecido posteriormente pela vítima, não sabe dizer se pessoalmente 
ou fotograficamente. Não teve contato com o Réu Gabriel. Não esteve na residência 
das vítimas. Inicialmente as vítimas reconheceram os suspeitos por fotografia. As 
características dos indivíduos batiam, inclusive uma tatuagem no rosto. A abordagem
não foi filmada. 
Ainda foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Rubens Nero do Nascimento, 

que narrou, em síntese, que essa investigação deu início após terem conhecimento da
ocorrência de um roubo. Posteriormente uma pessoa foi presa e um dos veículos das 
vítimas foi localizado. Intensificaram as investigações e acabaram chegando a 
fotografias por meio de redes sociais. Foi chamada a vítima e foi feito 
reconhecimento por fotografia. Depois mais para frente receberam denúncia dando 
conta de um veículo, marca e placa, diligenciaram na região e na madrugada se 
depararam com o veículo com quatro indivíduos. Foi feito acompanhamento, houve 
disparo de arma de fogo dos indivíduos do veículo, mais à frente conseguiram 
interceptar, o colega atingiu dois indivíduos por disparos. A vítima foi chamada e 
fez o reconhecimento pessoal, um deles foi reconhecido por uma tatuagem no rosto. 
No carro foi localizada arma, toucas.  
Ao ser novamente ouvida em juízo, a testemunha policial civil Rubens Nero do 
Nascimento confirmou seu depoimento e esclareceu em pergunta da Dra defensora dos 
Réus Fernando e Evandro que as primeiras fotografias foram de redes sociais e, 
posteriormente, foram colhidas fotografias de um arquivo chamado sistema SAO e 
mostradas para a vítima. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Gabriel Silva de Mattos negou a prática 
delitiva, narrando que está com 26 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do 
ensino médio. Morava com a esposa, em casa alugada. A esposa está gravida e tem uma
filha do primeiro casamento que mora com a mãe. Estava foragido porque saiu na 
“saidinha” do mês de junho de 2022 e não quis voltar porque a esposa estava 
grávida, sozinha. A esposa tem a mãe aqui, mora em outra casa. Tem duas 
condenações, uma pelo artigo 330 e outra por tráfico. Não roubou nada. Estava em 
casa com a mulher, bateram na porta, pediram para abrir, abriu a porta era a 
polícia. Mandou deitar no chão e falou que estava no roubo.  Não conhece nenhum dos
quatro corréus. Tem o nome do pai no pescoço tatuado e uma cruz. Não conhecia as 
vítimas. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Fernando Gustavo Castro negou a prática 
delitiva, narrando que está com 19 anos de idade. Mora com a mãe e três irmãos. 
Estudou até o primeiro colegial. Parou de estudar porque começou a trabalhar. 
Quando veio a ser preso estava desempregado há aproximadamente um mês. Não teve 
audiência no processo da 10ª Vara Criminal. Conhece o corréu Gabriel de vista da 
comunidade onde mora. Conhece o corréu João Vitor de frequentar a rua Bernardo 
Fonseca Lobo, rua com barzinho e adega. Nessas ocasiões só cumprimentava. Conhece 
Marcelo porque ele já teve relacionamento com uma prima de consideração do 
interrogando. Não conhece o corréu Evandro.  No dia da prisão estavam voltando de 
um baile, o interrogando pediu carona para Marcelo. Marcelo estava com um veículo 
Jac 3. Pediu carona por volta das quatro horas da manhã. Os corréus João e Evandro 
já estavam com Marcelo. Estavam em um baile na rua conhecido como “Marconi”. Esse 
baile fica na Zona Sul, não sabe o endereço. Estava no banco de trás, sentado atrás
do banco do passageiro. Viram o Astra da polícia e não sabia se era chacina, ladrão
ou outro tipo de coisa. O carro da polícia bateu no carro em que estavam. Os 
policiais a efetuar disparos. Não tinham arma no carro, não que o interrogando 
tenha visto. Não viu ninguém atirando contra os policiais. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Marcelo Messias de Paula Filho negou a prática 
delitiva, narrando que está com 24 anos de idade. Mora sozinho, casa alugada. 
Estudou até a oitava série. Parou de estudar porque mudou de região e ficou sem 
vaga na escola. Teve condenação por tráfico e cumpriu toda a pena. É amigo do 
Fernando, são amigos da região onde moram. Conhecem-se. Iam juntos em festas. 
Conhece Fernando há uns dois anos. Conhece João Vitor há aproximadamente um ano.  
São todos amigos da região. O corréu Evandro mora na mesma rua que o interrogando e
também são amigos. No dia da prisão em 20/08/22 estavam voltando de um baile funk 
na “Marconi”, baile de rua. Era por volta de 04h40min. O interrogando é quem 
conduzia o veículo Jac J3, que comprou pelo aplicativo OLX, pagando R$ 3.000,00 de 
entrada e assumiu o licenciamento para deixar em dia. Fazia aproximadamente 11 dias
que tinha comprado o carro, acha que nem isso. A conversa que teve com a pessoa que
vendeu o carro foi pelo Whatsapp. O telefone do interrogando ficou no carro no dia 
da prisão. A pessoa que vendeu o carro chamava Gabriela. Pagou R$ 3.000,00 em 
dinheiro e entregou na mão da Gabriela em encontro que marcaram no terminal de 

Santana. Nesse encontro Gabriela levou o carro e o interrogando entregou o 
dinheiro. No encontro estavam somente o interrogando e Gabriela. A Gabriela 
entregou apenas um documento atrasado e não entregou o de compra e venda. Foi no 
baile na “Marconi” com Fernando e com o Evandro e lá encontraram o João. O 
interrogando ofereceu carona para o João. Quando estavam voltando veio um carro 
descaracterizado e bateu no carro, teve disparos de tiro. Os policiais falaram que 
iam para averiguação, que tinham trocado tiro. Não tinham arma de fogo no carro. 
Nunca tinha visto as vítimas antes. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu João Vitor Silva de Santana negou a prática 
delitiva, narrando que está com 20 anos de idade. Mora com a mãe e três irmãos, em 
casa alugada. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar porque 
saiu da Febem e estava esperando sair uma vaga. Ficou na Fundação Casa da Vila 
Maria por um ano e dois meses, ato infracional de tráfico.  No rosto tem tatuado um
cifrão, tinha 16 anos quando fez. Dentro da Febem tatuou dois palhaços no pescoço. 
Todas as tatuagens fez antes dos 18 anos de idade. É conhecido dos corréus 
Fernando, Marcelo e Evandro de uma quadra de futebol na Vila Albertina. Jogavam 
bola juntos. No dia em que foi preso em flagrante estavam em um baile na “Marconi”.
Voltavam para casa por volta de quatro, quatro e meia. Encontrou com Fernando, 
Marcelo e Evandro no baile. Pediu carona para Marcelo para voltar com eles. Não 
mora perto do Marcelo, mas ele iria leva-lo em casa. Marcelo mora na Vila 
Albertina. Da casa do interrogando, no Jaçanã até a casa de Marcelo, na Vila 
Albertina é uma distância aproximada de 15 a 20 minutos de carro. Um veículo Astra 
colidiu no veículo em que estavam, sem dar ordem de parada. Fugiram porque eles 
começaram a efetuar disparo. Não tinham arma no carro em que estavam. As vítimas 
reconheceram o interrogando por causa da tatuagem no rosto. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Evandro Souza Rodrigues da Silva negou a prática
delitiva, narrando que está com 22 anos de idade. Mora com a esposa e duas filhas. 
Estudou até o primeiro colegial. Parou de estudar proque a mãe veio a falecer. No 
dia antes do roubo, 10/08/2022, foi uma quarta-feira, tinha ido buscar a esposa no 
serviço, foram para o mercado, dormiu com a esposa e os filhos. No dia 11/08/22 
brigou com a esposa e ficaram três, quatro dias separados.  No dia 20/08/22 estavam
voltando de um baile chamado “Marconi”, o corréu Marcelo dirigia o veículo, o 
interrogando estava no banco do passageiro dianteiro. O interrogando mora próximo 
de Marcelo, praticamente são vizinhos de viela. É amigo de Marcelo há 
aproximadamente dois anos, desde 2020. Jogam bola juntos, o interrogando e Marcelo.
Marcelo ia na casa do interrogando. Conhece Fernando desde criança, estudaram na 
mesma escola. O corréu Fernando mora na mesma região que o interogando, Vila 
Albertina. Conhece João Vitor devido a ele ser mecânico, ele arruma motos. Já levou
motos de amigo para ele consertar. João Vitor mora no “Filhos da Terra”, se não se 
engana.  Foram juntos para o baile, o interrogando, o Marcelo, o Fernando e o João 
Vitor. Conhece Gabriel somente de vista, mas nunca tinha falado com ele. Tomou três
tiros no dia 20/08/22, dia em que foi preso em flagrante. Estavam voltando, nisso 
bateu um astra e efetuou disparos. Ficaram assustados, Marcelo acelerou o carro. 
Devido a ter a tatuagem de lágrima no rosto, é um significado de perda de ente 
querido, essa tatuagem é que está fazendo com que as vítimas o reconheçam. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a versão 
apresentada pelos réus JOÃO, EVANDRO e MARCELO, reconhecidos em juízo pelas três 
vítimas, restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para 
inocentá-los. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse suas 
versões. Consoante dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer. Segundo Julio Fabbrini Mirabete (Processo Penal,
18ª ed., Editora Atlas, 2007, pág. 258): 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal.” 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoas desinteressadas, nenhum 

motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. Ainda, insta salientar que as 
ilustres Defesas não apresentaram qualquer razão concreta para desacreditar as 
declarações das vítimas. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva 
Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186 – grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218 – grifos nossos). 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis e militares foram
coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas
compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que as ilustres Defesas não 
apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus JOÃO VITOR, EVANDRO e MARCELO agiram conjuntamente para a prática do 
crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que as vítimas foram uníssonas no sentido 
de que os indivíduos portavam armas.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).

“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 

 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro

