1518359-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... condenação, transitada em julgado pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, (certidão de fls. 61), que  será aqui considerado como maus antecedentes, o que nos permite aumentar a pena base em 1/6, chegando-se ao patamar de 01 ano e  02 meses de reclusão e 11 dias-multa, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
Neste ponto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518359-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1518359-50.2022.8.26.0228 - 2022/000972
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE RODRIGUES BOAVENTURA DO AMARAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


LUCAS FELIPE RODRIGUES BOAVENTURA DO AMARAL , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 13 de agosto de 2022, por volta de 16h, na Rua Inácio Monteiro, nº 1.500, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca, transportou, em proveito próprio, diversas peças automotivas pertencentes ao veículo Chev/Prisma, placa FQR-1479, de propriedade da vítima M.C.e S.R., sabendo ser o bem produto de crime antecedente. 
Recebida a denúncia, o acusado foi citado, notificado e apresentou resposta escrita à acusação.  
Mantido o recebimento da denúncia, não sendo o caso de suspensão condicional do processo,  ou de acordo de não persecução penal,  em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos a vítima proprietária da veículo, dois policiais e o  réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em sua  manifestação, o Ministério Público buscou a condenação do acusado nos  termos da denúncia. 
A defesa por sua vez, requereu, em caso de eventual condenação, a aplicação de pena em regime aberto,  com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e ainda a detração da pena prevista no art. 387,§ 2º, do CPP, o direito de apelar em liberdade e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação pena deve ser jugada procedente, isso porque, há provas suficientes de que o réu recebeu transportou, em proveito próprio, diversas peças automotivas pertencentes ao veículo Chev/Prisma, placa FQR-1479, de propriedade da vítima M.C.e S.R., sabendo ser o bem produto de crime antecedente.
Com efeito, o próprio réu ao ser interrogado em juízo, confirmou que foi contratado por um rapaz para levar as peças dos veículos para o local por ele indicado e que receberia pelo "carreto o valor de R$ 200,00. Alegou, ainda, que tinha conhecimento da origem espúria das peças automotivas, somente não sabia se eram produtos de furto ou de roubo. 
Sua confissão foi ainda corroborada pelos depoimentos dos dois policiais militares ouvidos em juízo que, após prestarem o compromisso de dizer a verdade, alegaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e visualizaram a Kombi que era conduzida pelo réu, com diversas peças automotivas em seu interior e diante dessa atitude suspeita resolveram aborda-lo, e no interior do veículo encontraram motor, para-choque, cambio de modelos variados. Foi possível verificar o chassi de um veículo que ao ser consultado no COPOM constatou-se que se pertencia a um veículo produto de furto. 
Os policias afirmaram ainda que o próprio réu, ao ser indagado sobre a origem das peças, confessou que sabia da origem ilícita dos objetos e que fora contratado para transporta-las até um local indicado e que receberia pelo "serviço" a quantia de R$ 200,00.
Por fim a vitima também ouvida em juízo, relatou que estacionou seu veículo em via pública e ao voltar ao local não mais o encontrou e que horas após a confecção do boletim de ocorrência foi informada por policiais que peças de seu veículo haviam sido encontradas com o réu. Afirmou que o não chegou a ver seu veículo todo desmontado e que foi ressarcida pelo seguro do automóvel. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas não há dúvidas de que as peças que eram transportadas pelo réu na Kombi, eram produtos de crime anterior e ainda de que o réu tinha ciência da origem espúria do bem, fato, este que foi inclusive por ele confessado. 
Não se pode olvidar, como pacificado na doutrina e da jurisprudência que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). 
Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FÉLIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou o mesmo princípio de prova para a receptação dolosa. 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. 
O réu é reincidente, específico, (fls. 60), já que foi condenado definitivamente pelo mesmo delito, perante a 9ª Vara Criminal, autos nº 0078307-22.2017.8.26.0050, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, possui outra condenação, transitada em julgado pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, (certidão de fls. 61), que  será aqui considerado como maus antecedentes, o que nos permite aumentar a pena base em 1/6, chegando-se ao patamar de 01 ano e  02 meses de reclusão e 11 dias-multa, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
Neste ponto, apenas a título de argumentação, não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018). 
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591).
Na segunda fase de aplicação de pena presentes a atenuante da confissão e também a agravante da reincidência que, consoante posicionamento que vem se firmando em nossos tribunais se compensam, e portanto a pena não deve ser alterada. 
Nesse sentido:  – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018). 
E ainda: “Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento”. (RJTJERGS 205/176).
Na terceira fase, não foram reconhecidas causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Fixa-se o dia-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da situação econômica do réu. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena 01 ano, 02 meses  de reclusão e 11 dias-multa, no mínimo legal. 
Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento de pena em regime fechado,  posto que reincidente e com maus antecedentes também apontados nos autos. 
Veja-se que no caso em tela o réu já foi condenado definitivamente por  outros dois crimes, sendo um deles de receptação e ao ser solto  novamente foi preso e condenado pelo delito em questão, o que demonstra que não está apto a se inserir em liberdade e que neste momento, o cárcere é o que lhe convém. 
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo). 
Nesse sentido: "Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 4 anos, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência justificam a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)" (STJ, AgRg no HC 490.175/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 30/05/2019, Dje 11/06/2019).
Nessa mesma linha: “No caso, não foram atendidas as diretrizes previstas para o reconhecimento do privilégio, uma vez que as instâncias de origem destacaram, expressamente, que o paciente possui maus antecedentes. 4. Apesar de a pena final do agravante ter sido estabelecida em patamar inferior a oito anos de reclusão, o fato de o acusado possuir circunstância judicial desfavorável, a qual afastou a pena-base do mínimo legal, impede o reconhecimento do alegado constrangimento ilegal, devendo ser mantido o regime inicial fechado estabelecido pelo acórdão da origem” (STJ, AgRg no HC 477020/SP, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, jg. 16/05/2019),
Os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena e ainda o regime fechado para início de cumprimento, não favorecem o acusado que já foi condenado a pena restritiva de direitos e novamente se pôs a delinquir, demonstrando que o réu não faz jus a novo benefício.  
Como é sabido, não basta que o acusado satisfaça os requisitos objetivos da lei para ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, é necessário, também que os requisitos subjetivos lhe sejam favoráveis. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Eventual substituição da pena de privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a estipulação de regime prisional, estão a depender da análise articulada das circunstâncias subjetivas dos pacientes, as quais, in casu, foram inteiramente desfavoráveis”. 
 Sendo também inviável a aplicação do sursis,  consoante disposto no art. 77, I, também do CP.
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos exatos termos do que dispõe o art. 312, do Código de Processo Penal.
 Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Por fim, deixo de computar o período de prisão provisória do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários. 
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério objetivo.  Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficiá-lo com regime menos gravoso na sentença condenatória. 
Cabe lembrar que a detração do artigo 387 § 2º do CPP, a teor do que vem decidindo o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, não enseja uma progressão antecipada, que prescindiria da presença do requisito de ordem subjetiva. 
O cômputo dessa detração, na sentença, permite apenas que se considere a reprimenda já despojada do período da prisão cautelar, exclusivamente para estabelecimento dos limites do artigo 33 § 2º do Código Penal. 
No entanto, o regime inicial remanesce vinculado não apenas a desses limites, mas à consideração das circunstâncias judiciais e da reincidência, tal como determina o artigo 33 §§ 2º. e 3º do Código Penal.
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: 
“Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória, de qualquer espécie, deve ser computado como cumprimento de pena. Isso significa que, inaugurando se o processo de execução, o juiz deve descontar aquele período (prisão cautelar) do total da pena. Feito o referido desconto, passa a verificar se cabe a concessão de algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.
A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superior a oito anos, conforme o art. 33, § 2º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto), decidirá o que fazer. Por outro lado, é possível que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta hipótese, mas individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira correta.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13.ª Ed., Rio de Janeiro: Forense, 2014, pág. 805/806). 
Nesse sentido o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:  “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.(...) DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. DIFERENTES INSTITUTOS. PROVIMENTO DO AGRAVO. CONCESSÃO PARCIAL. (...) A detração penal, prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas sim acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 3. Agravo regimental provido, concedendo parcialmente o habeas corpus a fim de determinar que o Tribunal de Justiça de São Paulo proceda à fixação do regime inicial de cumprimento da pena, com observância às regras do art. 33 do CP e do art. 387, § 2º, do CPP.” (AgRg no HC 479.279/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2019, Dje 03/06/2019). 
E: “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. DETRAÇÃO (ART. 387, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). MATÉRIA NÃO SUSCITADA PERANTE A CORTE A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REINCIDÊNCIA. FATOR DETERMINANTE PARA FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A tese relativa à aplicação do instituto da detração não foi suscitada perante o Tribunal a quo, o que impede a sua apreciação diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 2. Ainda que assim não fosse, não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida de ofício, pois a fixação o regime inicial semiaberto não decorre do quantum da pena imposta, mas da presença da reincidência, razão pela qual eventual detração do período de prisão provisória não terá o condão de afetar o regime prisional inicial. Precedentes. (...)” .(HC 480.651/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, Dje 10/04/2019).
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver  impugnação de alguma das partes. Com a juntada do cálculo aos autos abra-se vista às partes para devida ciência e eventual manifestação. 
Comunique-se a vítima, consoante disposição legal.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar os seus sustentos.
Ressalte-se, ademais, que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de novembro de 2022.
       
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA