1518594-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2223825/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26808626 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 2223825 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK CORREA TESSAROLO e outro
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518594-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518594-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2223825/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26808626 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 2223825 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK CORREA TESSAROLO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos
Tifion Cunha Rosário da Silva e Patrick Correa Tessarolo foram denunciados na forma
do artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, pois, no dia 16 
de agosto de 2022, por volta de 22h30, no Largo do Arouche, República, nessa cidade
e comarca, os acusados e outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso
de agentes, com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, em proveito 

comum, mediante violência e grave ameaça, o pertence da vítima Marcos Paulo Campos 
Silva consistente em 01 (um) celular marca Motorola, modelo Moto G30, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Os réus foram presos em flagrante e, no dia 17 de agosto de 2022, tiveram suas 
prisões convertidas em preventivas (fl. 60).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 25 de agosto de
2022 (fls. 103/104).
Os réus foram regularmente citados (Tifion – fls. 140 e Patrick – fls. 142 ), sendo
representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos
réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer as suas absolvições e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos 
gravoso para inicial cumprimento de pena.
Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04)  e   pelos 
depoimentos colhidos em audiência.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A vítima, Marcos Paulo Campos Silva,  relatou que estava saindo do trabalho e 
percebeu que 03 individuos os seguia. Um deles o enforcou e rasgou sua camisa. Que 
achou que os réus estavam tentando pegar seu celular. Tentavam colocar a mão em seu
bolso. 
As testemunhas Antônio Carlos Quirino de Fontes, e David Oliveira do Nascimento- 
guardas municipais, confirmaram os fatos narrados na denúncia.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Tifion negou os fatos.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Patrick negou os fatos. 
Pois bem. 
Os réus não confessaram a prática do delito mas têm, em seu desfavor, o referido 
auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento de objeto e depoimentos 
colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto 
é, que no dia e local dos fatos, os réus permaneciam nas proximidades esperando um 
possível alvo com o indivíduo ainda não identificado. Ao avistarem a vítima, 
passaram a tentar pegar seu telefone do bolso da calça, enquanto ela reagia e 
revidava. A equipe de guardas civis metropolitanos, que estava em patrulhamento nas
redondezas, foi informado sobre o que estava ocorrendo e foram até o local, detendo
os réus. Eles foram encaminhados à delegacia e presos em flagrante. Em suma, os 
policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e 
harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
Ainda, o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não 
devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição
de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta 
parcialidade advinda tão somente da condição de vítima. 
O depoimento dos guardas municipais é digno de crédito, não havendo nos autos 
indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição.
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos guardas municipais como inválidos ou 
parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes.  
Passo a dosar a pena.
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Tifion Cunha Rosário da Silva, 
portador de maus antecedentes criminais, tendo sido condenado ainda uma vez pelo 
juízo da Vara Foro Central de Violência Doméstica e Familiar, segundo comprovado 
pela certidão de fl. 101, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base em patamar 1/8 acima do mínimo, totalizando quatro anos e seis meses de 
reclusão e pagamento de onze dias-multa.
Ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
O roubo foi cometido em concurso de agentes. 

Portanto, a pena será aumentada em 1/3. 
O roubo foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que 
os réus foram detidos nas proximidades do fato e logo em sequência, a pena será 
diminuída em 2/3. 
Assim sendo, fixo a pena do réu Tifion, em definitivo, em  dois anos de reclusão e 
pagamento de quatro dias-multa.
Fixo o regime semi aberto, considerando que a primariedade do réu.
Em razão do tipo de delito cometido pelo réu Tifion, que envolve violência contra a
pessoa, descabe falar em substituição da pena privativa da liberdade por multa, 
pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra 
benesse.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Patrick Correa Tassarolo, fixo a 
pena-base como a pena mínima, totalizando quatro anos de reclusão e pagamento de 
dez dias-multa.
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 3ª Vara Criminal, conforme 
comprovado pela certidão de fl. 34, razão pela qual a pena será agravada em 1/6. 
O roubo foi cometido em concurso de agentes. Portanto, a pena será aumentada em 
1/3. 
O roubo foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que 
os réus foram detido nas proximidades do fato e logo em sequência, a pena será 
diminuída em 2/3. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Patrick, em definitivo, em  dois anos e vinte e 
seis dias de reclusão e pagamento de quatro dias-multa.
Levando-se em consideração o montante da pena e o tipo de delito, que envolve 
violência contra a pessoa, sendo um dos crimes que mais desassossego traz para a 
sociedade paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena do réu Patrick será o
fechado. O Poder Judiciário deve responder com maior rigor aos crimes que 
representam maior periculosidade, de forma que seus agentes devem receber punição 
mais severa.
Em razão da reincidência e do tipo de delito cometido pelo réu, que envolve 
violência contra a pessoa, descabe falar em substituição da pena privativa da 
liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou 
qualquer outra benesse.
O dia-multa, em face da condição financeira do réu Patrick,  será calculado no 
valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 
49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para 
declarar os réus Tifion Cunha Rosário da Silva e Patrick Corra Tessarolo como 
incursos no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, razão 
pela qual Condeno o réu Tifion ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 
dois anos de reclusão, em regime inicial semi aberto e ao pagamento de quatro dias-
multa, e Condeno o réu Patrick ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 
dois anos e vinte e seis dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento
de quatro dias-multa. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de 
suas custódias cautelares, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-nos à 
prisão no cárcere em que se encontram. 
Custas nas formas da lei. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 24 de outubro de 2022

LEONARDO PRAZERES DA SILVA

                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

