1518063-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Viu a viatura e informou sobre o furto. Teve prejuízo de R$ 460,00 pela compra 
de novos fios, o depoente fez o conserto. Somente o acusado CLODOALDO foi preso no 
local. O muro ao lado de sua casa tinha 2 metros, mas do outro lado tinha mais de 3
metros.
O policial Enrique relatou que estavam em patrulhamento, quando foram acionados 
sobre o furto de fios em andamento, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518063-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518063-28.2022.8.26.0228 - Controle 1009-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO LOPES DE CALDAS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

CLODOALDO LOPES DE CALDAS JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque no dia 10 de agosto de 2022, 
por volta das 06h, na Rua Expressionismo, n. 308, Brasilândia, São Paulo/SP, agindo
em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante 
rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si ou para outrem, cerca de 10 
metros de fios de cobre, avaliados em R$ 700,00 (setecentos reais), em prejuízo da 
vítima Kauan Machado Ribeiro.
A denúncia foi recebida em 06/09/2022 (fls. 58), o réu foi regularmente citado 
(fls. 68) e ofereceu resposta à acusação (fls. 71).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Kauan e o policial militares 
Enrique. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos 
da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus 
antecedentes ostentados pelo réu e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis por

ter praticado o delito em concurso de agentes, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, reconhecimento da agravante pela reincidência e regime fechado para 
cumprimento da pena.
Pela Defesa foi requerida a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal, desclassificação da conduta para o delito previsto no 
artigo 155, caput, do Código Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base 
no mínimo legal, compensação da atenuante pela confissão com a agravante pela 
reincidência, reconhecimento da tentativa no patamar máximo, regime aberto para 
cumprimento da pena, aplicação da detração penal e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Kauan declarou que acordou pela manhã e constatou que estava sem
energia na casa. Olhou pela janela e viu um rapaz com uma sacola na mao e andando 
pela via. Desceu na rua e viu o acusado e outro indivíduo cortando os fios. Viu a 
viatura e informou sobre o furto. Teve prejuízo de R$ 460,00 pela compra de novos 
fios, o depoente fez o conserto. Somente o acusado CLODOALDO foi preso no local. O 
muro ao lado de sua casa tinha 2 metros, mas do outro lado tinha mais de 3 metros.
O policial Enrique relatou que estavam em patrulhamento, quando foram acionados 
sobre o furto de fios em andamento, praticado por dois indivíduos, mas chegando ao 
local se depararam apenas com CLODOALDO em cima do muro subtraindo os fios. O muro 
tinha cerca de 2,80 metros. Não houve danos para subir ao muro.
Ao ser interrogado, o réu CLODOALDO afirmou que já foi processado e condenado, 
cumpriu toda a pena. Trabalha com reciclagem. Mora com sua irmã. Sobre os fatos, 
estava fazendo uma reciclagem e num terreno baldio ao lado da residência havia um 
fio pendurado e resolveu puxar o fio. O depoente pediu para religar os fios. Foi 
abordado pelos policiais quando estava em cima do muro tentando religar os fios. 
Subtraiu os fios subindo pelo muro escalando.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a vítima ouvida em Juízo confirmou que
na data dos fatos constatou que sua casa estava sem energia elétrica e pela janela 
viu o acusado CLODOALDO e outro indivíduo não identificado sobre o muro subtraindo 
os fios elétricos do local.
Da mesma forma, o policial Enrique afirmou que foram acionados em razão do furto e 
chegando ao local se depararam com CLODOALDO ainda sobre o muro cortando os fios 
elétricos da residência.
Ressalto que o policial não tinha inimizade ou conhecia o réu e não possuíam 
motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo 
Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO 
REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE
DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. 
INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO 
PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a
formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, 
e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 
1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
O réu alegou que trabalha com reciclagem e viu o fio já pendura e resolveu puxá-lo,
subindo no muro somente para religar os fios, versão que está isolada nos autos, 
vez que a vítima e policial afirmaram que viram o réu sobre o muro subtraindo os 
fios elétricos.
As qualificadoras pelo concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada 
foram devidamente confirmadas pelos depoimentos colhidos em Juízo, vez que a vítima
foi enfática ao narrar que viu CLODOALDO subtraindo os fios juntamente com outro 
indivíduo, que se evadiu do local antes da chegada da polícia. Além disso, tanto a 
vítima, quanto o policial militar confirmaram que o muro utilizado pelo acusado e 
seu comparsa para ter acesso aos fios tinha cerca de 3 metros de altura, o que 
demonstra a presença da qualificadora pela escalada.
Registre-se que o delito não se consumou, visto que o réu e seu comparsa, por 

razões alheias à sua vontade, viram-se impelidos a abandonar a conduta, já que foi 
surpreendido com a chegada dos policiais ainda sobre o muro, enquanto subtraia os 
fios da residência.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I, II e 
IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, 
estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto), acima do mínimo legal, o que corresponde a 
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 
02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Na terceira fase, pela tentativa, considerando que o réu já havia cortado os fios 
elétricos, mas foi detido ainda no local dos fatos, a pena é reduzida em 1/3 (um 
terço), visto que ainda não havia sido concluído todo o iter criminis para 
consumação do delito, o que perfaz 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três)
dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 
49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando as diversas condenações ostentadas pelo réu, estabeleço o regime 
fechado para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, e § 3º do Código Penal, pois é 
reincidente pela prática do mesmo delito, de forma que a pena privativa de 
liberdade não pode ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do 
artigo 313, II, do Código de Processo Penal, visto que possui condenação por outro 
crime com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se 
concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar 
delitos, pois, mesmo após ser condenado, voltou a transgredir. Recomende-se na 
prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR o réu CLODOALDO LOPES DE CALDAS JUNIOR a 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23
(vinte e três) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 08 (oito) dias 
multa, por incorrer nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 
14, II, ambos do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do 
art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o 
pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de 
justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

