1518040-19.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Débora Thaís de Melo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... dos réus pela prática do delito de roubo majorado, por cinco vezes. No entanto,
distintamente do postulado pelo Parquet, tenho que configurada continuidade 
delitiva, e não cúmulo material na forma do artigo 69 do Código Penal. E tal pela 
prática, pelos mesmos agentes, de cinco delitos de roubo, majorados pelo concurso 
de agentes e emprego de arma branca, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518040-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518040-19.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201288/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 19250347 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 5963/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2201288 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA PAULA FERREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Thaís de Melo

Vistos.
Ana Paula Ferreira dos Santos e Jadelias Santiago Coutinho, qualificados nos autos 
em epígrafe, foram denunciados e estão a ser processados como incursos no art. 157,
§ 2º, II e VII, por cinco vezes, na forma do art. 70 c/c art. 61, inciso II, alínea
j, todos do Código Penal, porque, conforme consta na peça acusatória, no dia 27 de 
julho de 2021, por volta das 00h10min, no interior de transporte coletivo, que 
transitava nas proximidades da Estrada da Riviera, 4300, Jardim São Luís, nesta 
cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, 
mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e faca, um
aparelho celular da marca Motorola, pertencente a Victoria de Oliveira Cesar; um 
aparelho celular da marca Motorola de Félix Aparecido Costa de Macedo; um aparelho 
celular da marca Motorola de Samuel Chuery Rodrigues; um aparelho celular da marca 
Samsung de Jonas Gonçalves Barbosa, e a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais)
e um aparelho celular da marca Samsung pertencentes a Severino Ferreira Bilar.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/04), convertidas as custódias em 
preventivas (fls. 73/76).

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 104/106).
Os réus, citados (fls. 144 e 146), apresentaram defesa escrita (fls. 161), mantido 
o recebimento da denúncia (fls. 164).
Foi requerida a concessão de liberdade provisória em favor de Ana Paula (fls. 
218/220), o que indeferido conforme fls. 73/76. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas Victória de Oliveira César e
Félix Aparecido Costa de Macedo, as testemunhas policiais Giovani Campos Oliveira e
Richard Patrick Pivato, sendo, ao final, interrogados os acusados (cf. mídias 
digitais arquivadas - fls. 172/175).
Em seguida, as partes apresentaram memoriais, requerendo o Ministério Público a 
procedência da ação penal (fls. 246/257), a d. defesa de Ana Paula a consideração 
da confissão espontânea (fls. 260/263) e a d. defesa de Jadelias a sua absolvição 
(fls. 266/271), arguidas ainda teses subsidiárias.
Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente em parte, resultando demonstrada a responsabilidade dos 
réus, à luz do acervo coligido, pelos ilícitos de roubo descritos na inicial 
acusatória (inclusive auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 20/21, laudos de fls. 187/191, 232/234 e 
235/237), inviável o acolhimento do pleito defensivo de absolvição por 
insuficiência probatória.
A vítima Victória descreveu os réus e os reconheceu em audiência como os autores do
ilícito em questão. Informou que estava na frente do ônibus conversando com o 
motorista, e o casal já estava no fundo do coletivo. Passados 2 pontos, escutou um 
barulho, sendo que o acusado pulou a catraca. Apenas percebeu ser um assalto quando
o réu pulou a catraca, ficando em cima, lhe enforcando, enquanto a ré estava atrás 
com a faca, gritando coisas que não soube identificar. O acusado estava com a arma 
em sua cabeça, gritava e falava para o motorista que se ele não arrumasse dinheiro 
iria lhe matar, deu o celular para ele, e ele bateu com a sua cabeça com a arma. 
Disse ainda que havia mais umas 7 pessoas no ônibus, mas que algumas conseguiram se
esconder embaixo do banco. Ao final, desceram do ônibus e começaram a caminhar. 
Depois o ônibus continuou o trajeto, e no ponto final, havia 2 carros de polícia, 
estava passando muito mal, e os passageiros contaram aos policiais, os quais saíram
e foram até o local perto do parque Ipiranga, e viram os dois caminhando, e 
trouxeram os acusados para ver se os reconheciam. Reconheceu os dois lá, e na 
delegacia também. Recuperou o celular. Ficou com dores físicas após os fatos, e 
lesões mais psicológicas. A ré não aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool 
e não conseguiu entender o que a ré disse na hora apenas por nervosismo de sua 
parte.
Em seguida, a segunda vítima, Félix, reconheceu a acusada Ana Paula, sendo incapaz 
de reconhecer o acusado Jadelias. Estava voltando do trabalho, quando os dois réus 
entraram e se sentaram no fundo do ônibus, perto de onde estava. Quando estavam 
perto de um ponto de ônibus deserto, os réus apontaram a arma, primeiramente em sua
direção, e depois seguindo para os outros, pedindo celular e dinheiro dos 
passageiros e do motorista, ameaçando inclusive uma menina que estava em choque. 
Depois saíram correndo pelo parque próximo. O motorista acelerou o ônibus, chegou 
ao ponto final que era próximo, a vítima desceu e pediu aos policiais para irem 
atrás deles. Os policiais agiram rápido e prenderam os dois. Foi à delegacia, 
registrou o boletim de ocorrência, os reconheceu e recuperou o celular. Pareciam 
agitados, falando para o motorista acelerar o ônibus, pareciam um pouco fora de si 
na delegacia, mas não sabe se estavam sob efeito de alguma coisa.
O policial Richard Patrick Pivato informou que se recorda da ocorrência. Estava em 
patrulhamento quando solicitado auxílio pelo motorista de ônibus, que informou que 
um casal entrou no ônibus e roubou os passageiros e o motorista, e passou as 
características deles. Na posse do homem, foi encontrado um simulacro e dinheiro, 
e, da mulher, os celulares e a faca. De momento já confessaram o crime, a moça se 

mostrou bastante arrependida. Ao verem a viatura, demonstraram nervosismo, mas não 
tentaram fugir. O local era próximo de onde foram solicitados pelo motorista e 
lugar onde feita a abordagem cerca de 1.000 metros. Estavam andando e ao avistarem 
a viatura demonstraram nervosismo. No mesmo sentido, o relato de Giovani Campos 
Oliveira, o qual afirmou que estava em patrulhamento quando o motorista de ônibus 
solicitou ajuda, com cerca de 10 a 15 passageiros, os quais informaram que tinham 
sido roubados por dois indivíduos, passadas as características de ambos. Logo os 
acharam, cerca de 1km de distância do ocorrido, e o réu já informou que estava com 
simulacro e viram que a ré possuía diversos celulares e uma faca. Os réus logo 
confessaram o crime, inclusive começaram a chorar. As vítimas os reconheceram. 
O réu Jadelias, interrogado, disse que dia dos fatos estava bebendo e drogado, 
afirmando ser usuário de maconha e crack. Os fatos ocorreram e, realmente, pegou 5 
celulares e 34 reais em dinheiro, mas não se lembra do resto dos acontecimentos. 
Pediu perdão e disse que não bateu em ninguém. Deu voz de assalto, conseguiu os 
bens e depois de uns 5 minutos foram pegos pelos policiais. Nesse dia, o satanás 
entrou em seu corpo, estava sem noção de seus atos. Estava com Ana Paula. Era uma 
arma de plástico que achou na reciclagem e Ana Paula tinha uma faca.
Por fim, interrogada Ana Paula também disse que a acusação é verdadeira e que, de 
fato, levou a faca em sua cintura, mas não a tirou de lá e nem ameaçou ninguém. 
Estava muito drogada e bêbada, não se lembra corretamente dos fatos. Precisava de 
dinheiro para comprar leite para seu filho. Não estava em condições sóbrias, e 
apenas pegou os pertences das vítimas e desceu do ônibus.
A prova produzida, como referido, é harmônica quanto à prática do delito de roubo, 
pelos réus, em concurso de agentes no dia dos fatos em questão. Nesse sentido, os 
relatos prestados pelos ofendidos e testemunhas ouvidos em juízo, assim como a 
confissão quanto à prática dos delitos de roubo em questão pelos réus, os quais 
foram presos em flagrante, na posse dos bens subtraídos, logo após os fatos. 
Não há, assim, dúvidas quanto à autoria e materialidade dos delitos de roubo, 
inconteste a prática das subtrações mediante grave ameaça, sendo indiferente, a 
tanto, o uso de simulacro de arma de fogo (fl. 191). E tal porque o anúncio do 
assalto, nas circunstâncias em questão, acompanhado de advertência de se achar o 
agente armado, é suficiente à caracterização da grave ameaça tipificadora do roubo.
No mais, como se minudenciará a seguir, empregada faca (arma branca) na prática 
ilícita, inclusive certa altura com concreta violência em desfavor de uma das 
vítimas, circunstâncias a refletirem na dosimetria das penas. 
Demonstradas, pelo acervo coligido, as majorantes do concurso de pessoas, pois 
praticados os ilícitos pelos réus de forma concertada, e emprego de arma branca 
(faca), cuja materialidade foi atestada pelo laudo pericial juntado, ao que se soma
o relato da ofendida Victoria, restando isolada, no particular, a alegação da ré 
Ana Paula de não utilização da faca. 
Demonstrado, ainda, que na prática ilícita em questão afetados os patrimônios de 
cinco ofendidos, na forma imputada na denúncia, sendo caso de condenação dos réus 
pela prática do delito de roubo majorado, por cinco vezes. No entanto, 
distintamente do postulado pelo Parquet, tenho que configurada continuidade 
delitiva, e não cúmulo material na forma do artigo 69 do Código Penal. E tal pela 
prática, pelos mesmos agentes, de cinco delitos de roubo, majorados pelo concurso 
de agentes e emprego de arma branca, em semelhantes condições de tempo (mesmo dia e
horário), lugar (coletivo) e maneira de execução.
De rigor, assim, a condenação dos réus como incursos no artigo 157, §2º, incisos II
e VII, por cinco vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
E, inexistindo causas que afastam a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade
dos réus ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência dos referidos 
ilícitos e passo a aplicar as penas, conforme critério trifásico previsto no art. 
68 do Código Penal.
Na primeira fase, quanto às circunstâncias do delito, devem ser considerados os 
relatos apresentados pelas vítimas no sentido de que os réus agiram com concreta 
violência, afirmando a ofendida Victória ter sido enforcada. Anoto que, 
distintamente do aduzido pelo Ministério Público, não constituem o uso de simulacro
de arma de fogo nem a prática do roubo em coletivo elementos aptos a embasarem a 

exasperação da pena. Os motivos e consequências são os inerentes ao tipo. Não há 
elementos para a valoração de suas condutas sociais e personalidades, além do que o
comportamento das vítimas não contribuiu para a prática dos crimes. Os acusados são
reincidentes, o que será valorado na segunda fase da dosimetria da pena (constando 
em desfavor de ambos condenações transitadas em julgado caracterizadoras de 
reincidência). 
Assim, aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses 
e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
O valor de cada dia multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos
de condição dos réus para arcarem com valor superior.  
Em segunda fase, observo a presença de circunstâncias atenuantes e agravantes, já 
que ambos são confessos e reincidentes (fls. 61/63 e 64/65), de maneira que promovo
a compensação das circunstâncias. 
Tratando-se de circunstância utilizada para formação do convencimento da julgadora 
para a condenação, a confissão deve de fato surtir efeitos na dosimetria da pena, 
na esteira do disposto na Súmula nº 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada 
para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista 
no art. 65, III, d, do Código Penal”). E, como decidido pelo E. STF, a confissão 
revela a personalidade do agente e, por conseguinte, constitui circunstância 
preponderante para os fins do art. 67 do CP (HC 101.909/MG, rel. Min. Ayres Britto,
j. Em 28/02/2012). 
No mesmo sentido, julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem - nos 
moldes do art. 67 do Código Penal - circunstâncias subjetivas com simétrica 
preponderância. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça”. (AgRg no AREsp 
1876009/MT, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 
25/06/2021) E, ainda que específica, a recidiva não representa maior 
censurabilidade. 
Nessa linha, também o C. STJ: “Alinhado à jurisprudência que se firmou no âmbito da
Terceira Seção, extrai-se que a reincidência específica, justamente por não possuir
maior desvalor no confronto com a atenuante da confissão espontânea, também não 
pode ensejar maior incremento da pena quando incidir, de forma isolada, na segunda 
fase da dosimetria”. (HC 578.638/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, 
julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020) 
Acerca do tema, ademais, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo: 
“Receptação – réu condenado – impugnação do MP em relação às penas estabelecidas – 
aumento pela reincidência corretamente compensado pela atenuante da confissão 
espontânea – recidiva não específica e, mesmo que assim fosse, não representaria 
maior censurabilidade – fixação adequada do regime prisional – entendimentos do STF
e STJ – recurso não provido". (TJSP, Apl. nº 1524936-15.2020.8.26.0228, Rel. Des. 
Vico Mañas, 12ª Câmara de Direito Criminal, j em 19/10/2021)
Inaplicável a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, visto 
que, embora o delito tenha sido praticado quando persistiam as restrições 
decorrentes da pandemia COVID-19, a situação de calamidade pública não serviu, in 
casu, de facilitador dos ilícitos, não havendo qualquer indicativo, mesmo 
específica imputação, nesse sentido.
Fica, inalterada, assim, a pena na segunda fase.
Na terceira fase, presentes, para ambos os réus, as majorantes do concurso de duas 
ou mais pessoas e uso de arma branca, pelo que aumento a pena no percentual de 1/2,
fixando-a, para cada um dos acusados, em 7 (sete) anos, 2 (doze) meses, 12 (doze) 
dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa.
Por último, como cinco foram as vítimas e aplicando a regra da continuidade, 
imponho o acréscimo de 1/3, tornando definitiva a pena dos réus, qualificados nos 
autos, em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e de 24 
(vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os réus iniciarão o cumprimento de suas penas no regime fechado, ante a 
reincidência e o quantum da pena aplicada. Inviável, pelas mesmas razões, a 

substituição da reclusão por restritivas de direitos, considerando ainda que o 
crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa. 
Os réus estão presos cautelarmente desde o final de julho de 2021. Eventual 
detração (artigo 387, §2º do CPP), cabe realçar, não implicaria alteração do regime
inicial fechado para cumprimento de pena. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para o fim de 
condenar os réus Jadelias Santiago Coutinho e Ana Paula Ferreira dos Santos, 
qualificados nos autos, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incs. II
e VII, por cinco vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e 
quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os condenados estão custodiados preventivamente e, por permanecerem presentes os 
requisitos do artigo 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderão recorrer 
em liberdade.
Recomende-se os réus no local onde estão presos.
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 
Caso sejam interpostos recursos, expeça-se guia de execução provisória. 
Custas e despesas processuais pelos réus, observada a gratuidade, ora concedida. 
Por fim, transitada em julgado, inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados e 
expeça-se o necessário, incluindo ofícios ao TRE, para o fim previsto no artigo 15,
III, da Constituição da República, e ao IIRGD, bem como guia de execução 
definitiva.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

