1518246-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Réu:
CLAUDIANO JOSE TENORIO DA SILVA e outros







Aos 12/04/23, às 14h30min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado (únicos presencialmente a partir do fórum), foi declarada aberta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518246-96.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1518246-96.2022.8.26.0228         Controle nº 968/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Réu:
CLAUDIANO JOSE TENORIO DA SILVA e outros







Aos 12/04/23, às 14h30min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado (únicos presencialmente a partir do fórum), foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Mateus Victor Ribeiro de Castilho, os réus CLAUDIANO JOSÉ TENÓRIO DA SILVA e ALAN ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA (presos no CDP de Belém I), e a defensora dos três réus (Claudiano, Alan e Caio), Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Ausente o réu Caio. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, o réu Claudiano se deu por citado, ficando ciente dos termos da acusação. Solicitou defesa dativa, tendo sido nomeada a Defensora Pública presente ao ato. Foi dada a palavra, a pedido, à Defensora Pública, que apresentou defesa escrita, nos seguintes termos: MM. Juiz, o réu é inocente. Não há testemunha a arrolar. Defesa, no mérito, a final. Pelo MM. Juiz foi dito que: recebo a defesa escrita e, concordes as partes, designo audiência também para Claudiano para a presente data. Após, foram ouvidas a vítima Matheus e as testemunhas Luiz Andrei e Ana Lúcia, sendo homologada a desistência da ouvida da vítima Marcos, a pedido das partes. Os réus Claudiano e Alan foram interrogados. O réu Caio foi declarado revel. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. CLAUDIANO JOSÉ TENÓRIO DA SILVA, CAIO LUAN DOS SANTOS OLIVEIRA e ALAN ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante violência e recurso que impossibilitou a defesa da vítima, consistente em superioridade numérica de agentes, subtraíram para eles um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 1.500,00, pertencente a Marcos Eduardo Lacerda da Silva. Consta ainda que os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante violência e recurso que impossibilitou a defesa da vítima, subtraíram para si um aparelho celular Samsung pertencente a Matheus Expedito Zarelli Lucas. O réu Alan foi preso em flagrante. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. O réu Caio é revel. Os réus Alan e Claudiano foram interrogados, sendo antes ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus, mas por furtos, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade das subtrações restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são os autores das subtrações. A prova é toda no sentido de que houve furtos, no entanto, e não roubos, não tendo havido violência ou grave ameaça contra pessoa suficientemente comprovadas. Na verdade, o que se demonstrou é que houve subtração dos celulares durante entrada e saída massiva de pessoas do vagão do metrô, em efetivo “empurra-empurra”, conforme relatou uma das vítimas, ouvida em juízo (“empurrão do metrô, natural”). Em seu interrogatório judicial, o réu Alan disse que se aproveitou do “empurra-empurra” no metrô e subtraiu telefones. Disse que foi encontrado com alguns telefones furtados, sendo que um dos telefones que tinha em seu posse era seu. Anotou que agiu sozinho, e que não conhece os corréus. Na polícia, Alan confessou a autoria das subtrações, dizendo que houve furto e não roubo, e que dessas subtrações participaram os corréus. Claudiano, em juízo, negou os furtos. Disse que não foi encontrado com o celular e que não estava no metrô naquele dia. Anotou que está preso atualmente por tentativa de furto, em um “empurra-empurra” no carnaval. Não conhece os corréus e também disse que já foi pego no metrô e levado para a delegacia em outro caso, por furto de celular. O réu Caio não foi interrogado, eis que revel. Vinga a ação penal, nos moldes da desclassificação. Assim é que a vítima Matheus não reconheceu os réus presentes em audiência, perfilhados com mais dois indivíduos, dizendo que estava de costas quando da subtração. Anotou que houve “empurra-empurra” no metrô, com saída e entrada de “um monte de gente”. Pensou que seria o normal do movimento das pessoas no metrô, até que seu celular desapareceu de seu bolso. Soube depois que o celular furtado já estava na delegacia. Soube ainda que uma pessoa foi detida em poder de seu celular furtado. Pelo que notou, seriam dois os indivíduos que o empurraram mais de perto. Não lembra os nomes dos indivíduos acusados no presente caso. Crê que o que foi detido o tenha sido porque havia policial dentro do vagão. Disse que o empurrão que levou foi o natural do metrô. Ana Lúcia, segurança do metrô, disse que foi chamada para apoiar seu parceiro para conter indivíduo na plataforma, pois teria ele se aproveitado do tumulto de passageiros para subtração de celular. Detiveram Alan com celular da vítima em mãos, e outros três celulares. Visualmente havia outros dois indivíduos com o réu, que escaparam. Seu parceiro disse que viu os três andando juntos. Soube que na hora da subtração os três estavam também juntos, mas não viu o momento dessa subtração. Seu parceiro conhecia por nome os três indivíduos, pois já os abordou antes. Andrei, também segurança, disse que viu Caio com dois indivíduos. Depois conseguiu abordar um deles, Alan, que estava com celular na mão e confessou furto de celulares, afirmando que estava acompanhado de Caio e Claudiano na empreitada. Viu pessoalmente a cena dos fatos porque estava no próprio trem. Já havia abordado Claudiano e Caio antes, e eles foram levados à delegacia. Com Alan havia quatro celulares. As vítimas falaram em esbarrão. Viu os esbarrões, mas não sabe qual o momento da subtração. A prova indica claramente a procedência da ação penal, mas no que toca a furtos. Houve subtração, mas não há prova suficiente de violência ou grave ameaça, como já anotado. Assim, devem os réus responder por furtos. Houve dois furtos ao menos, e existem duas vítimas nos autos. Os celulares de ambas foram encontrados com Alan, que confessou a autoria das subtrações. Os três réus devem ser responsabilizados. A prova é no sentido de que agiram em conjunto. A vítima ouvida fala em mais de um indivíduo percebido por ela como furtador. As testemunhas também referem sempre a três indivíduos agindo em conjunto. Uma das testemunhas viu os três, ao menos dois já conhecidos de outras ocorrências, andando juntos quando dos fatos, no metrô, e ainda diz que presenciou momentos deles em esbarrões. Demais disso, o próprio réu Alan, quando ouvido no auto do flagrante, já fala em furtos dos quais também participaram os ora corréus.  Os furtos se consumaram, com a tradição dos bens furtados e com a cessação da clandestinidade, saindo os réus dos locais originários dos furtos, na posse dos bens. Vinga, reitere-se, a qualificadora do concurso de pessoas, bem demonstrada pela prova. Com mais de uma ação os réus praticaram dois furtos consumados, e pela similaridade de modo de operação, espacial e temporal, o segundo deve ser tido como continuação do primeiro, havendo no caso a continuidade delitiva. Na fixação da pena do furto, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo legal para Alan e Caio, eis que Caio é primário e sem condenações anteriores, e o que consta da folha pregressa de Alan será analisado na próxima fase de fixação de pena, sendo a reprimenda de dois anos de reclusão e dez dias multa, para cada qual. Quanto a Claudiano, a sanção é aumentada de três meses, em razão do mau antecedente, já condenado por furto, sendo sua pena de dois anos e três meses de reclusão e onze dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria ser a pena de Alan aumentada de seis meses, diante da reincidência, já condenado por roubo. Ocorre que compenso parcialmente, de dois meses, o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando quatro meses da exasperação, perfazendo pena de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias multa. Para o réu Claudiano, sua pena deve ser aumentada de seis meses, em da reincidência, já condenado por narcotráfico, com sanção de dois anos e nove meses de reclusão e catorze dias multa. A pena de Caio permanece inalterada. Por fim, em razão da continuidade delitiva, aumento a pena dos réus de um sexto, com reprimenda, para Caio, de dois e quatro meses de reclusão e onze dias multa, para Alan, de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e treze dias multa, e para Claudiano, de três anos, dois meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação aos réus CLAUDIANO JOSÉ TENÓRIO DA SILVA, CAIO LUAN DOS SANTOS OLIVEIRA e ALAN ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA, o artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, para o artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e para CONDENAR, como CONDENO, os réus CLAUDIANO JOSÉ TENÓRIO DA SILVA, CAIO LUAN DOS SANTOS OLIVEIRA e ALAN ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, em continuidade delitiva, do Código Penal, a cumprirem, CLAUDIANO, as penas de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa no valor unitário mínimo legal, ALAN, as penas de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias multa no valor unitário mínimo legal, e CAIO, as penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa no valor unitário mínimo legal. Deverão os réus Alan e Claudiano iniciar cumprimento de pena em regime semiaberto, eis que reincidentes, sendo a reincidência forjada por crimes graves como roubo e narcotráfico. Deverá o réu Caio iniciar cumprimento de pena em regime aberto, eis que primário, e poderá recorrer em liberdade. Para Caio, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em dois salários mínimos, dirigidos a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Não poderá Alan recorrer em liberdade, pois está em cumprimento de pena de roubo, e a possibilidade de progressão de regime deve ser verificada, após unificação de pena, no juízo pertinente das Execuções Criminais. No caso de Claudiano, em razão das condenações anteriores, ou de qualquer modo estando o réu preso por outro processo, sendo caso de oportuna unificação de pena pelo juízo pertinente, a prisão desde logo pelo presente feito não se mostra em desfavor do réu, mas ao contrário, permite a indigitada unificação. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória em desfavor do réu Claudiano. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu Alan onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso, para o réu Alan. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus Alan e Claudiano, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Custas pelo Estado. Dou a sentença publicada em audiência. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 




O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES