1518889-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... comprovadas, responderá o réu por dois crimes de roubo majorado pelo emprego de
arma branca (faca), sendo um na forma consumada (vítima Farmacia Metropolitana) e 
outro na forma tentada (vítima Planet Cell), ambos em continuidade delitiva (art. 
71 do CP).

Passo à aplicação das penas.

a) Para o crime de roubo cometido contra a vítima Farmacia Metropolitana ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518889-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518889-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2228194/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 26896553 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2228194 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MORIWAKI DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

ALEX MORIWAKI DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII (arma branca), do Código Penal,

por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal (continuidade delitiva), 
porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 20 de agosto de 2022, à noite, 
no interior da “SP Farma”, localizada no Shopping Campo Limpo, nº 459, Capão 
Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante violência e grave ameaça, 
exercida com emprego de uma faca, o valor de R$ 900,00, produtos de higiene e 
medicamentos da farmácia, consistentes em desodorantes, hidratantes, preservativos,
barbeador entre outros, pertencente à empresa vítima SP FARMA METROPOLITANA S/A, 
representada por Doriam Do Nascimento Moura.

Consta também que, no mesmo dia 20 de agosto de 2022, à noite, no interior da “Loja
Planet Cell”, localizada no Shopping Campo Limpo, nº 459, Capão Redondo, nesta 
cidade e comarca de São Paulo ALEX MORIWAKI DE CARVALHO, qualificado nos autos, 
subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de uma 
faca, fones de ouvido, carregadores, carregadores portáteis, entre outros, 
globalmente avaliados em R$ 1.000,00, pertencente à empresa vítima Planet Cell, 
representada por Lucas Lucio De Jesus Santos.
Segundo o apurado, ALEX dirigiu-se aos estabelecimentos comerciais com o objetivo 
de praticar o roubo, fazendo uso de uma faca.

Então, adentrou na farmácia “SP Farma” e, passando-se por cliente, colocou os 
produtos acima descritos dentro de uma cesta e se dirigiu ao caixa. 

Ato contínuo, levantou a blusa, mostrou a faca que trazia consigo, anunciou o 
assalto e exigiu a entrega do dinheiro do caixa ao gerente Doriam do Nascimento 
Moura. 
A vítima, atemorizada, entregou ao denunciado o valor de R$ 900,00, que estava no 
caixa. 
Em seguida, ALEX se evadiu na posse do dinheiro e dos produtos subtraídos. 
Imediatamente, a vítima noticiou os fatos, via 190.

Ato contínuo, ALEX dirigiu-se à Loja “Planet Cell ” e, fazendo se passar por um 
cliente, pediu para ver alguns aparelhos eletrônicos, no que foi atendido. 

Em seguida, pediu para a vítima embrulhar os produtos, porém, neste momento, ALEX 
levantou a camisa, mostrou uma faca ao funcionário Lucas Lucio de Jesus Santos 
dizendo "fica tranquilo, eu vou sair e daqui 5 minutos você aciona o botão de 
pânico" (sic). 
Ato contínuo, deixou o local na posse dos objetos subtraídos. 

Todavia, a vítima Lucas tentou segurá-lo, entrando em luta corporal com ALEX, 
gritando “pega ladrão, pega ladrão” (sic), momento em que ALEX sacou a faca e saiu 
correndo, golpeando para trás para que não o pegasse.

Ocorre que seguranças do shopping avistaram a confusão e lograram êxito em deter 
ALEX, retirando-lhe a faca que estava na posse dele. 

Em revista pessoal, na posse de ALEX, foram encontradas duas facas e duas sacolas, 
contendo os objetos das lojas subtraídas.

A polícia militar foi acionada e o denunciado conduzido à delegacia.

Interrogado, ficou em silêncio (fls. 08). 

As vítimas reconheceram o denunciado como autor do roubo.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  29 de 
agosto de 2022 (fls. 70/71). O réu foi citado (fls. 86). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 93/94). O recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de outubro
de 2022 (fls. 95/96).

Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum de 
acusação e de Defesa. As partes desistiram da oitiva de 03 testemunhas. O réu foi 
interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu a concessão de benefícios e o direito de recorrer em liberdade. 

É o sucinto relatório. 
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento da réu nos 
crimes patrimoniais a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo
boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/34),
e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

O representante da vítima Farma Metropolitana S/A, sr. Doriam do Nascimento Moura, 
aduziu que é gerente da farmácia SP Farma metropolitana, e que foi vítima de roubo 
praticado pelo indiciado ALEX. Disse que o indiciado entrou na farmácia como um 
cliente e começou a colocar produtos na cesta, que dirigiu-se até o caixa e lá 
anunciou o assalto, levantando sua camisa, pedindo em seguida para esvaziar o 
caixa, evadindo-se do local com os produtos e R$900,00. Relatou que após o roubo, 
acionou o 190 e comunicou o fato. Esclareceu que poucas horas depois recebeu uma 
ligação da PM informando que haviam detido um indivíduo com as mesmas 
características do autor do roubo na farmácia e pediu para comparecer na delegacia 
para identificá-lo, tendo reconhecido de imediato ALEX como sendo o autor do roubo 
(fls. 12).

O representante da vítima Planet Cell, sr. Lucas Lucio, ouvido na delegacia, aduziu
que é vendedor da loja Planet Cell, e que no dia dos fatos o indiciado ALEX chegou 
na loja como um cliente qualquer, começou a pedir para ver alguns aparelhos 
eletrônicos, e, em determinado momento, pediu para somar os equipamentos e pediu 
para embalar. Relatou que ao invés de efetuar o pagamento, o indiciado ALEX 
levantou a camisa, mostrou uma faca, e disse "fica tranquilo, eu vou sair e daqui 5
minutos você aciona o botão de pânico" (sic), e saiu da loja. Lucas então saiu e 
tentou segurá-lo, entrando em luta corporal com ALEX que sacou uma faca e evadiu-se
correndo com a faca em punho, golpeando para trás para que não o pegassem. Disse 
que o indiciado foi perseguido pelo depoente, que gritou para os seguranças 
segurarem ALEX, até que foi contido pelos seguranças (fls. 10).

A testemunha Tiago Rodrigues de Oliveira, segurança do shopping ouvido na 
delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava trabalhando quando viu um 
indivíduo (ALEX) correndo pelo shopping e ouviu alguém gritando "segura, segura" 
(sic) e segurou ALEX. Relatou que ALEX tentou se desvencilhar, mas o conteve, 
imobilizando-o, e logo percebeu que o indivíduo estava com uma faca e a retirou. Em
seguida chegou Lucas, vendedor da loja Planet Cell, que deu ciência a Tiago que 
ALEX acabara de realizar um roubo. Disse que na sequência chegou apoio da equipe de
segurança e o contiveram até a chegada da viatura da PM (fls. 08). 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Bruno Almeida Da Silva, segurança 
do shopping (fls. 11).

 
 
A testemunha Luan Henrique Furoni, policial militar ouvido na delegacia, disse que 
foram acionados via COPOM de um indivíduo contido por seguranças do shopping pela 
prática de roubo. Esclareceu que se deslocaram até o local, onde os seguranças do 
shopping, Bruno e Tiago, apresentaram o indivíduo ALEX já contido. Disse que o 
indiciado estava na posse de duas facas e duas sacolas, estando uma com os objetos 
subtraídos da loja de celulares Planet Cell e que, segundo os seguranças, ALEX foi 
até loja como comprador, pegou os produtos, pediu para embalar, e, na hora de 
efetuar o pagamento, ele levantou a camisa mostrando uma faca na cintura e saiu 
correndo da loja, sendo perseguido por funcionários e seguranças do shopping, onde 
foi contido. Acrescentou que ao visualizar o indivíduo, viu que apresentava as 
mesmas características e vestes do autor de um roubo em uma farmácia, SP Farma 
Metropolitana, realizado horas antes, então entraram em contato com a farmácia 
vindo o gerente Doriam a reconhecer o indivíduo, que, ao verificar a segunda 
sacola, reconheceu que aqueles eram os objetos que foram subtraídos na farmácia. 
Doriam também informou que ALEX subtraiu R$900,00 do caixa, que após busca pessoal 
em Alex, foi encontrado R$ 311,00.  Diante dos fatos conduziram as partes para a 
delegacia para as providências cabíveis. (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Leandro do Santos Bezerra, policial
militar (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 13).

Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, os elementos 
indiciários colhidos foram confirmados pela prova judicial.

O representante da vítima Farma Metropolitana S/A, sr. Doriam do Nascimento Moura, 
aduziu que trabalha na farmácia e que no dia dos fatos o réu entrou no local, pegou
produtos se dirigiu ao caixa e ao chegar no caixa levantou a camisa e anunciou o 
assalto. Subtraiu R$ 900,00, produtos e se evadiu. Minutos depois a Polícia Militar
ligou informando que haviam prendido um suspeito. Se dirigiu à delegacia, onde 
reconheceu o réu sem nenhuma dúvida, esclarecendo que efetuou o reconhecimento 
cerca de duas horas após o assalto. Em juízo novamente reconheceu o acusado. 
Esclareceu que o réu apenas mostrou a faca e anunciou o assalto.
O representante da vítima Planet Cell, sr. Lucas Lucio, aduziu que no dia dos fatos
estava trabalhando na loja, que já estava fechando, quando o réu entrou no local e 
passou a pegar produtos (fones, carregadores, etc.) e colocar na sacola sem 
perguntar preços. Aduziu que achou estranho porque o réu não perguntou preços e 
portava sacola de outro estabelecimento. O acusado perguntou também sobre o melhor 
celular, ao que o depoente achou estranho pois o réu não perguntou preço. Então o 
depoente disse que estava sem chave da vitrine e o acusado então disse que só iria 
levar os produtos que havia pego. Quando o depoente estava fazendo a soma, o réu 
levantou a camisa, mostrou a faca e anunciou o assalto. O depoente então reagiu, 
entrou em luta corporal com o réu, momento em que ele sacou a faca, passou a 
esfaquear o ar e fugiu, mas foi abordado por seguranças na portaria que dava acesso
ao metrô, dentro do shopping.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE

OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Tiago Rodrigues de Oliveira, segurança do shopping, declarou que no 
dia dos fatos estava trabalhando na portaria do metrô quando ouviu gritos de 
anúncio de furto e roubo e avistou o réu correndo com sacolas na mão. Pediu para o 
acusado parar, ele não obedeceu, então entrou em luta corporal e rendeu o acusado. 
Aduziu que quando caíram no chão constatou que o réu portava uma faca. Aduziu que 
logo veio um lojista informando que o réu havia furtado a sua loja. Com o réu havia
uma sacola com produtos de farmácia e uma sacola com produtos e acessórios de 
telefone. 

Interrogado, o acusado confessou os fatos, aduzindo que cometeu os crimes em 
virtude de seu vício em drogas e que está arrependido.

Pois bem. 

Incontroversa se mostrou a autoria delitiva em relação aos crimes apurados no 
presente feito.

As vítimas narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucederam as 
subtrações descritas na denúncia. 

No dia e hora dos fatos, primeiramente o réu adentrou o estabelecimento Farmacia 
Metropolitana, se fez passar por cliente e apanhou produtos.

Ao passar no caixa, que era ocupado pela testemunha Doriam, o réu levantou a 
camisa, mostrou uma faca e anunciou o assalto, subtraindo R$ 900,00. Logo em 
seguida se evadiu.
A Polícia Militar foi acionada e, horas depois, o réu se dirigiu ao estabelecimento
Planet Cell, dentro do Shopping Campo Limpo, momento em que, novamente se fazendo 
passar por cliente, adentrou o local, pediu para o atendente e testemunha Lucas 
Lucio para ver alguns produtos e separá-los.

Após pedir para o atendente embrulhar os produtos, o réu levantou a camisa e 
anunciou o assalto. 

Quando deixava o estabelecimento, o atendente Lucas Lucio reagiu e entrou em luta 
corporal, ocasião em que o réu sacou a faca e passou a golpear o ar para se 
desvencilhar do atendente e saiu correndo.

Lucas Lucio correu atrás e gritou por socorro, momento em que os seguranças do 
shopping detiveram o réu – ainda no interior do shopping - e conseguiram desarmá-
lo.
Chamadas na delegacia, ambas as vítimas reconheceram o réu como sendo o autor do 
delito.
A testemunha Tiago, segurança do shopping, confirmou as versões das vítimas, 
aduzindo que no dia dos fatos estava trabalhando no local, momento em que Tiago 

avistou o réu correndo e, logo atrás, a vítima gritando “pega ladrão” (sic).

Ato contínuo, Tiago segurou o réu, momento em que percebeu que ele portava facas e 
conseguiu desarmar o acusado.

A Polícia Militar foi acionada e o réu foi conduzido à delegacia.

O representante da farmácia vítima foi chamado na delegacia e também reconheceu o 
réu como autor do outro roubo.

Em arremate há a confissão do réu.

O acusado, repise-se, foi preso em flagrante minutos depois de ter subtraído os 
produtos da loja Planet Cell, e também estava na posse dos objetos subtraídos horas
antes da Farmacia Metropolitana, além de estar na posse das facas usadas nos dois 
crimes de roubo, explicitando não apenas as subtrações, como também a majorante do 
emprego de arma branca.
É o que basta para a condenação.

Todavia, tenho que o delito que vitimou a Farmacia Metropolitana se consumou, 
porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão da posse dos bens e 
valores subtraídos, vez que o réu se evadiu do referido estabelecimento.

Nesse sentir, trago à colação entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Lado outro, ao contrário do descrito na denúncia, tenho que o delito que vitimou a 
Planet Cell não se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que não houve a
inversão da posse dos bens subtraídos, vez que o réu foi detido ainda no interior 
do shopping onde está localizado o referido estabelecimento.

O acusado, pelas circunstâncias de modo, tempo e lugar das execuções dos delitos, 
cometeu dois crimes em continuidade delitiva, sendo um continuação do outro, por 
ficção jurídica.

Assim, autoria e materialidade comprovadas, responderá o réu por dois crimes de 
roubo majorado pelo emprego de arma branca (faca), sendo um na forma consumada 
(vítima Farmacia Metropolitana) e outro na forma tentada (vítima Planet Cell), 
ambos em continuidade delitiva (art. 71 do CP).

Passo à aplicação das penas.

a) Para o crime de roubo cometido contra a vítima Farmacia Metropolitana (roubo 
consumado):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal em virtude das consequências do 
crime, vez que a maior parte dos valores subtraídos da vítima Farmacia 
Metropolitana não foram recuperados, causando prejuízo. Assim, fixo a pena em 04 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes
circunstâncias agravantes e presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, a compennso, retornando a pena intermediária ao piso legal. Na terceira
fase, presente a causa de aumento pelo emprego de arma branca, exaspero a pena em 
mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, 
quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) Para o crime de roubo cometido contra a vítima Planet Cell (roubo tentado):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal em virtude das consequências do 
crime, vez que a maior parte dos valores subtraídos da vítima Farmacia 
Metropolitana não foram recuperados, causando prejuízo. Assim, fixo a pena em 04 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes
circunstâncias agravantes e presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, a compennso, retornando a pena intermediária ao piso legal. Na terceira
fase, presente a causa de aumento pelo emprego de arma branca, exaspero a pena em 
mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, 
quantum de pena que torno definitivo. Presente a causa de diminuição pela 
tentativa, tendo em vista o iter criminis percorrido, que se aproximou da 
consumação, diminuo a pena em 1/3, perfazendo 03 anos, 06 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 08 dias multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Aplicando-se o art. 71 do CP (continuidade delitiva) e, tomando-se como parâmetro a
pena mais grave (vítima Farmacia Metropolitana), a exaspero em mais 1/6, perfazendo
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias multa, nos termos do
art. 72 do CP.
Diante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar ALEX 
MORIWAKI DE CARVALHO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 
02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias multa, no valor mínimo legal,
por ter infringido o art. 157, § 2º, VII (emprego de arma branca), do Código Penal,
por duas vezes, na forma do art. 71 e 72, ambos do CP (continuidade delitiva).

Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade de pena imposta e da 
gravidade em concreto das condutas, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, c.c. 
súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos 
termos do art. 112, III, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 

Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 26 de outubro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

