1518933-78.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... do réu, conseguiram abrir o veículo e constatar o furto do som.
Os policias afirmaram ainda que o vizinho da vítima, segundo seu depoimento, também
presenciou o furto. 
Everton, vizinho da vitima foi ouvido apenas em sede policial   fls. 05 e asseverou
que ao sair do portão de sua casa, pouco antes das 23h, deparou-se com dois 
indivíduos no interior do veículo Ford Fiesta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1518933-78.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1518933-78.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ARISTIDES SANTANA CHAVES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.                                          

ARISTIDES SANTANA CHAVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque, segundo apurado no dia
05 de agosto de 2019, por volta das 23 horas, na Rua Pedro Juan Caballero, defronte
ao nº 146, Casa Verde, nesta Capital,  agindo em concurso e com identidade de 
propósitos com outro agente, não identificado, bem como mediante emprego de chave 
falsa, subtraiu, para si, um aparelho de som automotivo, marca “Buster”, de 
propriedade de R.B.da S. 
A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, notificado, e apresentou sua 
resposta à acusação.   
Foram juntados aos autos o laudo pericial das chaves (fls. 91/97). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento, durante a qual foram ouvidas a vitima, dois policiais (fls. 185/186). 
O réu devidamente intimado não compareceu a audiência  designada para seu 
interrogatório (fls.193) e o Defensor embora intimado para  justificar sua ausência
ou ainda indicar novo endereço para possibilitar a oitiva do réu, manteve inerte, 
conforme certidão de fls. 200.
Diante disso, apenas para regularizar o andamento processual, é o caso de se 
decretar a revelia do acusado, nos exatos termos do que dispõe o art. 367, do 
Código de Processo Penal. 
Note-se ademais, que em cumprimento a diligência requerida pela Defesa vieram aos 

      
autos o laudo pericial do veículo juntado a fls.197/199. 
Após, instadas a se manifestar as partes apresentaram seus memoriais escritos, 
ocasião em que o Ministério Público buscou a condenação do réu  nos exatos termos 
da denúncia. (fls. 207/211).
Já a Defesa, por sua vez,  pleiteou a absolvição do réu em face do principio da 
insignificância, alegando que "o conteúdo valorativo (dano social) é tão pequeno 
que a aplicação do Direito Penal não se faz necessária", já que  o "valor da res 
furtiva" é ínfimo e ainda porque não há provas suficientes para a condenação do 
acusado.
Em caso de eventual condenação requereu o reconhecimento da primariedade do réu e a
adoção de regime inicial de cumprimento de pena aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
A materialidade do delito, restou cabalmente comprovada Já a materialidade delitiva
restou comprovada, além da prova oral produzida em Juízo, pelo boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo pericial das chaves 
de fls. 91/97 e do veículo (fls. 197/199), e relatório final da autoridade 
policial.
A autoria também é inconteste. 
A vitima e seu vizinho, não tiveram duvidas em apontar o réu como sendo a pessoa 
por eles perseguida e detida, após ter sido flagrada mexendo no veículo Ford 
Fiesta. 
Além disso, o proprietário do veículo nas duas oportunidades em que foi ouvido 
disse que estacionou com sempre fazia, se veículo em frente a sua residência e 
entrou, passados alguns instantes, que recebeu um telefonema de seu vizinho chamado
Everton relatando que havia dois indivíduos  mexendo no seu automóvel e diante 
disso, saiu para ver o que estava acontecendo e viu dois indivíduos correndo. 
Com a ajuda de seu vizinho saíram em perseguição do dois e conseguiram deter o réu 
que acabou caindo ao chão, durante a tentativa de fuga. O outro indivíduo conseguiu
fugir e não foi encontrado. 
Com um dos indivíduos detidos, acionaram a polícia que se dirigiu ao local e 
fizeram revista pessoal no réu e encontraram dentro da mochila que ele trazia, o 
som-automotivo que estava em seu veículo.  A vitima disse ainda que também fora 
localizada na posse do réu uma chave que, apesar de não ser do veículo Ford Fiesta,
foi testada e abriu seu automóvel. 
No mesmo sentido das declarações da vitima, foram os depoimentos dos dois policiais
ouvidos em juízo que após prestarem o compromisso de dizer a verdade  afirmaram que
após receberem informações via COPOM da ocorrência de furto em andamento, sendo que
um dos furtadores estava detido por populares, se dirigiram ao local dos fatos e 
encontraram o réu já preso pela vitima e por um de seus vizinhos. Os policiais 
afirmaram que o réu trazia consigo uma mochila dentro da qual foi encontrado um som
automotivo que foi prontamente reconhecido pela vítima que afirmou que era de sua 
propriedade e estava instalado no veículo que estava estacionado em frente a sua 
residência. 
Todos foram ao local e de posse de algumas chaves que também estavam dentro da 
mochila do réu, conseguiram abrir o veículo e constatar o furto do som.
Os policias afirmaram ainda que o vizinho da vítima, segundo seu depoimento, também
presenciou o furto. 
Everton, vizinho da vitima foi ouvido apenas em sede policial   fls. 05 e asseverou
que ao sair do portão de sua casa, pouco antes das 23h, deparou-se com dois 
indivíduos no interior do veículo Ford Fiesta de propriedade da vitima e diante 
disso,  telefonou para o vizinho avisando o que estava acontecendo. Logo em 
seguida, a vitima, saiu na porta de sua residência e os dois indivíduos, ao notarem
a presença dele, iniciaram fuga, contudo, um deles caiu de cara no chão e acabou 
sendo detido pelos dois que correram no encalço dos furtadores.
O réu ao ser ouvido em sede policial, optou por permanecer em silêncio. E embora 

intimado para ser interrogado, não compareceu a audiência e foi então declarado 
revel. 
Estas são as provas colhidas e diante delas mostra-se, pois, suficiente à 
condenação do acusado aos elementos coligidos durante a instrução.
Como é cediço, a prova suficiente à condenação por furto não é daquelas 
contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de 
convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais
nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam 
recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem 
tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas
de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se 
de agentes policiais. 
Confira-se: Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes 
da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não 
provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, 
concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, 
Santos, 7.7.94).
Veja-se que no caso em testilha os depoimentos dos policias foram ainda devidamente
corroborados pela oitiva da vítima em juízo e pelo depoimento de seu vizinho, ainda
que somente em sede policial. 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
De principio da insignificância não há que se cogitar. 
Isso porque se trata de uma construção jurisprudencial que deve ser aceita com 
ressalvas, sob pena de se chancelar judicialmente a impunidade que assola nosso 
país. 
No caso em espécie, trata-se de réu reincidente em crime de furto, e portanto, que 
faz do furto seu meio de vida, o que para esta magistrada já é o suficiente para 
demonstrar que sua conduta independentemente do valor do bem subtraído não é 
insignificante para o mundo jurídico. 
Como bem definiu o Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria 
(HC 84.412-0/SP), o princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando 
presentes simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do 
agente, 2) a nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. 
Não é diverso o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o assunto: DIREITO 
PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO 
PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2° E 4°, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de 
direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição 
inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na 
teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de 
lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato 
insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por 
óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como 
ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o 
valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do 
princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a 

modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem 
como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 
155, § 2°). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem 
subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática
do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do 
caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável
o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 
155, § 4°) e o privilégio (CP, art. 155, § 2°), desde que não haja imposição apenas
da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de 
ofício por outro fundamento (HC 94765, Relator (a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda 
Turma, julgado em 09/09/2008, DJe-182 DIVULG 25-09-2008 PUBLIC 26-09-2008 EMENT 
VOL-02334-03 PP-00575).
Veja-se que no caso em tela, para subtrair o som automotivo o réu danificou o 
veículo da vitima consoante laudo de fls. 197/199 o que lhe também outros prejuízos
financeiros, o que afasta por completo a tese de absolvição apontada pela combativa
Defesa.
A qualificadora referente ao concurso de pessoas restou provada tanto pelos 
depoimentos prestados em Juízo pela vítima e por seu vizinho que afirmaram que o 
segundo furtador, que estava com o réu mexendo no automóvel Ford Fiesta, também foi
por eles perseguido, mas acabou conseguindo escapar. 
Ora, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz 
mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém 
corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando 
(física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas 
situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos. 
É coautor o agente que, durante a execução do furto, permanece em companhia de 
executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja 
por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de 
reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído.
Do mesmo modo, a qualificadora referente ao uso de chave falsa restou comprovada 
por toda a prova oral produzida em Juízo, bem como pelo laudo pericial de fls. 
91/97, o qual concluiu que as chaves apreendidas com o réu e periciadas podem 
prestar-se para acionar e destravar mecanismos de fechaduras. 
Vale ressaltar que os réus foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, 
incisos III e IV, do Código Penal. Consequentemente, foram denunciados pela prática
do crime de furto duplamente qualificado com o emprego de chave falsa e mediante o 
concurso de duas ou mais pessoas. Assim, nada há que se falar em rompimento de 
obstáculo (inciso I, §4º, artigo 155, do CP). 
O furto, doutra parte, foi consumado, já que  o réu e seu comparsa  conseguiram 
retirar a res furtiva da esfera de vigilância e proteção da vítima, ainda que por 
pouco tempo e tiveram a posse mansa e pacífica da res.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa
forma, passo a dosar a pena.
O réu é tecnicamente primário, mas possui condenação definitiva por crime de furto,
transitada em julgado, consoante F.A de fls. 60/65, tal fato e ainda a existência 
de duas circunstâncias qualificadoras, nos permitem aumentar a pena em 1/5 no caso 
em espécie, uma delas será utilizada para aumentar a pena base em 1/6, chegando-se 
a  02 anos e 04 meses e 24 dias  de reclusão e  12 dias-multa. 
Na segunda fase não há nos autos agravantes ou atenuantes a se considerar. 
Também não se mostram presentes na terceira fase de aplicação de pena, eventuais 
causas de aumento ou de diminuição. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública 
move contra o réu para condená-lo à pena de 02 anos e 04 meses e 24 dias de 
reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, calculados na base do valor unitário 
mínimo, já que não há nos autos provas de sua situação financeira. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, não obstante as alegações do 
Ministério Público, considerando a primariedade técnica do acusado, nos termos do 
que dispõe o art. 64, inciso I, do mesmo dispositivo legal, é cabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos,

que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, 
pelo mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no 
valor de 01 salário mínimo que deverá ser revertida a vítima, nos exatos moldes 
determinados pelo Juízo da Execução Criminal, sem prejuízo da multa estabelecida.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
aberto, considerando sobretudo a quantidade de pena aplicada e a primariedade do 
acusado. 
No mais, tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que o réu 
permaneceu solto durante toda a instrução, e não havendo, por ora, motivos para 
decretar sua prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento 
conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência
e eventual manifestação. 
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa 
previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no 
Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto 
disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da 
execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser 
condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, 
ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo 
prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de 
execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2022.

Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

