1518059-74.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2021
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518059-74.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518059-74.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2157780/2021 - 35º D.P.  JABAQUARA, 18436054 - 35º D.P.  JABAQUARA, 1343/21/235 - 35º D.P.  JABAQUARA, 1374/21/235 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2157780 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SIDIO DE BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 




ALEX SIDIO DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 05 horas do dia 30 de abril de 2021, no interior da residência localizada na Rua Arthur Baptistucci, 86, Jardim Colina, nesta Comarca, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítima Angelino Aniello Saullo, Maria Cristina Peres Alves Saullo, Rafaela Alves Saullo e Giullia Alves Saullo, subtraíram, em proveito de todos, o veículo Renault/Captur, placas FZB-8879/São Paulo-SP, cinco notebooks, um videogame, cerca de vinte peças de joias, dois aparelhos de telefonia celular, mil e quinhentos reais, dois mil e quinhentos dólares norte-americanos, um revólver Taurus n. BH25656, um revólver Astra n. 3596 e uma pistola Beretta n. 837695, de propriedade de Angelino Aniello Saullo, um leitor de livros eletrônicos e um aparelho de telefonia celular, pertencentes a Giulia Alves Saullo, um aparelho de telefonia celular pertencente a Rafaela Alves Saullo, bem como um aparelho de telefonia celular de propriedade de Maria Cristina Peres Alves Saullo.
Segundo remanesceu apurado, o denunciado e seus comparsas, mediante o rompimento da concertina que guarnecia o imóvel conseguiram nele adentrar. 

Em seguida, arrombaram uma porta, ganhando o interior da casa. 

Com capuzes e bonés e munidos de armas de fogo, o denunciado e seus acólitos dividiram-se e dominaram as vítimas que estavam em seus respectivos quartos.

É dos autos que o denunciado e seus comparsas reuniram as vítimas no quarto do casal, restringindo suas liberdades, passando a revirar a casa na busca dos objetos que foram subtraídos, tendo a vítima Angelino atendido às ordens, sob ameaça armada, de indicar onde estavam os pertences desejados.

Ultimada a arrecadação dos objetos, o denunciado e os demais agentes os colocaram no referido veículo e fugiram.

Consta, ainda, que algum tempo depois, o denunciado e seus comparsas abandonaram o veículo em via pública e desapareceram com os objetos subtraídos.

O local dos fatos foi periciado e identificada num frasco de perfume que estava em cima da cômoda do quarto das vítimas Agelino e Maria, a impressão digital do denunciado, proporcionando a descoberta da autoria criminosa e a decretação da prisão preventiva no feito 1524348-23.2021.8.26.0050.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 196/198). O réu foi citado (fls. 240). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 244/245). O recebimento da denúncia foi ratificado em 20 de agosto de 2021 (fls. 252/254). 
Na audiência de instrução foram ouvidas uma vítima e uma testemunha, tendo as partes desistido das demais. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento da tentativa e ofertou teses subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu nos crimes a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelos laudos periciais no imóvel e laudos papiloscópicos (fls. 18/25 e 38/65 e 106/109) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima A.N.S., ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos quatro indivíduos desconhecidos, sendo 03 deles pardos e um negro, armados, invadiram a residência do depoente, e, mediante o emprego de grave ameaça, subtraíram o seu automóvel e outros pertences da vítima e de sua família, conforme descrito no boletim de ocorrência. Relatou que quando entraram os indivíduos, os mesmos questionaram sobre a existência de armas, dinheiro, joias, dinheiro, etc. Aduziu que quando do roubo, as vítimas foram mantidas encarceradas no interior da residência, ressaltando que não houve agressão física em relação a ele e sua família, apenas ameaças relacionadas aos objetos que eles queriam encontrar, e caso não fosse informado onde estavam, a vítima "pagaria por isso" (SIC), juntamente com sua família. Acrescentou que estava impossibilitado de realizar o reconhecimento dos indivíduos visto que todos usavam boné, máscaras e capuz. Por fim, aduziu que o sistema de monitoramento da residência foi levado (fls. 127).

A vítima M.C.P.A.S., ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos estava dormindo quando foi surpreendida por dois homens dentro de seu quarto, sendo que um deles apontou uma arma de fogo em sua direção enquanto o outro indivíduo foi em direção do seu marido. Relatou que em seguida chegou um terceiro indivíduo, também armado, com sua filha Rafaela e momentos depois um quarto indivíduo, armado, com sua filha Giulia. Asseverou que durante todo o ocorrido todos foram mantidos dentro do quarto do casal, não sabendo informar se existiam mais indivíduos envolvidos. Aduziu que com relação às características dos indivíduos, somente consegue afirmar que um deles era um homem mais velho aparentando mais de 40 anos, e compleição gorda, sendo que todos estavam usando máscaras, bonés e capuz de moletom. Relatou que durante o roubo não houve agressão física com relação à depoente e sua família. Asseverou que foram subtraídos aparelhos celulares, joias, dinheiro, aparelhos eletrônicos, bebidas alcóolicas, arma e o veículo, conforme descrito no Boletim de Ocorrência. Por fim, aduziu que o sistema de monitoramento eletrônico foi subtraído pelos indivíduos (fls. 128).

A vítima G.A.S., ouvida em solo policial acompanhada de sua genitora Maria Cristina Peres Alves Saullo, declarou que na data dos fatos recorda-se que estava acordada assistindo vídeos em seu tablet quando foi surpreendida por dois homens em seu quarto, quando um deles foi acordá-la, e levou-a até o quarto de sua irmã Rafaela enquanto outro estava olhando os objetos de seu quarto. Relatou que depois ambas foram levadas até o quarto de seus pais. Asseverou que não houve nenhuma agressão física e que toda a família ficou dentro do quarto do casal e que seu pai, temendo pela integridade física e pela vida de sua família, indicou onde estavam os objetos que os indivíduos pediam. Aduziu que todos os indivíduos estavam usando máscaras e bonés e que estava impossibilitada de realizar o reconhecimento dos indivíduos (fls. 129).

A vítima R.A.S., ouvida em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava dormindo e, ao escutar um barulho na escada da residência, foi surpreendida por um homem ao lado de sua cama, não encostando nela, e não se recorda se ele estava armado. Relatou que posteriormente encontrou com sua irmã junto com um outro indivíduo armado que as conduziram para o quarto de seus pais. Aduziu que todos ficaram dentro do quarto do casal e que seu pai indicou onde estavam os pertences que os indivíduos exigiram. Aduziu que um indivíduo ficou no quarto durante todo o ocorrido com ela e com seus familiares enquanto os outros 03 saíam para revirar os cômodos à procura dos objetos. Relatou que foram proferidas diversas ameaças e gritavam muito. Asseverou que ninguém foi agredido fisicamente. Disse que com relação às características dos indivíduos, não sabia informar, pois todos usavam máscaras e bonés. Relatou que se recordava que ouviu os indivíduos dizendo que eram da Zona Leste de São Paulo e que não conheciam bem a região em que as vítimas residiam. Aduziu que momentos antes dos indivíduos saírem da residência, amarraram as vítimas e as colocaram dentro de um banheiro exigindo que ninguém gritasse ou fizessem barulho (fls. 130).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 132).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova judicial confirmou os elementos indiciários colhidos na fase investigatória.

Vejamos.

A vítima A.N.S, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava dormindo e seus familiares também, acordou com uma arma apontada para a sua cabeça e uma mão em sua boca. O roubador anunciou "perdeu perdeu" (sic) e que ficasse em silêncio e que não reagisse senão os matariam. Olhou para o lado uma das filhas estava de joelhos, olhou para o outro lado e viu a esposa já rendida. Em seguida trouxeram a outra filha e a puseram na cama ao lado de sua esposa. Nesse momento o roubador armado perguntou se era policial e exigiu que entregasse tudo que tem, se não morreriam. Aduziu que trabalhava na Sabesp, os roubadores, que eram 04, perguntaram se tinha armas, disse que sim apontou o local mas não acharam. Então voltaram e ele indicou onde estavam. O mesmo em relação ao dinheiro, tinha R$ 1.000,00, os roubadores reclamaram dizendo que ra pouco pau em tinha uma garagem daquelas. Indagaram então se tinha moeda estrangeira, disse que tinha e apontou o local, peguntaram sobre joias e disse que sim, apontou o local e entregou. Os roubadores entraram na casa do depoente cerca das 5h00min e deixaram o local às entre 06h30min e 06h45min. Pediram a chave do carro, carregaram o carro com os bens roubadores, trancaram o depoente e sua esposa no banheiro com maor rigor e trancaram suas filhas as amarrando também no banheiro de maneira mais frouxa. Depois que foram embora as filhas se soltaram e soltaram o depoente. Relatou que após, o padeiro passou e mencionou que ele dormiu com o portão aberto, mas percebeu que, olhando pelo portão, que eles cortaram a concertina e invadiram o local. Não foi agredido e nenhum membro de sua família. Aduziu que todos os roubadores estavam com os rostos cobertos, com máscaras, bonés e capuz por cima do boné, esclarecendo que não conseguiu reconhecer ninguém, até porque toda vez que olhava para um deles, era advertido para desviar o olhar. Esclareceu que os roubadores roubaram os bens de forma geral em relação aos aparelhos eletrônicos, pois estavam todos disponíveis no mesmo local (notebooks, tablets etc), “fizeram a limpa” (sic), roubaram o local onde gravava as imagens das câmeras de segurança (ADRs). Aduziu que houve perícia, duas na verdade, uma na residência e outra no veículo do depoente.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, as vítimas não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Wesley Key Iinuma aduziu que ele e o seu colega receberam documento sobre a perícia datiloscópica onde constava num frasco de perfume a digital do réu. A partir da constatação procederam pesquisas aos sistemas policiais, chamaram as vítimas para fazer reconhecimento, mas elas não reconheceram pois os roubadores usavam máscaras. Mas a perícia do AIFS AIFS (Atomated ingerprint Identification System) quanto à impressão digital é bem precisa. A partir disso levantaram os dados, endereços do réu, pediram mandado de busca e apreensão e a autoridade policial representou pela prisão temporária. Num dos endereços, na rua Ricardo Jafet encontraram a mãe e a irmã do réu, onde foram informados por elas que o acusado não mais residia naquele local. Foram em outro endereço e não o encontraram. Receberam informação no sentido de que o réu estaria se homiziando na casa de parentes e se deslocaram para um dos possíveis endereços onde ele se escondia. Se dirigiram ao local em viatura descaracterizada, onde viram o réu na rua, momento em que passavam policiais da rocam e solicitaram apoio para abordar o réu. Fizeram revista pessoal e o conduziram à delegacia. Esclareceu que na abordagem, o réu confessou com detalhes o roubo, admitiu a autoria e, inclusive, relatou que estava cansado de fugir e de se esconder em virtude deste delito.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que já foi preso antes, pagou tudo, só parou de assinar em virtude da pandemia. Aduziu que trabalhava com seu irmão após sair do presídio, onde laborou por 06 meses e foi dispensado. Possui filhos, passou fome com seus filhos e estava com dificuldade financeira. Relatou que mora a dois quarteirões da casa das vítimas. Pediu ajuda a um amigo, que também participou do roubo, o qual disse que também estava sem dinheiro e que iria fazer serviço (sic) e que se ele quisesse participar era só entrar. Inicialmente não quis participar, mas ficou com o telefone do amigo e, depois de dois dias, ligou para o amigo porque a situação apertou e quis participar do roubo. Relatou que combinaram de se encontrar na rua do interrogando, dois quarteirões acima da casa da vítima. Disse que seu amigo disse que ele ficaria apenas no carro aguardando vigiando enquanto os outros quatro entraram na casa e demoraram. Como estavam demorando, ligou para o seu amigo e ele pediu para o interrogando entrar para ajudar a carregar as coisas. Quando entrou viu as vítimas amarradas, ficou assustado com a cena, pegou alguns perfumes, mas teve crise de consciência e jogou os perfumes no chão e voltou para o carro. Asseverou estar muito arrependido. Disse que na delegacia ficou assustado quando soube o que foi roubado, pois os amigos do interrogando não lhe mostraram armas subtraídas, dinheiro etc. e que quando tomou conhecimento do quanto foi roubado, sentiu raiva porque não recebeu quase nada da casa roubada. Disse que venderam os notebooks, telefones e dividiram o dinheiro. Por fim, 
 
Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, convergindo para a incontroversa autoria do réu.

Verte dos autos, dos depoimentos harmônicos e coerentes entre si das vítimas, que no dia e hora dos fatos, as mesmas estavam em sua residência, quando, por volta das 05 horas da manhã, o réu e mais pelo menos 03 asseclas, cortaram a concertina do muro, arrombaram a porta da residência das vítimas, e ganharam o interior do local.

Dentro do imóvel, empunhando armas de fogo e encapuzados, o acusado e os demais roubadores abordaram as vítimas, que estavam cada qual em seus respectivos aposentos, e anunciaram o assalto.

Após as renderem e as subjugarem, as reuniram no cômodo do casal e, mediante diversas ameaças, exigiram que apontassem a localização de inúmeros bens, como joias, armas, equipamentos eletrônicos e dinheiro.

Enquanto um dos roubadores permaneceu no cômodo do casal com todas as vítimas, os demais comparsas passaram a revirar toda a casa e os quartos em busca de bens e objetos de valor. Após subtraírem dinheiro, joias, celulares, equipamentos eletrônicos, e armas da família, o réu e os comparsas amarraram as vítimas no banheiro e se evadiram do local no veículo das mesmas.
Ocorre que foi realizada perícia no local, por meio da qual, após análise minuciosa de impressões digitais deixadas num frasco de perfume o laudo papiloscópico atestou se tratar das impressões digitais do réu, o colocando na cena do crime.

Corroborando a verão das vítimas, há o relato harmônico e coerente da testemunha policial civil responsáveis pela investigação, o qual relatou que por meio das impressões digitais em um frasco de perfume chegaram ao réu.

Em diligências em um dos endereços, encontraram o acusado na rua, o qual, durante a abordagem, de pronto confessou a autoria delitiva e que estava cansado de se esconder e se homiziar em razão do referido roubo.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Em arremate tem-se a confissão do acusado, que admitiu de forma pormenorizada a conduta, confessando ainda a comparsaria.

O laudo pericial apontando que as impressões digitais do réu estavam no frasco de perfume que estava na residência das vítimas também revela, de forma indubitável, a presença do acusado na cena do crime. 

Não existe explicação plausível para o resultado positivo no referido laudo pericial, exceto a presença inequívoca do acusado na cena do delito.

Nem se avente participação de menos importância, pois pelos relatos das vítimas, todos os roubadores que ali estavam, atuaram ativamente na empreitada criminosa, inclusive do réu, que também adentrou na residência e admitiu, inclusive, ter pego bens das vítimas (frasco de perfume), demonstrando adesão mútua de desígnios e coautoria, de modo a revelar mesmo se tratar de caso de coautoria e não de mera participação.

Chama a atenção ainda que nem a vítima e nenhuma das testemunhas conhecia o réu anteriormente, de modo que não teriam qualquer motivo para inventar o episódio e a acusação em prejuízo do réu.

É o que basta para comprovar a autoria.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão da posse dos bens. 

A majorante do emprego de arma de fogo restou comprovada.

Conquanto não tenha havido apreensão do artefato e periciamento, a prova dos autos revelou que os roubadores empunham de forma ostensiva arma de fogo, notadamente pelo depoimento firme da vítima Angelino. A propósito, insta salientar que esta vítimas possui conhecimento, vez que possuía três armas que foram roubadas pelo réu e seus asseclas, de modo que lhe era mesmo possível apontar que com certeza se tratava de armas de fogo , sendo, pois, inevitável o reconhecimento da referida causa de aumento.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítimas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto um dos roubadores – quiçá o acusado – permaneceu no quarto rendendo as vítimas, os demais asseclas passaram a revirar os cômodos da casa das mesmas em busca de bens e objetos de valor.

Também restou demonstrada a majorante da restrição da liberdade das vítimas, na medida em que o conjunto probatório demonstrou que as mesmas, após serem rendidas e subjugadas pelo réu e seus asseclas, permaneceram sob o jugo dos roubadores por tempo juridicamente relevante, sendo importante ressaltar, inclusive, que ainda foram amarradas e trancadas no banheiro, demonstrando a incidência da majorante.

Não obstante o pleito ministerial, tenho que melhor se amolda ao presente caso o reconhecimento de crime único.

Explico.

O conjunto probatório, notadamente o depoimento da vítima Angelino, demonstrou que o réu por parte do réu e dos comparsas não houve discernimento na ação criminosa no que tange à individualização dos bens de cada vítima, vale dizer, não há prova no sentido de que o acusado e os demais envolvidos tenham direcionado a conduta para tal ou qual vítima, mas sim que se trata de varredura geral dos bens e de crime único.

Assim não há incidência de concurso formal de crimes.

Deste modo, materialidade e autoria comprovadas, a condenação do réu por um único crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma de fogo e pela restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, inciso II e V, c.c. §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal), é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, em virtude da acentuada culpabilidade revelada pelos atos audaciosos – invasão de residência de madrugada – e pelas reiteradas ameaças proferidas contra as vítimas, impingindo maior temor desnecessário; pelas circunstâncias do crime – que não se trata de mero roubo comum mas sim de delito planejado e engendrado, com escolha das vítimas -; pelas consequências do crime – enorme prejuízo financeiro suportado pelas vítimas -; e pelos maus antecedentes (condenação definitiva perante a 8ª Vara Criminal, processo nº 0100549-53.2009.8.26.0050 – fls. 219 e F.A. com trânsito em julgado fls. 192), fixo a pena base em ½ acima do piso legal, perfazendo 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes três circunstâncias agravantes de reincidência (condenação definitiva perante a 30ª Vara Criminal, processo nº 007742-24.2017.8.26.0635 – fls. 218; perante a 5ª Vara Criminal, processo nº 0026554-13.2014.8.26.0050 – fls. 218/219; e perante a 22ª Vara Criminal, processo nº 0080252-54.2014.8.26.0050 – fls. 219), compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea, e exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 07 anos, 02 meses e 12 de reclusão e pagamento de 18 dias multa. Na terceira fase, presente as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição da liberdade das vítimas, e, atento ao disposto no parágrafo único do art. 68 do CP, havendo concursos de causas de aumento, tomo como parâmetro a que mais aumenta e exaspero a pena em mais 2/3, perfazendo 12 anos de reclusão e pagamento de 30 dias multa. 

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ALEX SIDIO DE BARROS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 12 anos reclusão e pagamento de 30 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, do Código Penal.

O réu iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime fechado em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do CP.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704 proferido pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 06 de outubro de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA