1518349-40.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... pelo próprio réu, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido trazendo consigo, considerável quantidade de substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518349-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518349-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205723/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 19337901 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 6070/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2205723 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EVANDRO LOPES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.






CARLOS EVANDRO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 30/julho/2021, por volta das 21h, na Rua Cáspio, 37, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 34,3g (trinta e quatro gramas e três decigramas) da substância entorpecente conhecida como cocaína, dividida em 130 (cento e trinta) porções em pó e 100 (cem) pedras de crack; e 293,7g (duzentos e noventa e três gramas e sete decigramas) da substância entorpecente tetrahidrocanabinnol, conhecida como maconha, dividida em 63 (sessenta e três) porções e 44 (quarenta e quatro) invólucros de skunk, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 20/23, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pela região para averiguar uma ocorrência de perturbação do sossego quando avistaram CARLOS e outros indivíduos, em atitude suspeita, que se evadiram do local com a aproximação dos policiais. Ao que consta, 4 (quatro) indivíduos rumaram em direção a uma viela, conseguindo fugir, sendo CARLOS capturado logo em seguida. Em revista, foram encontradas as drogas supracitadas dentro de uma pochete carregada por CARLOS, bem como a quantia de R$ 92,95 (noventa e dois reais e noventa e cinco centavos), em notas trocadas.
A denúncia (fls. 93/94) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/86); após a notificação/citação do réu e a abertura do prazo para apresentação de sua Defesa Preliminar, a peça acusatória foi recebida em 21/setembro/2021 (fls. 91).
Realizada a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público pediu o acolhimento da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas.
O laudo de constatação prévia encontra-se nas fls. 20/23 e o de exame químico toxicológico nas fls. 109/111; o auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 10/11.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em juízo, o acusado Carlos Evandro Lopes da Silva, 26 anos, negou a acusação; portava quatro purinhas (cocaína) e dois skunks; mora na rua de cima onde os fatos aconteceram; estacionou a Fiorino na rua de baixo e ao subir a viela andando, encontrou alguns amigos; pegou as drogas acima mencionadas com ele; ao descer para ir buscar o carro, ouviu um barulho vindo da viela, momento em que foi abordado; durante a tentativa de fuga, tentou se livrar das drogas atirando-as ao chão; um tal de "Bily", policial, foi conversar com o réu em razão de uma abordagem anterior; lembra-se que dois policiais adentraram na viela e retornaram depois de 20 minutos com uma pochete contendo as drogas; (áudio sistema SAJ).
Na delegacia de polícia, o réu preferiu permanecer em silêncio (fls. 09).
Vejamos o que disseram as testemunhas ouvidas em juízo. 
A testemunha Lucas Eduardo Pereira, policial militar, narrou que, através do COPOM, foi atender um chamado de perturbação de sossego; se dirigiu até o local onde encontrou cinco pessoas conversando que, ao ver a viatura, saíram correndo; a bolsa contendo drogas estava na mão do réu; dentro dela encontrou cocaína, maconha e talvez crack; o réu disse que apenas estava conversando com amigos, negando a propriedade da droga (áudio sistema SAJ).
O depoente Felipe Matias Pereira de Souza, também policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que foram atender ocorrência de perturbação de sossego, instante em que viram cinco pessoas que fugiram ao ver a viatura; tentou dar a volta, mas não encontrou ninguém; ao retornar, o réu estava detido; dentro da sacola havia pino, pedra, maconha; o depoente ajudou a recolher as drogas espalhadas pelo chão; o réu negou a propriedade das drogas; (áudio sistema SAJ).
Portanto, as testemunhas responsáveis pelo flagrante ouvidas durante a instrução confirmaram que toda a droga apreendida estava na posse do réu, sendo que ele, ao visualizar a viatura, tentou fugir, ocasião em que foi abordado e as drogas localizadas.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, em sua posse, de expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), no Auto de Constatação Prévia (fls. 2023) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 109/111).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram maconha e cocaína.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, cocaína e maconha.  
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o denunciado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder expressiva quantidade de maconha e cocaína.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida pelo próprio réu, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido trazendo consigo, considerável quantidade de substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (34,3 gr. de cocaína, crack e 293,7 gr. de maconha), o local (em via pública) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (ao verificar denúncia relativa a perturbação de sossego, policiais detiveram o réu e encontraram com ele todo entorpecente apreendido, que foi atirado ao chão durante a tentativa de fuga).
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui antecedentes (fl.27 – processo 0060308-61.2014) e é reincidente (fl. 26 – processo 0007745-13.2016).
Dessa forma, atento aos antecedentes e a quantidade de droga apreendida, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 585 (quinhentos e oitenta e cinco) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 682 (seiscentos e oitenta e dois) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha, lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar CARLOS EVANDRO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos nas, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 682 (seiscentos e oitenta e dois) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, por ter sido acompanhado pelo Defensor Publico, fica o réu isento do pagamento das custas processuais.
P . I . C .
São Paulo, 8 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA