1518127-09.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... sobre auxiliar o marido na contabilidade do tráfico. A acusada estava com uma criança de colo. Por telefone, o marido teria confessado a prática do tráfico. Não pediram autorização para olhar o celular da acusada; não sabe se o delegado pediu. Pelo viva-voz, o marido disse a acusada para ficar tranquila, que ele estava chamando um advogado. Não se recorda da apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518127-09.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518127-09.2020.8.26.0228 - c. 2020/001055
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
NATALIA SEVERIANO OLIVEIRA





Vistos.




NATÁLIA SEVERIANO OLIVEIRA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 13h06, na Rua Tibério Fabrianesi, 11, Sapopemba, Município de São Paulo, adquiriu, tinha em depósito e guardava, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 18,5 quilogramas de “Cannabis Sativa L”, distribuídos em 15 tijolos, 824,0 gramas de cocaína, distribuídos em 1.150 porções, 145,3 gramas de crack, distribuídos em 1.100 pedras, 1.462,0 gramas de haxixe, distribuídos em 1.450 porções e 8,8 quilogramas de “Cannabis Sativa L”, distribuídos em 3.937 porções (laudo provisório de fls. 13/17).
Notificada, a acusada apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi a ré citada. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi a ré interrogada. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição da acusada e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), pelo laudo pericial (fls. 187/190) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, a acusada negou a prática do delito. 
Afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência, dormindo com seu filho recém-nascido, quando bateram à sua porta. Foi até a sacada e viu que eram policiais, que, sem que autorizasse, invadiram sua casa, dizendo que estavam verificando uma denúncia e que a cadela farejadora havia detectado droga dentro do imóvel. Os policiais passaram a vasculhar o imóvel e encontraram uma caixa de tênis, que continha drogas, em cima do guarda-roupas. Encontraram, também, uma mochila contendo mais entorpecentes. Perguntada, disse aos policiais que residia com seu marido e seu filho e que não sabia sobre a existência de drogas em sua residência. Os policiais permitiram que ligasse para o seu marido e ele, no viva-voz, disse aos policiais que toda droga era dele e que estava mandando uma advogada ao local. Os policiais lhe disseram que, se não entregasse seu marido, seria conduzida à delegacia, seria indiciada e permaneceria presa por muito tempo. Disseram, também, que acrescentariam mais drogas àquelas encontradas em sua residência, “para piorar sua situação”. Disse aos policiais que seu marido trabalhava como motorista de aplicativo e que não sabia onde estava. Foi, então, conduzida à delegacia, onde observou que a quantidade de droga apresentada pelos policiais era muito maior do que aquela que foi encontrada em sua casa. Os policiais desceram da parte de cima de sua casa com uma agenda que não conhecia. Pediram para que escrevesse seu nome, a data e o dia de seu aniversário em um papel e constataram que a letra que constava na agenda não era sua. O seu marido preferiu deixá-la presa a comparecer à delegacia, mesmo tendo um filho recém-nascido. Quando conheceu seu marido, soube que ele já havia sido preso por quatro vezes, uma delas por porte de arma; não se recorda de qual foram os outros delitos pelos quais havia sido preso. Assim que chegaram à sua residência, os policiais pegaram seu celular e tiveram acesso ao conteúdo, pois entregou a eles desbloqueado. O seu celular foi apreendido. Autoriza a realização de perícia no seu celular e afirma que nada de ilícito há em seus arquivos. Seu filho recém-nascido está com a tia. Nunca foi processada. Trabalhava como monitora de transporte escolar e sua vaga continua garantida. Na data dos fatos, foram ao local muitos policiais; alguns não estavam fardados. O policial Renan não entrou em sua residência. O policial Marcelo sequer foi à sua casa; só o viu na delegacia. Não disse aos policiais que auxiliava seu marido na contabilidade do tráfico. Não sabia que o marido tinha envolvimento com drogas. O dinheiro encontrado em sua casa era de seu marido.  
A versão da acusada não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
A testemunha Renan Hilário de Oliveira, policial militar, afirmou que receberam denúncia sobre armazenamento de droga em uma residência. Rumaram para o local, onde o cão farejador apontou e existência de drogas na residência da acusada, que lhes franqueou a entrada. Encontraram as drogas apreendidas, que estavam em cima do guarda-roupa e, também, espalhadas pela casa, tanto na parte de cima como na de baixo. Havia variedade de drogas, muita maconha. Havia algumas anotações com letras, aparentemente, de mulher, porém, a acusada nada disse sobre auxiliar o marido na contabilidade do tráfico. A acusada estava com uma criança de colo. Por telefone, o marido teria confessado a prática do tráfico. Não pediram autorização para olhar o celular da acusada; não sabe se o delegado pediu. Pelo viva-voz, o marido disse a acusada para ficar tranquila, que ele estava chamando um advogado. Não se recorda da apreensão de balança. Com as anotações encontradas havia cerca de setecentos reais. Chegou ao local junto com o “canil” e com o serviço velado. A acusada estava dentro de casa, quando da chegada da polícia. Acredita que ela não sabia que havia drogas no local. Acredita que ela sabia que o marido mexia com drogas, mas não necessariamente que as guardava em sua casa. Não ouviu o marido dizer, por telefone, que era o proprietário da droga. Nenhum outro local foi investigado; nem pela outra guarnição. Se o marido da acusada estivesse no local, não teria conduzido a ré. Não se recorda de a acusada ter dito que trabalhava como monitora escolar. 
A testemunha Marcelo Almeida Ciríaco, também policial militar, afirmou que participou da operação junto com a agência de inteligência, os policiais de área e o “canil”. Não teve acesso à denúncia, mas soube que versava sobre armazenamento de entorpecentes. A cadela indicou a residência. Quando bateram na porta, a acusada disse que não sabia se havia algo de ilícito na residência. Ela disse que sabia que o marido “mexia com algo ilícito”, mas que não sabia se tratar de drogas. A acusada não confessou que auxiliava o marido na contabilidade. Assinou o seu depoimento na delegacia. Pode estar se equivocando, por não estar se recordando do que realmente aconteceu. O seu depoimento na delegacia deve ser considerado, pois a memória estava mais fresca. Encontraram um caderno, mas a ré nada disse sobre as anotações. Não pediram autorização para olhar o celular; não sabe se o delegado pediu. Junto com o caderno, encontraram dinheiro, uma balança de precisão e duas placas de veículo. A acusada nada falou sobre o material e, tampouco, sobre o dinheiro encontrado. A revista foi feita pela equipe do canil; ficou na entrada, junto à porta. O caderno estava em cima da mesa. Não sabe quantos cômodos tem a casa, mas trata-se de um sobrado. Havia tijolos de maconha em um dos cômodos da residência. Não se recorda se a acusada usava pijama no momento da prisão. A acusada ficou nervosa, chorou, mas não se desesperou. A cadela farejou outros lugares, mas só apontou a existência de drogas na residência da acusada. A acusada não assumiu a propriedade das drogas. Não se recorda onde a mochila foi localizada. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar a acusada pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar a acusada.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
As palavras da acusada não convencem, embora, de certa forma, corroborem o depoimento dos policiais, na medida em que ela confirmou que havia entorpecentes armazenados em sua residência. 
É certo que a ré sabia da existência do entorpecente em sua casa. Observe-se que não se trata do armazenamento de uma caixinha ou sacola com pequena quantidade de droga, homiziada em local de pouco acesso, e, sim, de enorme quantidade de drogas variadas, a grande maioria de maconha – mais de vinte e cinco quilos –, substância esta que exala forte odor, perceptível, na maioria das vezes, até por quem está do lado de fora do imóvel.   
Há que se considerar, também, que a droga foi encontrada em vários ambientes da casa, o que reforça a convicção de que a acusada tinha conhecimento do armazenamento. 
Não bastasse, foram apreendidos um caderno com anotações, similares às do tráfico, e uma balança de precisão, não sendo crível que isso passasse despercebido pela acusada. 
Tem-se, dessa forma, que a ré, no mínimo, auxiliava o marido no armazenamento das drogas para fins de tráfico e, por isso, deve ser responsabilizada pela conduta ilícita.
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a denúncia recebida, que dava conta de que o imóvel onde residia a acusada era utilizado para o armazenamento de drogas, a enorme quantidade, a variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, e as declarações da acusada, que admitiu a apreensão de drogas em sua residência, evidenciam seu envolvimento com a vil mercancia. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
A ré é primária e não possui antecedentes criminais.
Todavia, considero que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06.
A acusada mantinha em depósito enorme quantidade de entorpecente – mais de sete mil porções individualizadas e, ainda, quinze tijolos de maconha, passíveis de fracionamento e preparação, o que torna sua conduta inegavelmente mais reprovável.
A quantidade de droga atingiria incalculável número de usuários e viciados, e, portanto, causaria grandes danos à saúde pública e irreparáveis transtornos à sociedade.  
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há que se falar em confissão espontânea, porquanto, em nenhum momento, a acusada admitiu ter ciência de que estava armazenando os entorpecentes; ao contrário, tentou induzir o Juízo em erro, ao passar falsa ideia de ingenuidade.
Presente, por outro lado, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, a acusada impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto a pena, estabelecendo-a em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A enorme quantidade de entorpecente apreendida demonstra organização na narcotraficância e leva a crer que a ré possuía ligação com grandes traficantes. 
Não bastasse, foi apreendido, junto com os entorpecentes, um caderno contendo anotações da contabilidade do tráfico de drogas, outro elemento a reforçar que a acusada se dedicada a essa atividade criminosa.
O fato de acusada ter juntado aos autos documentos que comprovam ocupação lícita não a isenta de culpa, visto que muitos são aqueles que mantêm emprego como forma de não levantarem suspeitas, mas fazem do tráfico de drogas, sua maior fonte de renda.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno NATÁLIA SEVERIANO OLIVEIRA como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também e principalmente a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a ligação da ré com a nefasta prática de traficância de drogas, que desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem, sendo inegável o poder de devastação acarretado com a disseminação do uso de entorpecentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
Em sede de Habeas Corpus, a acusada teve sua prisão preventiva substituída por prisão domiciliar, sendo-lhe fixadas as medidas cautelares do artigo 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal. 
Faculto o apelo em liberdade. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União.
Quanto ao celular apreendido (fls. 08/10), não havendo manifestação no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado desta ação, desde já autorizo a sua destruição, bem como do caderno, balança e documentos apreendidos. 
Também após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA