1518005-93.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... que estavam em diligencia pelo local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram dois indivíduos na entrada de uma viela, em movimentação típica de tráfico de drogas. Em seguida, um deles efetuou disparo em direção à equipe e fugiram, dispensando a arma e as drogas. Não se recorda das drogas apreendidas, mas era de mais de uma espécie. Os acusados admitiram a traficância. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518005-93.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518005-93.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212256/2020 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 13245800 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 169/20/210 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO, 2212256 - DEL.SEC.6ª SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME SANTOS RODRIGUES JORGE e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger


Vistos.

DENIS SANTOS REIS e GUILHERME SANTOS RODRIGUES JORGE foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e §1º, I, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 40, IV da mesma Lei e com o artigo 29 do Código Penal, no artigo 35, caput, c.c. artigo 40, IV, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP) e ambos com a agravante de terem sido cometidos em situação de calamidade pública (artigo 61, II, “j” do CP), e GUILHERME ainda pela prática do delito previsto no artigo 15, "caput", da Lei 10.826/03, porque:

a) em data incerta até o dia 27 de agosto de 2020, na comunidade conhecida como “Potomac”, que engloba a Rua Crepúsculo dos Deuses e suas adjacências, no bairro Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), associaram-se entre si e a outros indivíduos não identificados, para a prática de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, mediante emprego de arma de fogo.

b) no dia 27 de agosto de 2020, por volta das 16h20min, na Rua Crepúsculo dos Deuses, altura do número 01, Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, entre si e com outros indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, traziam consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, dez porções (300ml) de cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como “lança-perfume”, cinco porções (2g) de tetrahidrocannabinol, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, e doze porções (2g) de cocaína, substâncias consideradas, a primeira, insumo químico para a fabricação ou síntese de entorpecentes e psicotrópicos; e as duas últimas, drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

c) no dia 27 de agosto de 2020, por volta das 16h20min, na Rua Crepúsculo dos Deuses, altura do número 01, Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), GUILHERME SANTOS RODRIGUES JORGE efetuou disparo da arma de fogo do tipo pistola, da marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada em local habitado e em suas adjacências. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 03/06) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 279/281).

A denúncia foi recebida (fls. 138/139).

O réu GUILHERME constituiu advogado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 143/151), após o que o recebimento foi ratificado (fls. 166). O réu DENIS constituiu advogado (fls. 153/154) e apresentou defesa prévia (fls. 167/169), após o que o recebimento da denúncia também foi ratificado (fls. 175).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e os acusados foram interrogados ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o reconhecimento do concurso material de crimes e a fixação do regime inicial fechado. 

A Defesa de GUILHERME, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. 

Por seu turno, a defesa de DENIS requereu a absolvição por insuficiência probatória. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Imputa e narra a exordial acusatória que os denunciados associaram-se entre si e a outros indivíduos não identificados para o fim de praticar tráfico ilícito de droga no local dos fatos, o que faziam mediante emprego de arma de fogo e divisão de tarefas, visando alcançar o objetivo comum de lucro financeiro com o referido comércio ilegal. Assim, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, DENIS SANTOS REIS trazia consigo, para fins de venda dez porções de “lança-perfume”, cinco porções de “maconha” e doze porções de cocaína, sendo nesta atividade auxiliado pelo indiciado GUILHERME, que portava uma pistola da marca “Taurus”, calibre 38, com numeração raspada, com a qual deixava explícita a grave ameaça e intimidação coletiva com que a atividade criminosa era exercida, exercendo uma espécie de segurança do ponto de venda, de forma a assegurar a venda das substâncias por DENIS e por outros vendedores de drogas a eles associados. Ocorre que policiais civis, em investigação acerca do tráfico ilícito de entorpecentes naquela região, dirigiram-se, com a viatura caracterizada, ao local dos fatos e avistaram os indiciados em atitude típica de mercancia de drogas, realizando a venda de substâncias entorpecentes e promovendo a segurança da "biqueira". Diante disso, os investigadores decidiram abordá-los, mas o denunciando GUILHERME, ao perceber a aproximação dos policiais, disparou a arma de fogo Taurus, calibre 38, que portava, de modo a avisar a toda a comunidade sobre a presença policial e, também, tentar inibir a ação dos investigadores. Em seguida, DENIS dispensou as porções das drogas que portava e os R$71,00 em dinheiro oriundos da venda ilícita, enquanto GUILHERME dispensou a arma de fogo e ambos tentaram fugir, iniciando-se uma perseguição no interior da comunidade da Potomac. Na sequência, a polícia conseguiu capturar os denunciados, que confessaram informalmente que estavam praticando o tráfico ilícito de entorpecentes e que estavam associados a outras pessoas, uma delas de alcunha “gordão”, para tal prática ilícita.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 47/50), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 180/182), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, apenas com relação a pratica do delito de tráfico envolvendo o uso de arma de fogo.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 12 e 13), os acusados permaneceram em silêncio.

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais de data anterior.  

GUILHERME negou a prática delitiva. Disse que não mora no local e lá foi apenas para comprar drogas. Disse conhecer o corréu apenas de vista. Afirmou que, além de si e de DENIS, mais quatro pessoas foram abordadas. 

DENIS, por seu turno, negou a prática delitiva. Disse não conhecer o corréu. Alegou que foi ao local apenas para comprar maconha, quando os policiais chegaram atirando. Estava apenas com R$ 10,00 (dez reais). Outras pessoas foram abordadas, inclusive uma mulher. Explicou ao policial que era apenas usuário de drogas, mas, mesmo diante da explicação, foi algemado e levado para a Delegacia. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelos acusados restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

A testemunha Ana Lucia Matias, ouvida somente na delegacia (fls. 07), disse que mora próximo ao local da incursão policial e que desconhece GUILHERME e DENIS ou o traficante conhecido como “gordão”. No dia, aguardava seu marido que tinha ido comprar cigarro e cachorro-quente, momento em que viu um rapaz de camiseta branca atirando na direção dos policiais e fugindo logo para uma obra da CPTM em seguida. Alegou que foi abordada e se deitou ao chão juntamente com os demais abordados. Não avistou o encontro das drogas e das armas pelos policiais. Por fim, disse ter conhecimento de que o local é ponto de tráfico de drogas. 

A testemunha Júlio Cesar Aparecido Alves Santos, quando ouvido em solo policial (fls. 08), alegou ser usuário de drogas e no dia se dirigiu ao local para comprar “maconha”. Quando estava na fila com outros usuários, passou um olheiro correndo e alertando a chegada policial. Em seguida, policiais surgiram e deitou-se ao chão quando escutou um estampido de tiro. Alegou não ter visto o encontro da arma ou das drogas. Por fim, disse que não viu quem atirou em direção aos militares, já que estava ao chão, mas tem conhecimento de que o local é chefiado por uma pessoa conhecida como “gordão”. 

A testemunha Júlio César, também usuário, disse na primeira audiência (virtual) que estava na fila para comprar droga quando ouviu disparos realizados por policiais. Houve tumulto. Não viu a apreensão das drogas ou da arma de fogo. Não viu os traficantes. Não notou se o réu GUILHERME realizou disparo com arma de fogo. 

A testemunha José Francisco da Silva, na fase preliminar (fls. 09), acrescentou que estava na fila de usuários para a compra de entorpecente, no local dos fatos, momento em que ouviu disparos de arma de fogo e deitou-se ao chão, após o que a polícia chegou. Não visualizou quem atirou em direção à polícia e tampouco quem é o responsável pelo tráfico de drogas no local. 

O depoente José Francisco, usuário de droga, esteve no local para comprar substância entorpecente. A testemunha afirmou na primeira audiência que não viu as drogas ou a apreensão da arma de fogo. Ouviu tiros (os policiais "chegaram atirando") e houve tumulto. Não conhecia os acusados. Não sabe se eles praticavam a mercancia ilícita. Estava na fila com outras pessoas. Não teve contato com os traficantes. 

Os policiais civis Deyvis Wilson Laranjeira e Edson Jose Viana narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 22/23), disseram que, em diligências direcionadas ao combate da prática do tráfico de entorpecentes, se dirigiram em viatura caracterizada ao local dos fatos, conhecido pela favela POTOMAC e utilizado pelo crime organizado como um ponto de vendas de entorpecentes, tudo sob o comando e ordens de uma pessoa de epiteto "gordão". Ao chegarem no local, o qual possui várias vielas, avistou dois indivíduos em frente a uma das vielas, em atitude típica de traficantes, aparentando estarem realizando a venda de substâncias entorpecentes e promovendo a segurança da "biqueira". Em determinado momento, um dos indivíduos, depois identificado como GUILHERME, percebendo a aproximação dos policiais, efetuou disparos contra a equipe que fazia a incursão e se evadiu na companhia do segundo indivíduo, o qual vieram a saber tratar-se do indiciado DENIS. Naquela ocasião, ambos correram para o interior das vielas da comunidade. Iniciaram a perseguição naqueles becos contra os referidos indivíduos, visualizando GUILHERME dispensar a arma de fogo, enquanto DENIS lançou o entorpecente e os valores apreendidos. Conseguiram capturar os referidos indivíduos, os quais informalmente disseram trabalhar para o tráfico, informando que o gerente do ponto de vendas das drogas é um indivíduo conhecido pelo vulgo de "gordão". No momento da abordagem dos indiciados, a testemunha Ana Lucia visualizou GUILHERME realizar disparos contra a equipe de polícia judiciária, bem como, na presença de DENIS, viu ambos se evadirem pelo interior da viela.

O policial civil Edson, ouvido na primeira audiência (virtual), afirmou que havia investigação sobre a prática do tráfico de drogas na região e foi realizada diligência. Era uma comunidade. Os réus foram vistos correndo, em atitude suspeita. Ambos dispensaram objetos. Foi realizado disparo na direção da equipe por GUILHERME, que posteriormente dispensou a arma de fogo. Ele usava uma camiseta de cor laranja. O réu DENIS dispensou uma pequena bolsa com drogas (lança-perfume, cocaína e "maconha"). Houve apreensão de dinheiro fruto da mercancia ilícita. Não lembra o que os acusados alegaram. Não os conhecia. Não havia outras pessoas com os acusados. 

Ouvido em juízo, o policial Deyvis Wilson Laranjeira acrescentou que estavam em diligencia pelo local conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram dois indivíduos na entrada de uma viela, em movimentação típica de tráfico de drogas. Em seguida, um deles efetuou disparo em direção à equipe e fugiram, dispensando a arma e as drogas. Não se recorda das drogas apreendidas, mas era de mais de uma espécie. Os acusados admitiram a traficância. GUILHERME estava com a arma de fogo, realizou o disparo e constatou que realmente havia uma capsula deflagrada. Não conhecia os acusados anteriormente aos fatos. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Ouvida em juízo, a testemunha de defesa dos réus DENIS e GUILHERME, Ilda Regina da Silva, relatou conhecer o GUILHERME de vista no dia dos fatos. Não tinha visto o réu antes dos fatos. Viu o momento em que a polícia fez a diligência. Disse que os réus estavam sentados no muro quando a polícia chegou e ordenou que deitassem ao chão. GUILHERME não estava em posse da arma de fogo e nem em posse de drogas, mas o local é conhecido pelo tráfico de drogas.  Não viu policiais encontrarem arma de fogo com o réu. Não viu nenhuma sacola de drogas apreendida pelos policiais. Os policiais correram atrás de pessoas, quando efetuaram disparo e eles se deitaram ao chão. No dia viu disparo de arma de fogo por parte dos policiais, mas não viu demais pessoas atirando. Os policiais estavam com carro descaracterizado. Ofereceu-se para ser testemunha porque conhece os familiares (tias e mãe) do réu GUILHERME e possui relação de amizade com eles. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tão somente, pelos acusados, do tráfico de entorpecentes majorado. 

Com efeito, os policiais confirmaram em juízo que visualizaram ambos acusados em local com notória presença de tráfico, ocasião em que GUILHERME efetuou disparo de arma de fogo contra a equipe, empreendo fuga logo em seguida na companhia do corréu. 

Durante a fuga, ambos foram vistos dispensando os bens que traziam consigo: DENIS dispensou as drogas, ao passo que GUILHERME dispensou a arma de fogo. 

A arma de fogo e as drogas foram apreendidas e periciadas, constatando-se, respectivamente, a potencialidade lesiva (fls. 239/242) e a natureza das drogas (fls. 234/246).

No local havia diversos usuários que foram ouvidos na delegacia e confirmaram que estariam no local para adquirir entorpecentes.
 
Deste modo, os relatos dos policiais confirmando a dinâmica dos fatos tal como narrada na denúncia, a apreensão dos bens ilícitos (arma e drogas), a constatação pela prova técnica de vestígios de disparos recentes na arma de fogo apreendida (fls. 242) e ainda o depoimento do policial Edson no sentido de que GUILHERME trajava camiseta na cor laranja - indo ao encontro inclusive  com o quanto externado na Resposta Acusação apresentada pelo seu advogado (fls. 143/151) – formam um substancioso arcabouço probatório que dá azo ao acolhimento da narrativa fática acusatória. 

Cumpre consignar  que ainda que a testemunha Ilda tenha afirmado que não viu os acusados em posse de arma ou drogas, seu relato deve ser visto com parcimônia, porque confirmou em Juízo possuir relação de amizade com parentes do acusado GUILHERME e o seu depoimento não encontra qualquer respaldo fático quando cotejado com os demais elementos colhidos ao longo da persecução penal, vez que negou até mesmo o disparo de arma de fogo por parte de outras pessoas que não os policiais, quando a apreensão de arma de fogo e sua prova técnica revelam o contrário. 

Assim, a narrativa de Ilda e a autodefesa dos acusados carecem de qualquer respaldo fático, além de ser fragilizada pelo próprio fato dos policiais sequer os conhecerem de data anterior, motivo pelo qual não teriam nenhuma razão para imputar aos réus o cometimento de crime tão grave. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que os acusados sejam usuários de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicassem à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

A traficância restou comprovada por força da quantidade e variedade de drogas apreendidas (dez porções (300ml) de cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como “lança-perfume”, cinco porções (2g) de tetrahidrocannabinol, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, e doze porções (2g) de cocaína), apreensão de quantia em dinheiro, assim como a forma de acondicionamento apresentada, típicas da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei 11.343.06, está bem delineada, já que restou evidenciado que o réu GUILHERME efetuou disparos com a arma de fogo na direção dos agentes, no intuito de impedir a ação policial e proteger os demais integrantes do comércio espúrio. 

Dessa forma, quanto ao delito de disparo de arma de fogo, os elementos probatórios dos autos apontaram que a arma era utilizada pelo réu GUILHERME no âmbito da prática do tráfico de drogas, como processo de intimidação difusa ou coletiva para viabilizar o narcotráfico, não havendo indícios de que seria utilizada para outro fim. 

Assim, a conduta de disparar arma de fogo configura tão somente a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343.06, não o delito autônomo previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/03. A condenação por ambos os delitos configuraria inaceitável bis in idem. A conduta do réu GUILHERME está contida no tipo penal de tráfico majorado e, consequentemente, deve o mesmo ser absolvido pela imputação do crime da Lei nº 10.826/2003.  

Da mesma forma, o crime desenhado no artigo 35, “caput” da Lei Federal 11.343/06 não está demonstrado. Não há prova convincente de associação estável e permanente entre os acusados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, requisitos imprescindíveis para caracterização desse delito (confira-se a obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Editora RT, 2ª edição, páginas 333 e 334). O que verificou-se foi a prática de comercialização de entorpecentes em coautoria por parte dos acusados. Nesse tópico também a pretensão acusatória não prospera, por insuficiência probatória. 


Por fim, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de drogas majorado pelo uso de arma de fogo em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa com relação a ambos acusados, a qual, todavia, não produzirá efeitos na reprimenda em razão da Súmula 231 do STJ, permanecem as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ainda na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, IV, da Lei de Drogas, diante da apreensão de arma de fogo em contexto do narcotráfico, motivo pelo qual aumento em ½ (metade). Opero neste quantum em razão do disparo de arma de fogo contra os policiais, o que, a toda evidência, merece maior reprovabilidade. Ora, se o simples emprego de arma de fogo é o suficiente para caracterizar a majorante, o disparo de arma de fogo contra a guarnição representa conduta passível de maior aumento nesta fase. Restam as penas de ambos em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. 

Ao depois, não obstante a presença da arma de fogo, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos deve ser reconhecida, diante das circunstâncias que permeiam o presente processo. Os acusados são primários, menores de 21 anos à época dos fatos e a quantidade de droga apreendida não é incomum, sequer existindo outros elementos que comprovem que se dedicavam por tempo juridicamente relevante ao tráfico de drogas. 

Neste sentido, já decidiu o STJ em caso semelhante ao ora em análise:

“Tratando-se de agente primário, e considerando a apreensão de quantidade não significativa de entorpecentes, a simples menção à apreensão da arma municiada na posse do agente em local conhecido como ponto de tráfico, desprovida de outros elementos adicionais que evidenciem a dedicação do agente ao tráfico ilícito, não é suficiente para afastar a aplicação do benefício.” (AgRg no HC n. 719.258/RS, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.)

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados DENIS SANTOS REIS e GUILHERME SANTOS RODRIGUES JORGE como incursos no artigo 33, “caput” da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 33, parágrafo 4º, c.c. artigo 40, inciso IV, ambos do mesmo diploma, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. Outrossim, ABSOLVO ambos os réus da imputação constante do artigo  35, "caput' da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP e ABSOLVO GUILHERME SANTOS RODRIGUES JORGE da imputação constante do artigo 15, "caput", da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, incisos III.

Por responderem ao processo soltos e em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06 e a destruição do armamento. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se Guias de Execução Definitiva e lance-se seus nomes no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA