1518676-19.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cristina Elena Varela Werlang
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara Criminal
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo-SP - cep 03085-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518676-19.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518676-19.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219668/2020 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 13406764 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2323/20/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2219668 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
ADINEU PINTO RIBEIRO

Em 7 de julho de 2022�, em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang


VISTOS.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ADINEU PINTO RIBEIRO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, porque aos 4 de setembro de 2020, por volta das 18h40, na Rua Melo Freire, esquina com a Rua Pedro Belegarde, bairro Tatuapé, nesta capital, conduziu veículo Ford/Escort, cor azul, placas CXD-8034, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Consta na denúncia que o réu, após a ingestão de álcool e com sua capacidade psicomotora alterada, conduzia o referido veículo pela mencionada via pública, ocasião em que ao mudar da segunda para a terceira faixa de rolamento, colidiu contra a lateral esquerda do Renault/Sandero, cor branca, placas EXB-8108, que era conduzido por Moises de Moraes e que, com o impacto, foi lançado para a faixa de ônibus, sendo atingido na lateral direita por um transporte coletivo que passava pelo local.

Consta, também, que policiais militares responsáveis pela ocorrência, durante a abordagem, notaram que o réu apresentava alguns sinais característicos de embriaguez tais como falta de equilíbrio, odor etílico e fala desconexa.

Realizado o teste de etilômetro (fls. 11), este indicou a concentração de 0,79 mg/L de ar alveolar expelido dos pulmões, quantidade esta superior à máxima de 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar permitida por lei, nos termos do artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97. 

Recebida a denúncia (fls. 104/105), tem-se que o réu não fez juz à suspensão condicional do processo ante a ausência dos requisitos legais.

Após, pessoalmente citado (fls. 124), apresentou resposta à acusação, às fls. 128/130. 

Em audiência de instrução e julgamento, às fls. 232, tendo em vista o fato de que o réu, em que pese devidamente intimado, deixou de comparecer ao ato, foi decretada sua revelia. Ainda, colheram-se, através do sistema audiovisual, os depoimentos das testemunhas de acusação Thiago Alves Andrade e Rodrigo Naves de Castro, homologando-se, por fim, a desistência formulada pelo Ministério Público no tocante à testemunha Moisés de Morais.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, às fls. 241/246 e 248/249, respectivamente, ocasião em que o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da inicial acusatória e, no tocante à dosimetria, fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência, regime semiaberto para cumprimento da pena e impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, enquanto a douta Defesa pugnou, inicialmente, pela designação de nova audiência para interrogatório do réu, o qual justificou sua ausência à audiência sob o pretexto de suspeita de que estaria acometido pelo vírus COVID-19. Pugnou, subsidiariamente, pela absolvição ou, em caso de condenação, pela fixação das penas no mínimo legal e regime aberto para cumprimento da pena.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, não há que se falar em designação de nova audiência para interrogatório do réu, senão vejamos.

Conforme documento de fls. 236, o teste para detecção do antígeno COVID-19 realizado pelo réu veio com resultado “não reagente”, indicando, assim, que Adineu não estava infectado pelo referido vírus.

Ainda, a audiência ocorreu por meio de videoconferência, ou seja, o réu poderia ter participado do ato no conforto de seu lar, não havendo necessidade de que se deslocasse para outro lugar.

Assim sendo, a presença do réu em audiência era totalmente possível, não sendo o documento de fls. 236 apto a reverter a revelia decretada. 

No mérito, o pedido procede.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que aos 4 de setembro de 2020, por volta das 18h40, na Rua Melo Freire, esquina com a Rua Pedro Belegarde, bairro Tatuapé, nesta capital, conduziu veículo Ford/Escort, cor azul, placas CXD-8034, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial, revelando-se, portanto, típica a conduta do réu, decorrendo justa causa para a tramitação do presente feito de natureza criminal. 

Na hipótese, a materialidade restou provada através do boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo teste do etilômetro de fls. 11, o qual indicou a concentração de 0,79 mg/L de ar alveolar expelido dos pulmões, quantidade esta superior à máxima de 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar permitida por lei, nos termos do artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.

A prova oral, à evidência, se apresentou robusta. 

Senão, vejamos.  

O réu, tanto em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, optou pela revelia.

A testemunha de acusação Thiago Alves Andrade, policial militar, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, ele e seu parceiro de farda, o policial Rodrigo Naves de Castro, se encontravam em patrulhamento de rotina, ocasião em que foram acionados para atender a uma ocorrência de acidente de trânsito. Ao chegarem ao local dos fatos tiveram contato com os envolvidos, oportunidade em que verificaram que o réu apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como fala descoordenada, desorientação e odor etílico. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Rodrigo Naves de Castro, também policial militar, e que corroborou, in totum, o depoimento de seu parceiro de farda e acrescentou que o réu aceitou realizar o teste do etilômetro, bem como que apresentava odor alcoólico acentuado e dificuldade em se expressar.

Assim é que, ante os relatos supra, tem-se que submetido ao teste do etilômetro (fls. 11), constatou-se que o réu estava sob o efeito de álcool etílico, haja vista que apresentava, no momento da realização do referido exame, a concentração de  0,79 mg/L de ar alveolar expelido dos pulmões, quantidade esta superior à máxima de  0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar permitida por lei, nos termos do artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 

Nesse sentido a jurisprudência vem entendendo que: "O crime do artigo 306 do código de Trânsito Brasileiro, com redação da Lei nº 11.705/08, é de perigo abstrato. Para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e o laudo ateste que ele teria ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6g por litro de sangue, ou 1,11 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública” (TJDF, Rec. 2009.05.1.009417-9, Ac. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03/03/11, pág. 190).

Também, não há que se falar em ausência de prova da existência do fato, pois, como assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “o tipo penal do art. 306, caput c/c § 1º, I, da Lei n. 9.503/1997, com redação dada pela Lei n. 12.760/2012, não exige prova de alteração da capacidade psicomotora do condutor, pois na hipótese (inciso I) há presunção absoluta da alteração da capacidade psicomotora do condutor do veículo quando possuir concentração igual ou superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, conforme expressamente estipula o § 1º e seu inciso I do art. 306 do CTB” (STJ - REsp: 1898862 RJ 2020/0258746-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 04/05/2021).  

Anote-se que os depoimentos dos policiais foram lineares e isentos de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
1500740-02.2018.8.26.0567 - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido.


ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 24/05/2019 - DJe-113 DIVULG 28/05/2019 PUBLIC 29/05/2019 - DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO – PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello).”.


Ainda sobre o tema se manifestou o Ministro Celso de Mello no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: “...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” 

Na mesma esteira: “A condição de policial  ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”.

Não há que se alegar vício de consentimento na realização do exame toxicológico, haja vista que o referido exame menciona que o réu, no momento da realização do referido exame,  não se encontrava embriagado, tampouco havia sinais indicativos de que estivesse sob o efeito de álcool etílico.

Entretanto, a legislação de regência, no artigo 306, §§ 1º e 2º, prevê algumas hipóteses para comprovação da embriaguez, quais sejam: teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.

No caso dos autos, ADINEU foi acusado, em solo policial, de conduzir seu veículo sob o efeito de álcool, visto que os milicianos, ao realizarem a sua abordagem, notaram sinais característicos de embriaguez, já mencionados alhures.

Dessa forma, competia a ele fazer a contraprova com o fito de demonstrar a sua suposta inocência, oferecendo material para exame de sangue, conforme expressamente prevê a parte final do § 2º, do artigo 306, da Lei 9.503/97.
 
Ainda, é pacífico na doutrina, conforme lição de Victor Eduardo Rios Gonçalves, a possibilidade do acusado de dirigir embriagado realizar a contraprova com vistas a elidir tal acusação, senão vejamos: “com isso, se uma pessoa for abordada dirigindo veículo automotor e se recusar inicialmente a fornecer sangue ou passar pelo exame do bafômetro, e a ela for dada voz de prisão em flagrante por apresentar sinais que indiquem alteração na capacidade psicomotora em razão da influência do álcool, embasada, por exemplo, no testemunho de policiais ou de exame clínico, poderá ela, de imediato, solicitar a contraprova, que se dará exatamente pela realização dos exames anteriores (de sangue ou bafômetro). Se tais exames resultarem negativos, a prisão deverá ser relaxada.”.

Com efeito, importante salientar que a ingestão de álcool prejudica a habilidade do motorista para a condução de um automóvel, aumentando o risco de acidentes, conforme explica Arthur Guerra, coordenador do Núcleo de Álcool e Drogas do Hospital Sírio-Libanês, presidente executivo do Centro de Informações sobre Saúde e Álcool (CISA), além de psiquiatra e especialista em dependência química. 

E desse entendimento não destoa o ensinamento de Delton Croce e Delton Croce Junior: “o exame somatopsíquico 'consiste na observação de miose ou de midríase, taquisfigmia ou de bradisfigmia, de hipertensão arterial, temperatura, hálito alcoólico, congestão da face e dos olhos, sialorréia, vômitos cheirando a vinagres, soluços (....), sonolência, coma; atitude de excitação, confusão, depressão, loquacidade, arrogância; orientação no tempo e no espaço, memória; articulação de palavras em cuja composição entram muitas labiais, como paralelepípedos, fósforos, ....”.  

Assim, considerando o resultado do teste do etilômetro (fls. 11), bem como os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Restou inexorável que o réu conduziu seu veículo Ford/Escort, cor azul, placas CXD-8034 com a capacidade psicomotora alterada em razão de álcool, ocasião em que, ao mudar da segunda para a terceira faixa de rolamento, colidiu contra a lateral esquerda do Renault/Sandero, cor branca, placas EXB-8108, que era conduzido por Moises de Moraes e que, com o impacto, foi lançado para a faixa de ônibus, sendo atingido na lateral direita por um transporte coletivo que passava pelo local. 

Com efeito, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. 

Daí porque, diante desse quadro, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência do pedido, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade com que houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e 10 (onze) dias-multa.
Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a perna supra na fração de 1/6, obtendo-se 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, que torno definitivas à míngua de outras causas de aumento ou diminuição da pena. 

Observando-se o raciocínio supra, estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias, pelas razões acima expostas.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência anotada.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar ADINEU PINTO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, ao cumprimento da pena de 07 (sete) meses de detenção, que será descontada em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses e 15 (quinze), pelas razões expostas alhures.

O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência anotada. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

No tocante à substituição da pena privativa por restritiva de direitos, ainda que se trate de réu reincidente, com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44, § 3º, do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, considerando que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, substituo a pena detentiva por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária equivalente de 03 (três) salários mínimos, a ser depositada na conta judicial da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, sob nº 3300116887983, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça.

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Ainda, na forma do artigo 295 da Lei nº 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN, informando a suspensão da habilitação do réu pelo prazo de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias.

Condeno o réu do pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, contudo, ante a incapacidade financeira demonstrada, concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça, observando-se o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil. 

Por fim, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade se por outro crime não estiver preso.

P.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, tornei pública a sentença retro. Nada Mais. São Paulo, 07 de julho de 2022. Eu, ___, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário.