1518311-77.2022.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... o réu. 
Certa, portanto, a autoria do crime de furto imputado ao réu.  
As qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo estão suficientemente 
demonstradas. O laudo de fls. 154/160 demonstrou que os muros que ceram o imóvel 
tinham 2,50 metros de altura, o que, por certo, exigiu do autor do furto esforço 
incomum para galgá-la, de modo que a qualificadora da escalada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518311-77.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518311-77.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIO HENRIQUE APARECIDO VICENTE

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA

VISTOS. 

FÁBIO HENRIQUE APARECIDO VICENTE, com qualificação completa a fls. 13, foi 
denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I e II, c/c o art. 14, II, ambos 
do Código Penal porque, no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 21h26min, na 
Rua  Jorge Schneyder Filho, 9-60, Jardim Country Club, em Bauru, durante o repouso 
noturno, teria tentado subtrair para si, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, produtos próprios para piscina, pertencentes à vítima Marcos Rodrigues 
da Silva. 
A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 
Então, o réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensora dativa. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se o
interrogatório do réu.  
As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 
Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que o 
conjunto das provas produzidas demonstrava a autoria e a materialidade do crime. 

      
Pediu, ainda, a aplicação da majorante do furto noturno e a exasperação da pena em 
virtude dos antecedentes e da reincidência, com a fixação de regime inicial 
fechado, sem direito ao recurso em liberdade e com vedação de substituições da pena
privativa de liberdade. 
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Para o caso
de condenação, requereu o afastamento da causa aumento de pena do furto noturno e o
afastamento da qualificadora do concurso de agentes, com a aplicação da 
circunstância atenuante da confissão espontânea e a redução da pena pela tentativa 
delitiva denunciada, em seu grau máximo, com a fixação de regime inicial diverso do
fechado, aplicando-se a detração penal, nos termos do art. 387, § 2º do Código de 
Processo Penal. 
Vieram-me conclusos os autos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime é certa e está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão, pelo laudo pericial e por todo o restante do conjunto probatório, que 
evidenciaram ter havido conduta dirigida contra o patrimônio da vítima, com o 
consequente desfalque patrimonial. 
A autoria do crime é induvidosa, inclusive confessada. 
Quando ouvido em juízo, o réu confessou a subtração denunciada, com detalhes. 
Relatou que pulou o muro da residência e separou umas latinhas, momento em que o 
dono da casa percebeu e com medo ele fugiu do local. Disse que separou alguns 
produtos, mas não reparou se tinha produtos de piscina entre eles. Então, após sua 
fuga foi abordado há cerca de três quadras da residência, finalizando estar 
arrependido de sua ação delituosa. 
Sua confissão vem devidamente amparada pelas provas produzidas sob o contraditório.
Assim é que a vítima Marcos Rodrigues da Silva, em juízo, afiançou que, na ocasião 
dos fatos, sua esposa escutou um barulho na parte externa da casa, tendo o 
declarante acessado a câmera de segurança, não tendo visto ninguém. Como o barulho 
não cessou, voltou à câmera de segurança tendo notado a presença do réu no quintal 
da residência. Ato continuou saiu para o quintal tendo o réu pulado o muro e se 
evadido, deixando alguns itens subtraídos na garagem. Pegou seu próprio carro e 
saiu em perseguição do réu e o encontrou na rua de cima, onde ele foi detido pelos 
policiais militares. Por fim, declarou que o réu subiu no muro, rompeu a cerca 
elétrica e adentrou no imóvel. 
Mas não é só. 
A testemunha Mauro Rogério de Souza, que é policial militar, afirmou em juízo que, 
naquela oportunidade, comunicado sobre o furto, foi ao local, onde encontrou com a 
vítima que lhe repassou informações sobre o réu. Ato contínuo, o réu foi abordado 
uns quinhentos metros da casa furtada e reconhecido pela vítima. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Pedro Lopes da Silva, o outro 
policial militar ouvido em juízo. 
A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das 
testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que 
elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 
Certa, portanto, a autoria do crime de furto imputado ao réu.  
As qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo estão suficientemente 
demonstradas. O laudo de fls. 154/160 demonstrou que os muros que ceram o imóvel 
tinham 2,50 metros de altura, o que, por certo, exigiu do autor do furto esforço 
incomum para galgá-la, de modo que a qualificadora da escalada ficou configurada. 
Além disso, o laudo atestou o rompimento de obstáculo, constatando ter havido 
avarias típicas de arrombamento na referida cerca elétrica, denotando o empreo de 
ação e/ou instrumento por ação humana. 
Nessas condições, impõe-se a condenação do réu. 

Passo a dosar a pena.
A conduta do acusado não se mostrou de excepcional reprovabilidade, mas ele possui 
maus antecedentes e praticou o crime mediante mais de uma qualificadora. Dessa 

forma, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em 
dois anos e quatro meses de reclusão mais onze dias-multa.
É certo que se trata de acusado reincidente, como dão conta as certidões de fls. 
61/62. No entanto, ele prestou confissão da autoria quando interrogado em juízo, e 
em função disso, a agravante genérica da reincidência (Código Penal, art. 61, I) 
fica compensada com a atenuante genérica da confissão espontânea (idem, art. 65, 
III, "d"). 
Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas. 
A propósito, é preciso registrar a inviabilidade de se fazer incidir, no caso 
presente, a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo sempre entendeu 
pela possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto qualificado. No 
entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência que predominava 
no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela impossibilidade se 
aplicar a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal aos crimes do 
art. 155, § 4º do mesmo Código, já que, em razão da posição topográfica e sob o 
viés do princípio da proporcionalidade, essa majorante deve ser aplicada somente ao
furto em sua modalidade simples. Confira-se, por oportuno, os termos de acórdão 
proferido no REsp 1.890.981-SP, relator o Min. João Otávio de Noronha (j. 
25/05/2022, Recurso Repetitivo – Tema 1087). 
De rigor, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa. 
Isso porque o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, 
que foi surpreendido pela vítima em plena faina criminosa e preso antes que pudesse
retirar os bens subtraídos da esfera de vigilância da vítima.  Dessa forma, sua 
pena será reduzida em um terço, resultando em um ano, seis meses e vinte dias de 
reclusão mais sete dias-multa. Elegeu-se o menor fator de redução em função do iter
criminis percorrido, já que o acusado foi preso quando já estava a “res furtiva” 
totalmente arrecada e em seu poder, pronto para o transporte, portanto, se 
aproximado da consumação da infração penal. 
Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto 
em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente 
abonada.
Em função da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena 
privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 
33, §§ 2º, "c" e 3º do Código Penal, sendo inviável, pelo mesmo motivo, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por fim, não se pode, neste momento, proceder à progressão antecipada de regime 
pretendida pela defesa. Como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no 
§2º do artigo 387 do código de processo penal, permite que o julgador promova o 
desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de 
condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o 
regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial 
mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°; 
Até porque o juiz de execuções possui o quadro completo das condenações daquele 
réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento.” (Código de Processo 
Penal comentado, 13ª edição, editora forense, paginas 805 e 806).
Assim, a concessão do regime semiaberto, como forma de “progressão antecipada” de 
regime carcerário, dependeria da análise do requisito subjetivo da promoção, não 
havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação.
Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais,
que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão 
pela qual se decretou a prisão cautelar do acusado, ele não poderá apelar em 
liberdade. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu FÁBIO 
HENRIQUE APARECIDO VICENTE, RG n. 49.827.567, com qualificação completa a fls. 13, 
a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e
a pagar sete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 155, § 4º, 
I e II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.
Pelos motivos acima expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra 
preso. 
Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

