1518302-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... flagrância, ele negou o prática de tráfico, mas para o segundo ele teria confessado a traficância, e ambos acrescentaram que o local é conhecido como ponto de tráfico, e nas imediações existe uma creche, que permanecia fechada.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou a prática de tráfico de drogas, dizendo que "era o primeiro dia no tráfico", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1518302-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518302-66.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEITON SANTOS CAMPOS

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Kleiton Santos Campos, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 30 de julho de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 22h10, na Rua Gaspar Dias de Ataíde, altura do nº 600, bairro Lajeado, São Paulo, nas imediações de estabelecimento do ensino Centro Educacional Infantil Espaço Kairós, trazia com ele 112 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 126,5 g, 78 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 35,9 g, e 120 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 19,4 g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 33/36, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Policiais Militares patrulhavam o local dos fatos, ponto conhecido de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu que, ao notar a presença policial, demonstrou certo nervosismo, surgindo, assim, a fundada suspeita para a abordagem policial. Ao ser revistado, descobriu-se que o réu trazia consigo, escondido sob a blusa, 112 invólucros plásticos de maconha, 78 invólucros plásticos de cocaína, e 120 invólucros plásticos de crack, além de duas folhas contendo manuscritos com suposta contabilidade do tráfico de drogas, conforme fls. 13/14.Apurou-se que o réu se encontrava a uma quadra do Centro Educacional Infantil (CEI) Espaço Kairós, ou seja, nas imediações de estabelecimento de ensino. Ao ser indagado informalmente, o réu acabou por admitir a traficância. Contudo, quando de seu formal interrogatório no auto de prisão em flagrante delito, o réu negou os fatos, aduzindo que não portava referidas drogas quando de sua abordagem pelos policiais.
Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que “Reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá providências correlatas”.
Denúncia recebida em 10 de agosto de 2021, citado o réu (fl. 88), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 91), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, afastadas as agravantes de calamidade pública e proximidade de estabelecimento de ensino, reconhecidas as atenuantes de menoridade relativa ao tempo do fato e confissão, aplicando-se o redutor do artigo 33, parágrafo quarto em percentual máximo, e a substituição por penas alternativas.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 33/36 indicam 112 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 126,5 g, 78 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 35,9 g, e 120 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 19,4 g, além de duas folhas contendo manuscritos com suposta contabilidade do tráfico de drogas, conforme fls. 13/14.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/118 positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína.
Laudo pericial de fls. 119/125 descreve duas folhas contendo manuscritos.
Na lavratura do auto de prisão em flagrante, os policiais militares Marcos Paulo Florentino e Fábio Augusto Leite relataram que estavam de patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, que, ao perceber a viatura demonstrou nervosismo. Ao ser abordado, identificado como Kleiton Santos Campos, na blusa que vestia, foram encontradas 112 porções de maconha, 78 porções de cocaína, bem como 120 pedras de crack, além de duas folhas contendo manuscritos, indicativos da contabilidade do tráfico de drogas. Questionado ainda no local dos fatos, confessou que vendia drogas, e que possuía passagens por roubo, quando adolescente. Os policiais ressaltaram ainda que o local onde o indivíduo foi abordado fica a uma quadra da creche municipal, denominada CEI Espaço Kairos. Diante disso, foi conduzido à unidade policial para providências.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, disse que estava caminhando pela via, quando foi abordado por policiais militares e que em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. Posteriormente, os policiais apresentaram uma droga e disseram que lhe pertencia, porém, negou a posse de tais entorpecentes.
Em audiência de instrução, os policiais confirmaram que já conheciam o réu e na data dos fatos, ao aborda-lo, encontraram na blusa dele envelopes contendo cocaína, crack e maconha, e não havia ninguém ao retor dele naquele momento, e, para o primeiro policial, apesar da situação de flagrância, ele negou o prática de tráfico, mas para o segundo ele teria confessado a traficância, e ambos acrescentaram que o local é conhecido como ponto de tráfico, e nas imediações existe uma creche, que permanecia fechada.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou a prática de tráfico de drogas, dizendo que "era o primeiro dia no tráfico", não identificou seus fornecedores, e ainda não havia obtido nenhum dinheiro até o momento em que foi preso.
Corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, há pleno respaldo para a condenação do réu, exceto quanto à aplicação da causa especial de aumento de pena alusiva à prática de tráfico de drogas nas imediações de estabelecimento público de ensino.
Não consta no auto de prisão em flagrante a descrição detalhada do local em que o réu foi preso, com distância e vias de acesso ao estabelecimento público referido pelos policiais militares condutores do flagrante.
Consta, ademais, que se trata de uma creche, e não propriamente um estabelecimento de ensino voltado a crianças e adolescentes, que se permanecia fechado por ocasião do flagrante. A forma qualificada do crime de tráfico, prevista no artigo 40, III, da Lei 11343/06, tipifica a comercialização de entorpecentes visando a frequência de pessoas em estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos.
Não há nenhuma evidência de que o réu visasse os frequentadores da creche, para a prática de crime de tráfico.
Afasto a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11343/06.
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu por crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 33 "caput" da Lei 11343/06.
Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
O réu é menor de vinte e um anos, primário.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Contudo, presente circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, deve ser sopesado possível acréscimo de pena.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar Kleiton Santos Campos, qualificado à fl. 16, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa, em cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Não aplicada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer à Segunda Instância antes de iniciar execução penal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA