1518201-29.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... a outro processo por delito de roubo majorado, bem como possui inúmeras passagens na Vara da Infância e Juventude, denotando conduta habitual e reiterada.  Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, a autoria está comprovada, dessa forma a defesa pugna pela desclassificação da imputação para o crime do artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518201-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518201-29.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR GUSTAVO ALEXANDRINO DOS SANTOS


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 16 de setembro de 2021 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, o Advogado, Dr. Lucas Batista Lacerda, OAB/SP, nº 420.641 e o acusado; YGOR GUSTAVO ALEXANDRINO DOS SANTOS, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo fato dos réus e testemunhas estarem presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Shayela Paula da Silva e Lucas Gabriel Melhado Rapozo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou:  MM Juiz, YGOR GUSTAVO ALEXANDRINO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 29 de julho de 2021 (durante a vigência do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625), por volta das 11h00min, na Avenida Presidente Tancredo Neves, altura do numeral 1228, Jardim Colina, nesta cidade e Comarca de São Paulo, portava um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, além de cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial de fls. 79/82.A denúncia (fls. 66/68) foi recebida às fls. 74/77. YGOR foi devidamente citado às fls. 95/96. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial de fls. 79/82. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. YGOR, em sede policial (fls. 06) permaneceu em silêncio. Em juízo, YGOR disse que estava sendo ameaçado e por isso estava andando armado. Devia dinheiro para um agiota. Não conhecia os policiais que lhe abordaram. O policial militar Lucas Gabriel Melhado Rapozo, declarou em juízo que é de praxe fazer bloqueios diários, chamados de “cavalo de aço”, para ver infrações do veículo e do condutor. Nesse caso,  o réu foi encaminhado pra ir pra baia, foi realizada abordagem, ao fazer a revista pessoal foi localizado um armamento na sua cintura, com numeração suprimida e cinco munições intactas. Verificada as passagens dele, constava como procurado da justiça. Ele não tinha documento da arma e a numeração era suprimida. Ele disse que ia realizar “saidinhas” de banco, roubos. Ele estava sozinho. Ele portava uma mochila do Ifood. Ainda a policial militar Shayela Paula da Silva disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Estavam fazendo o bloqueio viário e o réu foi selecionado para ser abordado. Na abordagem ele tinha um volume na cintura. Constatou-se que era um armamento. A numeração estava suprimida, além de cinco munições intactas. Ele falou que estava indo para “saidinha” de banco, significa que ele ia roubar as pessoas que acabaram de sacar algum dinheiro no banco.  Ele tinha mochila bag do ifood ou Happy.  É comum pessoas que usam esse tipo de mochila para praticar roubos.  Ao consultar o COPOM constou que ele era procurado da justiça. Veja-se, portanto, que os depoimentos das testemunhas de acusação foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelo policial, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, pois o réu é tecnicamente primário. Na segunda fase, deve ser considerada a agravante de ter cometido crime em ocasião de calamidade pública (art. 61, II, “j” do CP), a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), já que o réu possuía menos de 21 anos na data dos fatos, e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d) do Código Penal, devendo a pena permanecer no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. Na terceira fase ausentes causas de aumento ou diminuição.  Por fim, o regime de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, pois mesmo o réu sendo tecnicamente primário, responde a outro processo por delito de roubo majorado, bem como possui inúmeras passagens na Vara da Infância e Juventude, denotando conduta habitual e reiterada.  Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, a autoria está comprovada, dessa forma a defesa pugna pela desclassificação da imputação para o crime do artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento, pois se trata de arma de uso permitido (revólver calibre 38), sendo que as disposições do artigo 16 da Lei nº 10.826/2003, inclusive seu parágrafo e incisos, dirigem-se apenas àquelas armas de uso proibido ou restrito.  O artefato com numeração suprimida descrito na denúncia é de uso permitido, conforme laudo pericial (fls. 79/82).  Dessa forma, a conduta perpetrada pelo agente amolda-se ao tipo penal do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, ainda que se trate de instrumento com numeração raspada, tendo em vista que a conduta expressa no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do mesmo diploma legal, deve ser correlacionada com o caput do dispositivo. Não se pode olvidar que o bem jurídico tutelado nesta norma é a incolumidade pública. Entendimento diverso, acaba por desconsiderar a própria sistemática estabelecida pelo legislador.  Ademais, revela-se absolutamente desproporcional sancionar com a mesma reprimenda a conduta de porte de arma de fogo de grosso calibre e de elevado potencial lesivo, como são os instrumentos de uso restrito, e o porte de arma de uso permitido, quando se encontrarem com sinal de identificação suprimido. Com efeito, a interpretação sistemática do referido dispositivo conduz à conclusão de que a conduta ali expressa refere-se exclusivamente às armas de uso restrito e que, por conseguinte, nos casos de arma de uso permitido deve-se aplicar o artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003.  Entender o contrário seria assumir que o legislador, em patente afronta aos princípios da individualização da pena e da isonomia, puniu com o mesmo rigor condutas de gravidades diferentes. Em outras palavras, pouco importaria se o agente portasse ou possuísse arma de fogo de uso restrito ou permitido, eis que, uma vez verificado o sinal de identificação raspado, em ambos os casos a pena seria exatamente a mesma.  Assim, o que a defesa pretende é apenas a observância da sistemática do próprio Estatuto do Desarmamento, que previu expressamente penas mais rigorosas para a posse e o porte de armas de fogo de uso restrito.  Frise-se que esse entendimento já foi acolhido pelo  Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:  É que a cabeça do tal art. 16 trata de arma de uso proibido ou restrito, o que não é o caso (revólver de calibre 32). Em outras palavras, a lei deve ser interpretada, sistematicamente, com critério lógico, antes de tudo, não se permitindo ao hermeneuta que misture tipos diferentes e - pior - prejuízo do apelante. E outra não pode ser a solução porque o Direito Penal não pode operar com interpretação do todo para definir tipo penal. Ora, se fato típico é a conduta de alguém prevista na lei penal como delito, se o legislador, como na hipótese, não previu o fato de alguém possuir (ou portar) arma de fogo, de uso permitido, com numeração obliterada, não pode o hermeneuta, de modo especial, no Direito Penal, servir-se do at. 16 da aludida lei para, em prejuízo do agente, aplicar-lhe pena mais severa. Em resumo, solução só a legislativa, para superar a lacuna, que não pode ser suprida, mediante interpretação, que se traduz em pena mais grave para o agente, daí a desclassificação para a infração penal do art. 14, caput, da Lei 10826, de 2003 (TJSP. Apelação Criminal nº 1.112.513.3/6, relator Luiz Giudice, 11ª Câmara Criminal). Repise-se que, no caso vertente, a arma apreendida é um revólver calibre 38, ou seja, de uso permitido. A simples constatação da numeração suprimida demonstra seu desacordo com o determinado na lei ou regulamento e não pode ser comparado com o art. 16 da mesma lei, de maior gravidade. De rigor, portanto, a desclassificação da conduta do réu para a tipificada no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003. Na fixação da pena a Defesa requer, a fixação da pena-base do acusado no mínimo legal, uma vez que favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP.  Em sede de segunda fase requer-se o reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa. Requer ainda, a fixação de regime inicial diverso do fechado para início do cumprimento da reprimenda, pois sabe-se que a determinação do regime prisional integra a fase de individualização da pena, devendo atender os requisitos previstos no artigo 33 do Código Penal, ou seja, a quantidade de pena corporal e as condições subjetivas do apenado.  Por fim, pleiteia a Defesa seja concedido ao acusado o direito de recorrer da r. sentença em liberdade, já que ausentes os requisitos exigidos para a manutenção da prisão preventiva. Do Pedido. Ante o exposto, requer seja a presente ação penal julgada parcialmente PROCEDENTE, nos termos referidos. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. YGOR GUSTAVO ALEXANDRINO DOS ANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, dia 29 de julho de 2021 (durante a vigência do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625), por volta das 11h00min, na Avenida Presidente Tancredo Neves, altura do numeral 1228,  bairro Jardim Colina, nesta cidade de São Paulo, o acusado, portava um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, além de cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, armamento apto para efetuar disparos com a munição existente no seu interior (laudo pericial fls. 79/82), oportunidade em que foi preso durante abordagem de rotina do trânsito. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 06 de agosto de 2021 (fls. 39/41). O acusado apresentou a sua defesa preliminar, acabando o recebimento da denúncia por ser ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas duas testemunhas o acusado. Ao final da instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, o Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do réu. A defesa, em síntese, pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório e os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido.  I. Não foi possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso supera os limites legais do mencionado benefício. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu possuía outro processo e estava na condição de procurado, ou seja, demonstrando habitualidade no mundo do crime. Também, não houve confissão na fase policial.  Não há nulidade no presente caso, uma vez que independentemente da autorização do acusado, a posse de armamento sem autorização legal representa crime permanente passível de prisão em flagrante delito, o que autoriza a busca e apreensão sem autorização judicial, nos termos da Constituição Federal. II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. Superada as questões preliminares, verifica-se que a ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse da arma de fogo municiada e com a numeração suprimida, sem qualquer documentação e autorização legal, sem me olvidar dos depoimentos colhidos e da própria confissão parcial do acusado, a procedência da ação penal é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, dia 29 de julho de 2021 (durante a vigência do Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625), por volta das 11h00min, na Avenida Presidente Tancredo Neves, altura do numeral 1228,  bairro Jardim Colina, nesta cidade de São Paulo, o acusado, portava um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, além de cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, armamento apto para efetuar disparos com a munição existente no seu interior (laudo pericial fls. 79/82), oportunidade em que foi preso durante abordagem de rotina do trânsito. O acusado ficou em silêncio na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, confessou em parte a imputação, ao alegar que estava armado com a finalidade de se proteger. Também disse que estava sendo ameaçado e que não sabia sobre mandado de prisão por outro processo. Anota-se que o outro processo em questão diz respeito a uma imputação pelo crime de roubo (fl. 36). Os dois policiais militares responsáveis pela prisão, ao serem ouvidos sob a égide do contraditório, em resumo, disseram que o acusado estava na posse da arma de fogo, bem como com uma mochila que simulava a condição de entregador de comida. Além disso, disseram que o réu confessou que a finalidade do armamento era a prática de crimes de roubo. Faz-se consignar que o réu e a sua defesa não fizeram qualquer prova no sentido de que o acusado estava sendo ameaçado e não esclareceram a razão para o réu estar simulando a condição de entregador de comida. Como se não bastasse, infelizmente, tornou-se muito comum a prática de crimes de roubo por pessoas que simulam a condição de entregadores de comida, mormente em um momento de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo. Anota-se que a condição da pandemia do COVID-19 permitiu uma situação privilegiada para a prática de crimes de roubo, haja vista o número maior de entregadores de comida circulando pela cidade. Portanto, além de ser fato objetivo, a calamidade pública acaba por facilitar crimes como o presente e até o crime de roubo. A natureza e a aptidão do revólver em efetuar disparos está comprovada no laudo pericial. Não é caso de desclassificação do crime para a figura menos gravosa, uma vez que a arma de fogo estava efetivamente com a numeração suprimida, o que amolda a conduta do réu ao tipo penal informado na denúncia. Observa-se que a ausência de numeração impede que seja pesquisado eventual outro crime referente à arma de fogo e a sua aquisição. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, não existindo dúvida quanto à autoria e a materialidade do crime. A conduta do acusado é um relevante social e prevista no ordenamento jurídico como crime, mormente por estar envolvido como imputação de crime de roubo e estar armado, em plena via pública, com mandado de prisão pendente. Não se pode olvidar que dezenas de vítimas são mortas durante as chamadas “saidinhas de banco”. IV. Demonstrada a procedência da imputação, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, em especial, o fato de que o réu era procurado pela justiça e já tinha contra ele um processo por crime de roubo quando se envolveu no presente crime, a ausência de efetiva demonstração de ocupação lícita e regular, a falta de arrependimento, o que é facilmente observado no conteúdo do interrogatório do acusado, ou seja, tudo a evidenciar periculosidade e culpabilidades diferenciadas, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa. O réu confessou em parte o crime (não confessou a finalidade com o armamento apreendido), o que é fato relevante que acaba por se compensar com a agravante objetiva do estado de calamidade pública, mantendo-se as penas básicas. Não há causa de aumento e de diminuição de pena aplicáveis, motivo pelo qual torno as penas básicas definitivas. Fixo cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações precisas sobre a situação econômica do acusado. O acusado é uma pessoa perigosa, estava respondendo por um crime de roubo quando se envolveu no presente crime, o qual pode ser meio para a prática de novos crimes de roubo, mormente quando se analisa o relato trazido pelos policiais com relação à finalidade do armamento e a dissimulação do réu como entregador de comida, tudo a demonstrar a necessidade do início do cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Trata-se do único regime prisional adequado. Também, em razão da periculosidade do acusado, ou seja, real risco de reincidência criminosa com a possibilidade do comprometimento da ordem pública, além da necessária garantia do processo, fica decretada a prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal.  Não se aplica ao caso o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do CPP, em face da pena imposta e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar YGOR GUSTAVO ALEXANDRINO DOS SANTOS, RG/SP nº 52.095.684, CPF nº 483.526.778-88, nascido em 14/05/2001, natural de São Paulo - SP, filho de José Fernando dos Santos e de Renata Santos Alexandrino, às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, com início no regime fechado e 11 dias multa, como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, ambos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício de regularização da prisão.  As peculiaridades do caso, o risco social representado pelo acusado e a existência de procurado pela Justiça quando da sua prisão no presente caso, demonstram que o réu não possui condições subjetivas (senso de disciplina) para receber qualquer benefício legal. Considerando o fato de que o acusado não detinha a posse legítima da arma de fogo, bem como não há informações sobre quem seria o legítimo proprietário do revólver, nos termos da lei, determino o perdimento do objeto em favor da União, devendo ser remetido para o Exército para destruição, independentemente do trânsito em julgado da sentença, em face do interesse público. Determino a aplicação do disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal em relação ao demais bens eventualmente apreendidos e não devolvidos. Oficie-se para tanto. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo réu, acompanhado da sua defesa, foi dito que tinha interesse em recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que não tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu. Anote-se. Processe-se. Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital