1518537-33.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... no DENARC e havia denúncia de tráfico de drogas no local mencionado na denúncia.
No dia dos fatos, ficaram de campana no local e encontraram uma moça que disse que tinha acabado de fumar de maconha com seu marido.
Ela franqueou a entrada na residência, onde foi encontrada a pistola, que estava em uma bolsa pequena.
O próprio réu indicou para o policial Fernando onde a arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518537-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518537-33.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID NEVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.


DAVID NEVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 2 de agosto de 2021, por volta das 15h, na Rua Maria Rosa Grecco Rogatto, nº 33, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, mantinha sob sua guarda e posse, uma pistola, marca Taurus, PT 640, de uso restrito, com numeração suprimida, além de um carregador e 88 projéteis íntegros, de calibre .40, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


A denúncia foi recebida em 8 de setembro de 2021 (fls. 102/103).


O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 127).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelos laudos periciais de fls. 144/150 e 156/158, os quais atestaram a potencialidade lesiva da arma e munições e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também restou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Luiz Fernando narrou que havia uma denúncia de que havia uma casa utilizada para armazenamento de substâncias entorpecentes.
Os policiais fizeram campana por dois dias e não viram movimentações típicas da traficância.
Porém, no dia dos fatos, fizeram uma campana e sabiam que o réu possuía um Fiesta. Viram uma menina saindo da casa e decidiram abordá-la.
No portão sentiram forte odor de maconha e ela disse que morava apenas com seu companheiro David e que tinha acabado de consumir maconha.
Ela franqueou a entrada na residência e encontraram o réu no andar de cima da casa.
Perguntaram ao réu sobre entorpecentes e ele negou, mas disse que havia uma arma em cima de um armário.
Em uma bolsa, havia uma pistola Taurus calibre 640, além de 88 munições de calibre .40.
A arma estava com numeração suprimida.


De igual forma, o policial Caio depôs que na época dos fatos trabalhava no DENARC e havia denúncia de tráfico de drogas no local mencionado na denúncia.
No dia dos fatos, ficaram de campana no local e encontraram uma moça que disse que tinha acabado de fumar de maconha com seu marido.
Ela franqueou a entrada na residência, onde foi encontrada a pistola, que estava em uma bolsa pequena.
O próprio réu indicou para o policial Fernando onde a arma estava.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


A testemunha de defesa Tayna disse que era namorada do réu na época dos fatos e que o armamento encontrado na residência do casal pertencia ao réu.


A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.



O conjunto probatório descrito autoriza, portanto, um seguro decreto condenatório. 


Passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 159). Porém, diante da grande quantidade de armamento encontrado, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Presente a atenuante da confissão, diminuo a pena para o patamar mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Ante a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da gravidade do crime cometido e da quantidade de armamento encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, CONDENO DAVID NEVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial aberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome no rol dos culpados.


Encaminhe-se a arma de fogo e munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do disposto no art. 25, da Lei nº 10.826/2003, oficiando-se.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 20 de setembro de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA