1518069-55.2019.8.26.0223
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, na prática do crime de tráfico de drogas, vez que guardava e mantinha em depósito drogas ilícitas para fins de entrega a consumo de terceiros, evidenciando a finalidade notória de destinação à comercialização ilícita, tipificadora do narcotráfico do artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Por outro lado, conforme será tratado abaixo, RESTARAM INSUFICIENTES as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518069-55.2019.8.26.0223
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA e outro
Controle DIGITAL nº 576/2019

Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos. 
JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA e JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, qualificado nos autos (fls. 04-05 e 140), foram denunciados e estão sendo processados como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, da Lei Penal Substantiva, sendo o artigo 33, cabeça, da Lei de Drogas, combinado com o artigo 29, do Código Penal, porque no  dia 26 de junho de 2019, por volta das 10h00, na Viela São Lázaro, altura do nº 130, Sítio Glória, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados guardavam e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (um) tijolo, envolvido em embalagem plástica, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como Cocaína, pesando 979.4 gramas (novecentos e setenta e nove gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e Laudo Pericial à fls. 10/12, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima explicitados, bem como, em data anterior a acima descrita que JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA e JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, e outros agentes, ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, “caput” e parágrafo 1º e 34 da Lei 11.343/2006. 
Consta dos autos: Boletim de Ocorrência nº 77/2019 (fls. 04-06);  Autos de Exibição e Apreensão (fls. 07-08); Laudo Pericial nº 249.208/2019 (fls. 10-12: drogas); fotos (fls. 13-24, e 32-34); relatório final (fls. 50-52).  O inquérito policial foi registrado sob nº 2193403/2019 na Delegacia de Investigações Gerais de Santos. 
A Defesa Técnica apresentou procuração dos réus em 29/01/2020 (fls. 88-91). A Defesa Técnica apresentou Defesa Preliminar em 13/05/2020 (fls. 97-99); 
A denuncia foi recebida em 05/08/2020 (fls. 111-112);
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 09/08/2021 (fl. 149), foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 150-152), bem como os réus foram interrogados (fls. 153-154).
Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais, oportunidade que o Ministério Publico manifestou-se aos 02/09/2021 (fls. 159-190); requerendo a procedência da ação penal, condenando-se os correus, nos exatos termos da exordial.
A Defesa Técnica dos réus manifestou-se aos 20/10/2021 (fls. 194-201), requerendo a improcedência da ação penal, absolvendo-se os acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória; assim não entendendo, na hipótese de condenação, pugnou pela fixação da pena e multa no mínimo legal, aplicação do regime aberto, aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06; e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; possibiliade de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: - É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal- em razão da absolvição unicamente do acusado JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, no que se refere ao crime de tráfico de drogas (artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06); e da absolvição de ambos os réus quanto ao crime do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do crime restou comprovada Boletim de Ocorrência nº 77/2019 (fls. 04-06);  Autos de Exibição e Apreensão (fls. 07-08); Laudo Pericial nº 249.208/2019 (fls. 10-12: drogas); fotos (fls. 13-24, e 32-34), bem como pela prova oral produzida. 
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência: 
A testemunha comum, DR. IVAN AGOSTINHO SILVA (Delegado de Policia), quando ouvida em juízo (fl. 150), questionado a respeito dos fatos; respondeu "excelência; exatamente sobre os fatos dizer que eu lembro totalmente eu não me recordo, porque são, eu trabalhava na época  na época titular da entorpecentes, eram várias equipes né e diligências, denuncias e outras diligencias que traziam; eu é me recordo de alguns casos do Guarujá  e especificamente em alguns casos a equipe, além de drogas tinha anotações; eu acho que esse caso sequer foi flagrante; se a minha memória não tá tão (...) flagrante a gente recorda melhor".  Mencionado que Piemonte e Lindolfo estiveram na diligência; respondeu "isso; na minha época eles estavam lá, eram lotados na Delegacia de Entorpecentes". Perguntado se recordou um pouco mais da diligência, após breve relato da denuncia; respondeu que não, pois eram muitas diligências parecidas. Disse que "averiguação de denuncia anônima, as vezes averiguação de denuncia pelo Disque Denuncia, tem averiguação de denuncia que os próprios policiais recebem quando estão na rua; e eu não consigo me recordar; estaria faltando com a verdade se eu falasse  se eu falasse que estou recordando".  Mencionado que os acusados seriam irmãos; respondeu "não me recordo".  Indagado a respeito de como funcionava o Disque Denuncia; respondeu "os canais de denuncias são vários, recebidos direto pela Delegacia, recebido pelos policiais ou recebido pelo Disque Denuncia Estadual, são vários canais; não me recordo exatamente qual foi o canal, toda denuncia recebida o policial ia a campo pra receber, pra tomar as providencias". Indagado, ainda, se eles informavam a ele ou era de iniciativa própria; respondeu "(...) todas as diligencias a gente é previamente avisado". 
A testemunha comum, PC ADRIANO ALEX PIEMONTE, quando ouvida em juízo (fl. 151), questionado a respeito dos fatos; respondeu "então doutor, no dia dos fatos, um dia antes o  meu parceiro Lindolfo recebeu uma denuncia que nessa, nesse local dos fatos, nessa é residência residia  Jeferson e lá, Jeferson e o Jonathan; e lá era o Centro de Distribuição de Entorpecentes tá, para a comunidade acho que do Caranguejo e Cacheira, ai no dia seguinte né foi passado para o nosso Delegado tudo, passado pra/pro chefe do investigador, no dia seguinte pela manhã  nós fomos no local tá e fomos atendidos pela senhora Lindinalva, ai passamos a situação pra ela; ela realmente, ela  disse que quem morava lá era o Jeferson que ele não se encontrava e  nós explicamos a situação pra ela, ela tinha a chave do cômodo, ai ela abriu o cômodo pra nós  e  ela acompanhou a revista;  o policial Lindolfo embaixo da cama  encontrou uma mochila e, uma mochila contendo, se eu não me engano era crack, não era cocaína tá, tanto que tinha até um cheiro, um forte cheiro odor quando a porta foi aberta; e nessa mochila continha uma balança pequena é, anotações é, documento de ambos  do Jeferson e do Jonathan (é o que mais?); anotações, balança, é o entorpecente;  o entorpecente tava numa fita cinza e tinha um fita, um  rolo de fita cinza também; foi encontrado também um pacote transparente, um saco transparente também de pínus, tudo a embaixo da cama; ai o policial Lindolfo abriu a mochila  e tava todo esse entorpecente  e os materiais; e a dona Lindalva  presenciou".  Questionado, ainda, se os acusados não se encontravam no local; respondeu "não se encontravam não". Questionado, também, se foram encontrados documentos de ambos os acusados no local; respondeu "foram; foram encontrado documentos dos ambos, de ambos, dos dois ". Perguntado se chegou a apurar se ambos residiam ou ali permaneciam; respondeu "então; ela afirmou que o Jeferson morava lá a dona Lindinalva". Perguntado, ainda, se ela falou algo sobre o Jonathan; respondeu "se eu não me engano ela falou que não conhecia".  Perguntado, também, se posteriormente ele conversou com os acusados; respondeu "não, não, eles não foram encontrado, teve uma OS e foi, foi, foi até feita lá no local, mas ninguém falava nada lá, fomos até de novo  na casa da dona Lindinalva, ela disse que ele não mo, depois daquele dia  ele não morou mais lá ". Inquirido se já conhecia os acusados; respondeu "não, fisicamente não, mas nos meios policiais a gente conhecia sim, por nomes e apelidos". Inquirido, ainda,a respeito dos apelidos; respondeu  "o Jeferson 'Cicatriz', e o Jonathan 'Buchecha'". Inquirido, também, a respeito de como chegam as informações para eles; respondeu  "então essa informação quem recebeu foi o policial Lindolfo; foi  uma denuncia".  Perguntado se foi uma denuncia direto para ele; respondeu "isso; eu não me recordo doutor se ele recebeu pelo telefone; eu acho que foi telefone, mas é, quem recebeu a denuncia foi o Lindolfo; ele que pode dar maior esclarecimento". Perguntado, ainda, a respeito do que era mencionado na denuncia; respondeu "que o Jeferson residia no local e o Jonathan era gerente do 'Marreta'; e que eles distribuíam entorpecente na, na Cachoeira e no Caranguejo".  Perguntado, também, a respeito de ser comum fazer campana, antes de ingressar nos imóveis, aguardar a chegada dos acusados; respondeu "naquele local não tem como fazer campana não, ali logo na entrada tem olheiro, ali a comunidade é toda, não tem como fazer campana naquele local, mas geralmente faz, geralmente sim, depende da oportunidade doutor".  Indagado se não seria possível ter prendido em flagrante, surpreende-lo na posse da droga ; respondeu "ali naquela comunidade quase impossível doutor, só se ele estivesse lá naquele horário, mas  mesmo assim eles avisam via radinho, via telefone,, eles tem grupos de WhathsApp; se chegou lá eles já correm".  Indagado, ainda, a respeito da entrevista dele com a proprietária dos imóveis locados, se ela falou para quem alugou;  respondeu "ela falou pro Jeferson". Indagado, novamente, se falou que alugou pro Jeferson especificamente; respondeu "isso, isso".  Questionado se ela tinha contrato de locação para comprovar isso; respondeu "ai eu não lembro doutor; eu acho que não; eu acho que não".  Questionado, ainda, a respeito de estar sendo acusado os dois irmãos e locação do imóvel ser somente de um; respondeu "doutor a denuncia era em cima deles;  os documentos deles que estavam no local, no local, os documentos pessoais dos dois". Questionado, também, se foi por causa dos documentos e da denuncia que acusação recai sobre os dois; respondeu "principalmente né doutor". Perguntado se ocorreu outras  prisões no local; respondeu "várias, várias doutor, várias, naquela área temos várias ocorrências" . Perguntado, ainda, se tudo nesse sentido; respondeu  "é um local bem conhecido pelos policiais; a maioria em cima do tráfico; procurado; várias ocorrências ali sim".   Perguntado, finalmente, se não manteve contato com eles; respondeu "não".  
A testemunha comum, PC LINDOLFO AMPARO SANTA ROSA,  quando ouvida em juízo (fl. 152), questionado a respeito dos fatos; respondeu "sim doutor; o que aconteceu foi que um dia antes do fato eu recebi uma informação dando conta que no local dos fatos ali seria um centro de distribuição e o responsável ali seria  o Jonathan o 'Buchecha'; e só que ali naquele endereço quem residia ali seria o Jeferson vulgo Cicatriz que seria o irmão dele; com isso no outro dia, pela manhã, no período da manhã fomos ao local em  viatura caracterizada aonde mantivemos contato com a dona Lindinalva a qual se  intitulou como proprietária  ali do imóvel, dizendo que ela tava locando alguns quartos ali; e disse, e apontou pra nós  ali qual seria o quarto do Jeferson; com isso fomos  até o quarto batemos a porta ninguém é, ninguém respondeu; ela a fim de verificar a veracidade dos fatos; ela pegou uma chave da, uma cópia da chave dela reserva, abriu  a porta a fim de verificar se havia alguém lá dentro  com isso eu senti um forte cheiro de  entorpecente; eu revistei lá o imóvel e debaixo da cama havia uma  mochila infantil e no interior dessa mochila havia um tijolo de crack, salvo engano, é  uma caderneta com nomes e valores, havia também uma pequena balança e ao lado tinha um saco contendo uns pinos de, comumente usado para embalar drogas, só que tava vazios ; com isso ela acompanhou toda a revista; e a ocorrência foi apresentada lá na unidade, vale ressaltar que além disso ai doutor  havia alguns documentos pessoais dos respectivos lá  como carteira de vacinação, carteira de trabalho, CPF, tinha um documento de uma moto bis preta, até onde eu me recordo".  Questionado, ainda, se foram encontrados documentos de ambos os acusados; respondeu  "sim senhor". Questionado, também, se a denuncia dava conta que um dos acusados era a pessoa que distribuía drogas por ali, enquanto o outro residia no imóvel; respondeu "iso; é isso ai doutor; o Jonathan que seria o gerente ali das biqueiras ali das cercanias e quem residia ali no local era o irmão dele o Jeferson".  Perguntado se o acusado já era conhecido nos meios policiais; respondeu "eu ouvia falar, mas eu, eu  pessoalmente eu não conhecia não viu doutor; falara, também que o dono da biqueira ali, um  individuo conhecido como Marreta e, mas eu sinceramente eu não conhecia eles".  Perguntado, ainda, se posteriormente teve algum contato com eles no curso das investigações; respondeu "não; nenhum".  Perguntado, também, se chegou a conhece-los de alguma abordagem anterior, se os conhecia pessoalmente; respondeu que não.  Indagado se recorda a disposição dos cômodos no imóvel da dona Lindinalva; respondeu "já faz algum tempo viu doutor, mas assim era um espaço talvez não muito grande de uns dez metros quadrados, um espaço pequeno, um quarto pequeno".  Indagado, ainda, a respeito do número de quartos teria no local; respondeu  "não posso precisar pro senhor doutor".  Indagado, novamente, a respeito de um numero aproximado teria no local; respondeu "eu não vou arriscar viu doutor". Indagado, também, se é certo que ela tinha copia das chaves e que elas não eram exclusivas do locatário; respondeu "sim; exatamente; ela tinha cópias dos outros quartos lá também". Questionado a respeito de quem alugava o imóvel especificamente; respondeu "segundo ela foi pro Jeferson". Questionado, ainda, a respeito de acusarem o Jonathan também; respondeu "o Jonathan ele foi, ele foi  relacionado, foi, constaram o nome dele, dizendo que o Jonathan ele era o gerente das biqueiras dali, das cercanias e quem residia ali  era o irmão dele, ali onde que eles armazenavam as drogas pra ser distribuídas pras respectivas biqueiras ali e foi mencionado ali". Questionado, também, se a senhora Lindalva disse que conhecia os dois; respondeu  "não então;  segundo ela comentou lá no dia; que depois não acompanhei o, ela foi convidada a comparecer na unidade policial, mas no dia dos fatos ela disse que conhecia o Jeferson".  Perguntado se ela conhecia o outro de vista; respondeu "tampouco familiares; porque a gente queria fazer contato com alguém lá no dia lá, mas ela disse que não tinha telefone, não tinha contato de ninguém ali".  Perguntado, ainda, se pode presumir que ele não frequentava lá, vez que a dona não conhecia; respondeu "ai é subjetivo doutor".  Perguntado, também, se foi mencionado por ela o nome do Jeferson; respondeu "isso". Indagado se ela disse que nunca viu o Jonathan; respondeu "o Jonathan perguntei lá a respeito das respectivas pessoas ela falou que só tinha contato com Jeferson". Indagado, ainda, a respeito de não ter sido feito uma campana objetivando pegar o proprietário das drogas em flagrante; respondeu "doutor quando o senhor já pisa ali na entrada é tudo monitorado ali; tudo monitorado com rádio comunicador, tem os denominados 'águas' (são os vigilantes do tráfico); é muito complicado isso ai, por isso que a gente foi com a viatura caracterizada e direto na residência que era apontado como  sendo centro de distribuição". Indagado, também, se é um bairro perigoso; respondeu "muito perigo". Indagado, finalmente, se já houveram outras prisões lá; respondeu "sem dúvida; eu participei lá, num mínimo de umas três lá doutor; comunidade né doutor". 
O réu, JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, quando interrogado em juízo (fl. 153), questionado a respeito dos fatos; respondeu "o que eu tenho a dizer doutor que eu não reconheço nenhum tipo de ter achado droga lá; como mesmo a dona do imóvel  e os policiais mesmo falou lá tem várias  casas lá, vários aluguel, vários quartinhos, ela tem a chave de todos; se porventura acharam algum tipo de entorpecente lá é, ninguém diz que foi na própria casa que eles dizem ter achado; eu nego ser envolvido em nenhum tipo de crime, nenhum tipo de tráfico de droga; sempre tra; ...isso tá até me prejudicando que eu não tô conseguindo arrumar trabalho fixo; tô fazendo serviço com o meu pai; eu nego tudo". Questionado, ainda, se ele não é traficante; respondeu "não; nem nunca fui".  Questionado, novamente, se não mexe com drogas; respondeu "não mexo, não tenho passagem, eu nunca fui nem numa delegacia doutor". Questionado, também, se o Jeferson está metido com drogas; respondeu "não; não tá senhor; também não tem nenhuma passagem, conheço o meu irmão". Perguntado se já teve passagem pela Vara da Infância e Juventude; respondeu "nunca senhor; nunca; nunca fui nem em averiguação, nem em delegacia".  Perguntado, ainda, se já conhecia os policiais que depuseram; respondeu "conhece eu não conhecia não doutor, não conhecia não porque  eu nunca fui envolvido nesse negócio, então eu nunca tive conhecimento de; já ouvi falar sim que eles já foram lá, já tentaram alguma coisa contra é outros pessoal; é já ouvi falar que eles acham coisa em um lugar e colocam ne outro; é já ouvir falar por isso assim, mas conhecer assim, falar que eu conheço não conhecia não; nunca conheci".  Perguntado, também, a respeito de quanto tempo o irmão dele estava no imóvel; respondeu "doutor ele mora, ele morava, nunca morou ali  na real, ele tinha um barraquinho que é em outra rua, porventura o barraquinho dele como era tão velhinho tava caindo aos pedaços; ai ele arrumou um dinheirinho e alugou ali, mas fazia uns quatro dias que ele tava morando lá, nem móveis era dele; os móveis já pegou tudo do jeito que tá". Indagado a respeito de quem era o inquilino; respondeu "ele, ele, mas era o meu irmão".  Indagado, ainda, se ele não era inquilino ali;. Respondeu "não, não".  Indagado, também, a respeito do documento dele que estava na moradia do Jeferson;  respondeu  "ah porque eu sempre; eu deixo; eu  cheguei a deixar uns documentos  com ele na casa dele né".  Indagado, novamente, se deixou o documento porque é irmão e depois pegaria; respondeu "não, sim; é, eu sempre deixei com ele; ele sempre guardou meus documentos; meu irmão mais velho". Questionado se o inquilino era somente o Jeferson e ele não estava morando ali; respondeu "não, não". Questionado, ainda, se nem chegou a ir lá; respondeu "não, não, nem cheguei ir lá".  Questionado, também, a respeito do local onde morava na época; respondeu  "com meu pai".  Perguntado a respeito de onde mora atualmente; respondeu "continuo morando com meu pai". Perguntado, ainda, se é solteiro; respondeu "sou solteiro". Perguntado, também, se estava trabalhando na época; respondeu "ah eu de pivete eu sempre trabalhei com ele né doutor; eu sempre vim tentar mesmo rumo com ele; um rumo de obra... é pedreiro profissional; é mestre de obras então eu".  Indagado se hoje continua com ele; respondeu "continuo; continuo com ele".   Indagado, finalmente, se quer acrescentar alguma coisa; respondeu "não; o que eu quero acrescentar senhor meritíssimo; que na minha vi,  eu tô sendo injustiçado nisso ai também, me prejudicando; eu já recebi umas propostas de trabalho (...), registrado, mas eu não consigo, por causa desse processo" 
O réu, JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, quando interrogado em juízo (fl. 154),  disse que tem quarenta e um anos de idade; estudou até a terceira série; trabalhava na DERSA na época dos fatos, mas atualmente está desempregado. Questionado a respeito dos fatos; respondeu "o quê eu tenho a dizer doutor; que nem eu já já expliquei pro senhor que no dia do acontecido eu estava trabalhando, tinha três meses já trabalhando na DERSA com uma firma terceirizada chamada Fênix, na função de pintor (entende?); e quando eu vim pra almoçar ai  fui informado que haviam entrado lá, mas encontraram droga lá no local deu, mas quando eu sai nada disso tinha lá, eu tinha tava lá três dias, três/quatro dias morando lá;  tinha, tava na reforma do meu barraquinho  (entendeu?); ai quando eu cheguei foi  que teve lá esse acontecido". Questionado, ainda, se a droga encontrada era dele; respondeu "não; não senhor, desconheço totalmente". Questionado, também, a respeito de ter sido mencionado que ele dera o inquilino responsável pelo quarto, onde foi encontrado documentos dele e do irmão; respondeu "isso". Questionado, também, se não tinha nada  a ver com a droga; respondeu "não senhor".  Perguntado se a droga não é dele; respondeu  "não". Perguntado se a droga é do irmão; respondeu "também não". Perguntado, ainda, se admite que tinha sido inquilino do quartinho fazia poucos dias e que procurou a senhora Lindinalva e alugou o quartinho fazia poucos dias ; respondeu "correto". Perguntado, também,se teve passagem pela Vara da Infância; respondeu "nunca". Indagado se teve outras passagens pela policia; respondeu "nunca". Indagado, ainda, a respeito de quantos cômodos eram alugados pela senhora Lindinalva; respondeu "acho que uns cinco ou seis". Indagado, também, se ela tinha cópia da chave dos cômodos; respondeu  "tinha".  Questionado se ele não tinha a posse exclusiva da chave; respondeu "não; não senhor". Questionado, ainda, se na época moravam outras pessoas lá também; respondeu "sim; todos os quartos estavam alugados".  Questionado, também, se ele é usuário de drogas, se bebe; respondeu "sim senhor". Perguntado a respeito do que ele usa; respondeu "eu uso cocaína". Perguntado, ainda, se está trabalhando atualmente; respondeu "tô fazendo 'bico' como meu  padrasto ". Perguntado, também, a respeito do que ele faz; respondeu "meu padrasto ele reforma telhado". Perguntado, finalmente, a respeito de quanto ganha por mês no trabalho com ele; respondeu "a doutor, a base é essa, trinta reais a diária (Indagado se setenta; respondeu 'a diária')".  
Em que pese a negativa do réu, JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, por ocasião de seu interrogatório em juízo, temos que se trata do exercício do direito natural de não se autoincriminar. Todavia, o conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal derruba as alegações exculpatórias do réu, sendo insubsistente sua negativa, posto haver prova suficiente para sua condenação, na prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33 "caput", da Lei 11343/06), sendo inviável um decreto absolutório
Como se vê, o réu, JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, negou a pratica delitiva; oportunidade que afirmou fazer uso de cocaína. Alegou que estava morando no local a pouco tempo, pois seu 'barraquinho' estava em reforma. Alegou, finalmente,  que a dona do imóvel tinha as chaves dos cinco/seis quartos alugados.  
 A testemunha comum, DR. IVAN AGOSTINHO SILVA (Delegado de Policia), quando ouvida em juízo (fl. 150), afirmou que não recorda especificamente da ocorrência. 
As testemunhas comuns, PC ADRIANO ALEX PIEMONTE e PC LINDOLFO AMPARO SANTA ROSA, quando ouvidas em juízo (fl. 151-152), relataram que um dia antes o  policial  Lindolfo recebeu uma denuncia, informando que os acusados guardavam entorpecentes no local que funcionava como Central de Distribuição de Drogas, para as comunidades do Caranguejo e Cachoeira. Relataram, ainda, que no dia seguinte foram ao local, oportunidade em que foram atendidos por Lindinalva que franqueou a entrada e informou que o acusado Jeferson morava no local, mas não estava no momento. Relataram, também, que a senhora Lindinalva tinha a chave do cômodo e quando a porta sentiram um forte odor, oportunidade em que a mesma acompanhou a revista e o momento em que o policial Lindolfo localizou embaixo da cama  uma mochila contendo  crack., além de  uma balança pequena, anotações, documento dos acusados Jeferson e do Jonathan, e  um saco transparente contendo pínus. Relatou, finalmente, que os acusados não estavam no local, nem conversaram com os mesmos posteriormente. As testemunhas afirmaram que não conheciam os acusados, mas sabiam que eles eram conhecidos nos meios policiais ("Jeferson 'Cicatriz', e o Jonathan 'Buchecha'"). 
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indicio de que possuam interesse em prejudicar os réus.
Portanto, à luz das regras de experiência, adiro à corrente jurisprudencial que dá valor e credibilidade ao testemunho policial, visto que não há fundamento jurídico em se retirar aprioristicamente o devido valor dos testemunhos de policiais, a partir de mero preconceito por sua atividade profissional que se desenvolve frequentemente de modo muito próximo aos fatos ou à convivência com pessoas de vida ligada à criminalidade. 
Mister esclarecer, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.
Nesse sentido, o entendimento consolidado da Suprema Corte:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”. (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
 “Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287). 
Os policiais civis confirmaram em audiência a forma como foi flagrada a apreensão das drogas, vez que localizaram o entorpecente no interior do quarto alugado pelo acusado Jefferson. 
Ademais, a quantidade de drogas apreendidas mostra-se incompatível com a condição de mero usuário final. 
Temos nos autos o Laudo n° 249.208/2019 (fls. 10-12), comprovando que  "(...) Os exames em questão relacionam-se com a ocorrência registrada sob o R.D.O - 77/2019; 2 DO MATERIAL Todo material recebido encontrava-se  acondicionado em invólucro(s) plástico(s) lacrado(s). O exame do mesmo revelou: Item Único (Acondicionado sob o lacre 3872638) Descrição: Um invólucro(s) confeccionado(s) por fita adesiva opaca, na cor cinza, encerrando porção de material sólido petrificado na cor bege compactado na forma de tijolo. Massa Líquida: 979.4 grama(s) - novecentos e setenta e nove gramas e quatro decigramas. Destes, uma amostra de 2,0 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraprova. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico empregado reagentes químicos adequados e Cromatografia em camada delgada e , dentro das condições analíticas empregadas, foi  DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores OBSERVAÇÃO: Material recepcionado em 27/06/19, laudo emitido em 27/06/19. Após os exames, o material restante foi embalado sob o lacre SPTC - 0595459 e foi confinado e mantido sob custódia da Delegacia Seccional de Santos(...)".
Temos, finalmente, o relato da testemunha, LINDINALVA MARIA DOS SANTOS COSTA, perante autoridade policial (fl. 28), declarando que "É proprietária do imóvel, situado na Viela São Lázaro, nº 130, bairro, Cachoeira, Guarujá, o qual aloca quartos para pessoas, onde no dia 26/06 p.p., policiais estiveram e depois de apresentarem-se e dizer que estavam averiguando uma denúnica de que indivíduos estavam guardando drogas em um dos quartos alocado, pediram permissão para revistar os quartos e no qual estava alugado para a pessoa conhecida como "NEGO", os policiais encontraram um tablete de crack, balança e dentre outros objetos utilizados para embalagem de drogas, documento de identidade que reconheceu pela fotografia o indivíduo "NEGO" como sendo JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA. Após os policiais terem ido em sua casa, a companheira de "NEGO", a qual conhece por "BAIXINHA", retornou somente para pegar os pertences pessoais e não mais apareceu. A declarante não teve mais contato com '"NEGO" e nem sabe informar onde poderia ser encontrado. A declarante não faz contrato para aulgar os quanrtos, por serem alugados pór pouco tempo"
Diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas, e também analisando todas as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, verifico que não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizando que tão somente o acusado JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA estava envolvido com as drogas apreendidas para fins de comercialização, haja vista que as drogas foram localizadas no interior do quarto alugado pelo mesmo na residência de Lindinalva, sendo impossível acolher qualquer pretensão absolutória.
Como se vê, do estudo da massa probatória dos autos, restou demonstrado a responsabilização do acusado JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, na prática do crime de tráfico de drogas, vez que guardava e mantinha em depósito drogas ilícitas para fins de entrega a consumo de terceiros, evidenciando a finalidade notória de destinação à comercialização ilícita, tipificadora do narcotráfico do artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Por outro lado, conforme será tratado abaixo, RESTARAM INSUFICIENTES as provas destes autos para incriminar o corréu JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME; - de modo que há dúvidas não resolvidas pelo acervo de provas, tendo como resultado inexorável a absolvição pelo “in dúbio pro reo”. 
Não existe prova cabal de associação ou conluio duradouro entre   Jeferson e Jonathan  acerca das drogas apreendidas no interior do quarto alugado pelo réu Jeferson. 
A versão de JONATHAN é plausível, pois existe margem para duvida que se resolve em beneficio deste corréu.  TUDO APONTA CLARAMENTE QUE ERA JEFERSON O ÚNICO LOCATÁRIO DO QUARTO, E JEFERSON  ERA QUEM DETINHA A POSSE E OCULTAVA A DROGA NO REFERIDO LOCAL, não se tendo maior prova acerca de qualquer participação de Jonathan na ilicitude protagonizada por JEFERSON.
Como se vê o réu,  JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, negou a prática delitiva. Alegou que nem ele, nem seu irmão são traficantes. Alegou, ainda, que o 'barraquinho' de seu irmão estava caindo aos pedaços, por isso ele arrumou dinheiro e alugou o quarto.  Alegou, finalmente, que seu irmão guardava seus documentos. 
As testemunhas comuns, PC ADRIANO ALEX PIEMONTE e PC LINDOLFO AMPARO SANTA ROSA, quando ouvidas em juízo (fl. 151-152); relataram que receberam informação que no local dos fatos funcionava uma Central de Distribuição de Drogas para as comunidades da Cachoeira e Caranguejo, indicando como os responsáveis Jonathan e Jeferson; razão pela qual dirigiram-se ao local, no dia seguinte. Relataram, ainda, que não encontraram os acusados no local, sendo atendidos pela proprietária do imóvel que franqueou a entrada e os levou  até o quarto de Jeferson, oportunidade que localizaram as drogas e os demais itens no interior do cômodo. Relataram, finalmente, que os documentos de Jonathan foram encontrados dentro da mochila, juntamente com os documentos do réu Jeferson. As testemunhas afirmaram que  não foi possível fazer campana.
Com efeito, em melhor exame do contexto geral dos autos, e do universo das demais declarações e o quanto mais verificado no curso do processo, encontrei elementos aptos a caracterizar DÚVIDA, em relação ao réu Jonathan, diante da ausência de investigação policial que indicasse sua participação na prática delitiva, juntamente com o réu Jeferson.
De modo que a prova da acusação é insuficiente para condenar JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME pelas acusações de tráfico, tendo em vista que não houve nenhuma investigação dos atos do acusado para evidenciar que ambos estivessem agindo com propósito de traficância. Em síntese em relação ao réu  Jonathan temos somente seus documentos pessoais, localizados no interior da mochila, juntamente com os documentos de seu irmão; sendo que restou apurado que o responsável pelo quarto era apenas JEFERSON.
Ressalta-se que as provas devem ser fortes para embasar uma condenação, sob pena de ferir o preceito constitucional do in dubio pro reo. A condenação exige uma certeza absoluta ao analisar todos os detalhes do processo ou, pelo menos, a soma de vários indícios fortes, que indiquem a responsabilidade do acusado. 
Não há registro de 'campana' mais prolongada, ou acompanhamento de detetives que estivessem seguindo ou monitorando JONATHAN, para que se possa afirmar que ele estivesse "associado", ou conluiado, de forma permanente e estável ao longo do tempo, com o outro corréu JEFERSON; - de tal modo que inexiste prova segura para condenar no artigo 35 da Lei de Drogas; - devendo o correu Jonathan ser absolvido com base no "in dubio pro reo".
Destarte, como dito, uma vez que o quadro probatório não produz a certeza necessária e indispensável a um juízo condenatório, imperiosa a absolvição dos réus, por insuficiência de provas. Nesse sentido, temos as decisões abaixo, indicadas in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1999, pg. 2140 e ss.: 
“Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro caminho ele não terá, senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em benefício do réu (TACRIM – 11ª C. – AP 1081141/2 – j. 9.2.98 – Rel. Xavier de Aquino – Rolo-flash 1.155/060)”. 
“Prova – fragilidade do quadro probatório – Condenação – Impossibilidade. Se o quadro das provas não trouxer elementos seguros, mas pelo contrário estiver inçado de dúvidas irresolvidas e contradições, não há segurança para o pronunciamento de sentença condenatória (TACRIM – 1ºC. – AP 675453 – j. 26.5.94 – Rel. Eduardo Goulart – Rolo-flash 826/003)”. 
“Prova – Elementos insuficientes para configuração do crime. Absolvição – Necessidade. A dúvida. Quanto à configuração do crime por insuficiência probatória, deve ser resolvida em proveito do réu para, com a absolvição (TACRIM – 11ªC. – AP 787773 – J. 22.8.94 – Rel. Fernandes de Oliveira – Rolo-flash 857/208)”.
Nesse sentido, assim como se citou na Apelação 993080290261 – 1206534310000000, da 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo (j. 16/12/2009, reg. 28/01/2010):
"Existindo contradições e fragilidade da prova e à falta de outros elementos seguros de convicção, a melhor solução é que reconhece o 'non liquet'. pois é preferível absolver um culpado a condenar um inocente" (RJTACRIM 43/226).
"Existindo situação de dúvida sobre o desenvolvimento dos fatos delituosos, há de ser declarado o 'non liquet” (RJTACRIM 57/251)
"E impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz à certeza, não bastando à probabilidade, um juízo sobre a existência de certo fato, ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação". (TACRIM/SP - Ap. Rel. Passos de Freitas - RJD-20/176).
Portanto, considero que restou DÚVIDAS RAZOÁVEIS em relação ao réu JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, se o mesmo realmente utilizaria o local, juntamente com o correu JEFERSON,  para guardar e manter em deposito o entorpecente apreendido. A prova com relação ao corréu Jonathan mostra-se bastante FRÁGIL, precária. 
Logo, a improcedência da pretensão punitiva estatal, exclusivamente em relação ao acusado  JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, é a única solução que se apresenta, pois a presunção de inocência, que milita em favor do réu, deve prevalecer.
Quanto a imputação do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06, temos que a denúncia não merece prosperar, posto que não existe nos autos qualquer demonstração mais cabal de que efetivamente houvesse entre os réus e terceiros não identificados, de forma estável e organizada, ao longo do tempo, uma “societas sceleris” para exercício coletivo da narcotraficância. A prova que consta nos autos permite apenas a demonstração precária e indiciária de um único episódio de tráfico, praticado exclusivamente pelo corréu JEFERSON, uma vez que não houve comprovação idônea acerca de quanto tempo supostamente estivessem os acusados e terceiros não identificados interligados e conluiados para o exercício desse crime.
Para a caracterização do delito de “associação para o tráfico” é necessário que haja algo que comprove a união dos agentes de forma permanente e estável ao longo do tempo, e não de forma ocasional ou esporádica. Por tal motivo, quanto à imputação do artigo 35 da Lei 11.343/06, os corréus serão absolvidos por insuficiência de provas quanto à tipificação desse delito. NÃO EXISTE NENHUMA PROVA SEGURA OU INDUBITÁVEL DE VINCULAÇÃO ASSOCIATIVA, PERMANENTE, ESTÁVEL OU DURADOURA ENTRE OS TAIS AGENTES, tão-somente houve um único episodio isolado de narcotráfico
Por tal motivo, quanto à imputação do art. 35, da Lei 11343/06, os réus serão absolvidos por insuficiência de provas quanto à tipificação desse delito, beneficiando-se da dúvida. 
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico de drogas (artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06); e comprovada a responsabilidade criminal unicamente do acusado JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA
Aplico ao réu, JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, a pena-base de 5(cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, por infração do Artigo 33 da Lei 11343/06.
O réu JEFERSON DOS SANTOS FERREIRA, não faz jus ao benefício do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, que se destina especificamente a réus "primários", sem histórico de outros envolvimentos criminais, - o que NÃO é o caso de JEFFERSON, o qual ostenta desabonador histórico pregresso, conforme consta na F.A. e Certidões (fls. 66 e 68-81 ); - razão pela qual não faz ele jus nem ao redutor, nem tampouco a conversão em penas alternativas.
O regime inicial será o FECHADO. 
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de seus maus antecedentes criminais, sendo incabível tal benefício.
O réu apela SOLTO.
O valor de cada dia-multa é o do piso salarial. 
A detração de cada qual será aferida pela VEC competente, oportunamente.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:
A) CONDENAR o réu, JEFFERSON DOS SANTOS FERREIRA,  nqualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 ; - nas penas de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; em regime inicialmente FECHADO. Apelando SOLTO. Sem direito a conversão em penas alternativas.
B) ABSOLVER o réu JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, qualificado nos autos, acerca da imputação de prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, o que faço com fulcro em CPP art. 386, inciso VII, conforme justificado na fundamentação; e 
C)  ABSOLVER os réus JEFFERSON DOS SANTOS FERREIRA e JONATHAN DOS SANTOS GUILHERME, qualificados nos autos, acerca da imputação de prática do delito previsto no artigo 35, da Lei n° 11.343/06, o que faço com fulcro em CPP art. 386, inciso VII, conforme justificado na fundamentação.
Determino a urgente destruição das drogas apreendidas; bem como o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, oportunamente expeça-se o necessário para execução das penas remanescentes junto à VEC.
PRIC. Guaruja, 25 de janeiro de 2022.

EDMILSON ROSA DOS SANTOS
            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA