1518853-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... e a autoria dos três crimes de roubo majorado descritos na denúncia.
As confissões judiciais dos Réus, em que apontam a coautoria dos demais Réus, foram
integralmente confirmadas pelos relatos das vítimas em juízo, que bem descreveram 
os roubos, pela confirmação do reconhecimento pessoal feito em delegacia, pelo 
reconhecimento realizado em audiência por uma das vítimas e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1518853-12.2022.8.26.0228Ré(u):Rodrigo dos Reis Silva e outros

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1518853-12.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2228049/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26893074 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2228049 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo dos Reis Silva e outros
Réu Preso

Em 29 de novembro de 2022, às 15:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado 
de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo 
Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao 
final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos 
autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a 
presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, os réus 
Rodrigo dos Reis Silva, Antonio Edson Batista de Paula e Diego Vieira Rodrigues e 
sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Rosana Silva dos Santos Camargo OAB 345156/SP. 
Presentes as vítimas: ROBERT DONIZETI DE JESUS e KEVIN ULMANN BRIGUELLI. Presentes 
as testemunhas Comuns: Flávio Vitorino e Danilo Aguiar de Araujo. A seguir, foram 
ouvidas as vítimas: ROBERT DONIZETI DE JESUS e KEVIN ULMANN BRIGUELLI. A seguir, 
foi ouvida a testemunha Comum: Flávio Vitorino, havendo desistência pelas partes, 
devidamente homologada, da oitiva da testemunha Danilo Aguiar de Araujo. A seguir, 
foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o 

acusado. Ao final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a observação 
determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, os réus Antonio Edson 
Batista de Paula, Diego Vieira Rodrigues e Rodrigo dos Reis Silva, respectivamente,
foram interrogados. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, 
manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo
sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) 
depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência 
Telepresencial. Em seguida, foi consignado que, nos reconhecimentos realizados, os 
Réus Antonio Edson Batista de Paula, Diego Vieira Rodrigues e Rodrigo dos Reis 
Silva, respectivamente, foram exibidos sob os nº 02, 03 e 04. A seguir, dada a 
palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em 
seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas 
alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) 
Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as
seguintes alegações finais: ANTONIO ÉDSON BATISTA DE PAULA, DIEGO VIEIRA RODRIGUES 
e RODRIGO DOS REIS SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
no art. 157, §2º, incisos II e V, na forma do art. 70, cc. art. 29, todos do Código
Penal, porque, no dia 20 de agosto de 2022, durante a madrugada, na Rua General 
Francisco Glicério, nº 1000, Jd. Guaio, nesta cidade e Comarca de Suzano, agindo em
concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de 
propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e 
restrição à liberdade de ROBERT DONIZETI DE JESUS e KEVIN ULMANN BRIGUELLI, 01 (um)
aparelho celular pertencente a ROBERT, 01 (um) aparelho celular pertencente a 
KEVIN, além de 01 (um) aparelho celular, cosméticos diversos e a quantia em 
dinheiro aproximada de R$ 3.000,00 (três mil reais) pertencentes ao estabelecimento
comercial Drogasil. I) Do relatório. A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 
2022 (fls. 191/192). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls.
195/198). Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada 
na denúncia. Ao final, os réus foram interrogados. É a síntese do essencial. II) 
Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos 
da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da 
responsabilidade criminal dos réus. Conforme foi apurado, os réus deliberaram por 
subtrair bens de terceiros. Assim foi que, quando ocorrido, eles compareceram ao 
sobredito estabelecimento comercial (farmácia Drogasil) onde um deles lá ingressou,
abordou os funcionários Kevin e Robert, e anunciou o assalto, ordenando que lhe 
entregasse os respectivos aparelhos celulares. Ato contínuo, os demais agentes 
também entraram no local, após o que, mantendo as vítimas com as liberdades 
restringidas, o trio passou a se apoderar dos referidos bens do comércio (aparelho 
celular, cosméticos diversos e quantia em dinheiro de R$ 3.000,00). Após se 
apoderarem dos bens, os réus mantiveram as vítimas presas uma sala e se evadiram, a
bordo do veículo VW/Paraty, placas CRE-5293. Momentos depois, policiais militares, 
informados do roubo e do veículo usado na ação, avistaram o carro no município de 
Poá/SP. Os réus, todavia, desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, até 
que, já na cidade de São Paulo, foram contidos, após colidirem contra o meio-fio. 
Tão logo detidos, ao serem indagados, os réus confessaram a prática do roubo. Na 
posse deles, ainda, foi encontrada parte da quantia subtraída (R$ 834,00). Os 
fatos, ao cabo da instrução, ficaram devidamente comprovados. Vejamos. A 
materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 20), autos de reconhecimento de pessoa a fls. 22 e 23, 
laudo de local (fls. 296/303), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A 
autoria, do mesmo modo, é inconteste. Em juízo, os réus são confessos. ANTONIO 
assevera que participou dos roubos; que saiu do presídio em condicional e estava em
condições financeiras difíceis; que havia ficado preso muito tempo; que foi com 
Diego e Rodrigo a um bar e fizeram uso de drogas e bebida alcoólica; que passaram 
em frente a farmácia; que está arrependido. DIEGO assevera que realmente praticou 
os roubos; que estava passando dificuldades financeiras, pois sua esposa estava 
grávida e o interrogando estava desempregado; que está arrependido. RODRIGO 

assevera que praticou os roubos; que um conhecido de nome Edson o chamou para fazer
um serviço de pintura; que saíram de lá e foram a um bar, onde fez uso de drogas e 
álcool; que passaram e frente a farmácia e praticaram o roubo; que dispensaram os 
objetos em uma rua em Suzano; que ficaram apenas com os valores que estavam nos 
bolsos. Suas confissões encontram eco nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima
Robert Donizeti de Jesus assevera que por volta das duas e pouco da manhã um rapaz 
de touca ao abordou, anunciando o assalto; que, de imediato, olhou para a câmera, e
viu um carro e mais duas pessoas dele descendo; que mostrou para ele quem era o 
farmacêutico e eles o abordaram; que o levaram à gerência e exigiram mais dinheiro;
que eles ficaram ameaçando a toda hora; que parecia que eles conheciam o local; que
eles pegaram o dinheiro do cofre e caixa da loja; que ficaram sob o domínio deles 
por cerca de 15 minutos; que, após pegarem o dinheiro, eles os trancaram em uma 
sala e foram embora; que nesta sala ficaram mais uns três minutos; que após saírem 
da sala comunicaram os fatos a polícia; que eles estavam em uma parati verde; que, 
após acionarem os policiais, enquanto conversavam, foram informados via rádio que o
carro havia sido visto; que, após serem abordados, foi a Delegacia e viu eles na 
parte de fora do local, os tendo reconhecido imediatamente, inclusive porque 
estavam com as mesmas roupas; que ficou muito abalado após o ocorrido, estando 
passando por problemas psicológicos; que, em razão disso, não se encontra em 
condições de fazer o reconhecimento em Juízo; que não foram agredidos; que, após 
vê-los na parte externa da Delegacia, os agentes foram levados para uma sala com 
vidro na Delegacia e lá, novamente, os reconheceu. A vítima Kevin Ulmann Briguelli 
afirma que Robert foi abordado primeiro e, logo em seguida, os agentes vieram ao 
depoente; que eles legaram seus celulares e, em seguida, os levou para a parte de 
trás, onde fica o cofre; que, em seguida, vieram os outros dois agentes; que eles 
foram bem truculentos e mandaram abrir o cofre; que disse que não tinha acesso e 
eles foram ainda mais truculentos; que eles o levaram ao banheiro e conduziram 
Robert ao caixa, onde pegaram o dinheiro; que, após, eles os trancaram em uma sala 
e fugiram; que não foram agredidos; que ficaram em poder deles por uns dez ou 
quinze minutos; que foram libertados por uma pessoa que trabalha em trailer ao 
lado; que eles estavam a bordo de um carro verde; que acionaram a polícia; que 
deram as características e eles localizaram o carro pouco depois, uma hora depois, 
no máximo; que chegaram a Delegacia e não sabiam como proceder; que ficaram ao lado
de fora esperando e, ao buscar informações de alguns policiais, viram os mesmos 
agentes já detidos na viatura; que imediatamente os reconheceu, tanto pelas 
vestimentas quanto pelos rostos; que, na Delegacia, em uma sala, depois, 
formalmente os reconheceu novamente; que reconhece em Juízo, sem sombra de dúvidas,
os réus dentre as pessoas exibidas (numeração 2, 3 e 4). Por sua vez, Flávio 
Vitorino, policial militar, declara que estavam em patrulhamento quando foram 
informados, via COPOM, de um roubo a farmácia, ocorrido em Suzano, por agentes que 
estavam em uma veículo Parati verde; que se depararam com o veículo com as 
características informadas; que o veículo não parou, ao ser abordado, e empreendeu 
fuga, até que perdeu o controle e bateu no meio-fio; que, indagados sobre a fuga, 
eles confessaram que havia praticado o roubo a farmácia de Suzano; que eles 
alegaram que os pertences da farmácia eles havia dispensado por terem visto umas 
viaturas nas imediações, tendo apenas ficado com valores em espécie (oitocentos e 
poucos reais); que, na Delegacia, as vítimas compareceram e os reconheceram; que 
reconhece o carro exibido na fotografia a fls. 300. Como se vê, não bastasse as 
confissões, as provas carreadas permitem extrair com seguro juízo de certeza a 
responsabilidade deles pelos crimes. Os delitos, ao que se nota, foram
 cometidos de forma dinâmica, estrategicamente orquestrado, tendo cada réu tido uma
função para garantir o sucesso da empreitada, o que, somado ao quadro flagrancial, 
é por mais incriminador, não restando qualquer chance de argumento convincente 
capaz de eximir a responsabilidade criminal dos acusados. A propósito, os acusados 
foram presos em flagrante momentos depois do cometimento do crime, quando 
trafegavam com o veículo VW/Paraty, placas CRE-5293, utilizado na empreitada, na 
cidade de Poá, na posse de parte do numerário subtraído. Não por acaso, aliás, ao 
verem os policiais, desobedeceram a ordem de parada e empreenderam intensa fuga até
a cidade de São Paulo, onde somente foram detidos após colidirem com o meio-fio. 

Não por outra razão, também, tão logo contidos, eles prontamente confessaram a 
prática do roubo. Vê-se, portanto, que, de forma audaciosa, os acusados 
arquitetaram plano para praticar roubo na farmácia Drogasil, exatamente no período 
em que não havia fluxo de pessoas. Assim, em plena madrugada, eles adentraram no 
referido estabelecimento comercial e anunciaram o assalto, no que, após se 
apoderarem dos aparelhos celulares das vítimas, as mantiveram subjugadas, com as 
liberdades restringidas, e subtraíram os demais bens e numerário daquele local. 
Depois de se evadirem, no entanto, acabaram sendo detidos, em estado flagrancial, 
por policiais militares, que de posse das características do trio e do veículo 
utilizado, surpreenderam-nos, na cidade de Poá. As vítimas, por sinal, foram 
categóricas em seus depoimentos, narrando com coerência e riqueza de detalhes como 
se deram as práticas dos crimes, desde o momento na abordagem até a fuga dos réus. 
Frise-se: vítimas – duas – reconheceram pessoalmente, em solo policial, os três 
acusados, pouco depois do roubo, com a imagem ainda deles recente na memória, 
identificação esta, portanto, dotada de evidente credibilidade. Posteriormente, em 
Juízo, já longe do calor dos acontecimentos, Kevin novamente os reconheceu 
categoricamente como os roubadores, com a estrita observância das formalidades do 
art. 226 do CPP. As declarações merecem total crédito, mormente porque nada foi 
apurado capaz de macular o valor probatório dos relatos, que se mostraram seguros e
coerentes frente a todo o apurado. Inimaginável que, assim, se dispusesse a 
atribuir culpa a eles, sabendo-os inocentes, sem nenhum motivo ou benefício, 
isentando-se, pelo contrário, seus verdadeiros algozes. Ademais, como cediço, em 
sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão de parte da res furtiva em poder 
dos réus, pouco tempo depois da subtração, no mínimo lhes impunha o dever de 
justificar idoneamente a obtenção e posse lícita do numerário, ônus este do qual 
eles não se desincumbiram. Ademais, as majorantes do concurso de agentes e 
restrição à liberdade da vítima do delito de roubo restaram devidamente 
comprovadas, especialmente pela prova oral, que constatou que os réus se conluiaram
entre si para praticarem os delitos patrimoniais em tela, mantendo a vítima com sua
liberdade restringida por mais de quinze minutos, tempo juridicamente relevante. É 
o quanto basta para a condenação. III) Da dosagem da pena. No tocante a aplicação 
da pena, milita contra os réus maus antecedentes (ANTÔNIO – autos nº 0000066-
53.2015.8.26.0616 – fls. 105; DIEGO – autos nº 0085705-59.2013.8.26.0050 – fls. 
112; e ROGRIGO – autos nº 039711-13.2010.8.26.0050 – fls. 115). Ainda na primeira 
fase, de se considerar, também, à intensa agressividade com que agiram os réus 
(abordagem truculenta das vítimas, permeada por diversas e seguidas ameaças, no afã
de que abrissem cofre e indicassem valores a serem subtraídos) e extrema audácia 
externada por eles durante a evasão (pois, ao serem abordados, empreenderam 
perigosa fuga que perdurou desde a cidade de Poá até São Paulo, somente cessando 
com a colisão do carro em um meio-fio), o que causou, inclusive, enorme risco 
também a motoristas e transeuntes (laudo do local a fls. 296/303). &&nbspPor tudo 
isso, requeiro a fixação da pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase, de 
rigor o cômputo da causa da reincidência específica ostentada pelos réus ANTÔNIO 
(autos nº 0004314-76.2015.8.26.0191– fls. 109) e reincidência comum pelo réu DIEGO 
(autos nº 0079824-96.2016.8.26.005 – fls. 112). Na terceira fase, a pena deve ser 
majorada, em virtude das causas de aumento do concurso de pessoas e restrição à 
liberdade da vítima, que permaneceu em poder dos agentes por tempo juridicamente 
relevante. É de se proceder, em seguida, a majoração da pena nos moldes do concurso
formal (artigo 70, do Código Penal). Ainda, tratando-se de crimes praticados 
mediante violência e grave ameaça, inviável a substituição da pena corporal por 
reprimenda alternativa. Incabível, também, a suspensão condicional da pena pela 
incompatibilidade com a pena aplicada (art. 77, caput do Código Penal). O regime de
pena deverá ser o fechado, à vista da pena, natureza e circunstâncias dos delitos 
(roubo praticados em concurso de agentes com restrição à liberdade das vítimas, 
além da reincidência e maus antecedentes de Antônio e Diego e maus antecedentes 
ostentados pelo réu Rodrigo). Estando os réus presos durante todo o processo, e não
havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, 
descabido o recurso em liberdade, pela permanência da necessidade cautelar da 
prisão. IV) Do pedido.Diante de todo o exposto, requeiro seja julgada procedente a 

ação penal, para o fim de condenar os réus nos termos da denúncia, como medida de 
JUSTIÇA. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes 
alegações finais: RODRIGO DOS REIS SILVA e outros, já qualificados nos autos da 
Ação Penal que lhe move o Ministério Público, através de sua advogada, vem 
respeitosamente perante Vossa Excelência, apresentar  MEMORIAIS, com fulcro no
 403, § 3º, do Código de Processo Penal, pelos fatos e fundamentos que passa a 
expor. DOS FATOS. Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20 de 
agostode 2022, durante a madrugada, na Rua General Francisco Glicério, nº 1000, Jd.
Guaio, nesta cidade e Comar-ca de Suzano, agindo em concurso de agentes, 
caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de pro-pósitos entre si, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e restrição à liberdade 
deROBERT DONIZETI DE JESUS e KEVIN ULMANN BRIGUELLI, 1 (um) aparelho celular 
pertencente aROBERT, 1 (um) aparelho celular pertencente a KEVIN, além de 1 (um) 
aparelho celular, cosméticos diversose a quantia em dinheiro aproximada de R$ 
3.000,00 (três mil reais) pertencentes ao estabelecimento co-mercial Drogasil 
(conforme boletim de ocorrência de fls. 09/14). Conforme foi apurado, os 
denunciados deliberaram por subtrair bens deterceiros. Assim foi que, quando 
ocorrido, eles compareceram ao sobredito estabelecimento comercial (farmácia 
Drogasil) onde um deles lá ingressou, abordou os funcionários Kevin e Robert, e 
anunciou o assalto, ordenando que lhe entregasse os respectivos aparelhos 
celulares. Ato contínuo, os demais agentes também entraram no local, após o que, 
mantendo as vítimas com as liberdades restringidas, o trio passou a se apoderar dos
referidos bens do comércio (aparelho celular, cosméticos diversos e quantia em 
dinheiro de R$ 3.000,00). Após se apoderarem dos bens, os denunciados mantiveram as
vítimas presas uma sala e se evadiram, a bordo do veículo VW/Paraty, placas CRE-
5293. Momentos depois, policiais militares, informados do roubo e do veículo usado 
na ação, avistaram o carro no município de Poá/SP. Os denunciados, todavia, 
desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, até que, já na cidade de São 
Paulo, foram contidos, após colidirem contra o meio-fio. Tão logo detidos, ao serem
indagados, os denunciados confessaram a prática do roubo. Na posse deles, ainda, 
foi encontrada parte da quantia subtraída (R$ 834,00 – auto de exibição, apreensão 
e entrega a fls. 17). As vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, os 
denunciados como os roubadores (autos de reconhecimento de pessoa a fls. 19 e 20). 
Fato que ensejou a imputação penal descrita no artigo 157, §2º, II e V, na forma do
art. 70, cc. art. 29, todos do Código Penal. II-DO MÉRITO. A)DA DIMINUIÇÃO DA PENA.
Os Denunciados assumirão a prática da conduta cumpre salientar que, por se tratar 
de direito subjetivo do agente, a confissão espontânea é causa obrigatória de 
diminuição de pena. Segundo o artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, são
causas de diminuição da pena. Artigo 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a 
pena: III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a 
autoria do crime”. Com efeito, para a Jurisprudência, a espontaneidade é o 
requisito fundamental para a concessão da redução, sendo certo que a confissão é 
considerada atenuante preponderante sobre as agravantes, ante a sua importância 
para a convicção do Juiz, vejamos.Reduz-se a pena de quem, espontaneamente, 
confessa a autoria. Aplica-se a atenuante mesmo que o acusado tenha sido preso em 
flagrante." É de ser reconhecida a atenuante, mesmo quando a confissão em nada 
influenciar o desfecho condenatório. É atenuante de primeira grandeza, pois confere
ao julgador a certeza moral de que a condenação é justa, devendo ser avaliada como 
atenuante máxima e no concurso com as agravantes prevalecer sobre elas. Assim, os 
Denunciados preenchem os requisitos para a atenuante da pena, vez que se trata de 
direito público subjetivo. Vejamos a seguinte jurisprudência: HABEAS CORPUS. 
SISTEMA TRIFÁSICO DE APLICAÇÃO DA PENA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM IMPROCEDENTE. 
CONFISSÃO PARCIAL E PRIMARIEDADE DO PACIENTE.LEI Nº 9.455/97. CRIME HEDIONDO. 
REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA INTEGRALMENTE FECHADO. A sentença condenatória 
atendeu plenamente ao denominado sistema trifásico de aplicação da pena. A 
qualificação do paciente como mentor intelectual da ação criminosa
 não caracteriza bis in idem, eis que admitida como circunstância agravante. Para a
exacerbação da pena-base, levou-se em conta a personalidade e a conduta social 
desabonadoras do agente. A confissão espontânea, ainda que parcial, é circunstância

que sempre atenua a pena, ex vi do artigo 65, III, d, do Código Penal, o qual não 
faz qualquer ressalva no tocante à maneira como o agente a pronunciou. Nesta parte,
merece reforma a decisão condenatória. Precedentes. A primariedade, sendo atenuante
facultativa-inominada, permite ao juiz considerar aspectos outros que imputem maior
culpabilidade ao réu, tornando incompatível a incidência dessa atenuante. O 
tratamento dado ao crime de tortura pela Lei nº 9.455/97, que prevê o regime 
inicialmente fechado de cumprimento de pena, não se aplica aos demais crimes 
hediondos, permanecento inalterado o tratamento dispensado pela Lei nº 8.072/90. 
Precedente. Pedido parcialmente deferido, a fim de que seja reconhecida, pelo juízo
condenatório, a atenuante referente à confissão espontânea.9.45565IIIdCódigo 
Penal9.4558.072 (82337 RJ , Relator: ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 24/02/2003, 
Primeira Turma, Data de Publicação: DJ 04-04-2003 PP-00051 EMENT VOL-02105-02 PP-
00390). II- DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA. Embora nítida a tese da 
absolvição por não estar comprovado o crime de roubo, convêm demonstrar outras 
situações que devem ser observadas por Vossa Excelência. Verificando a situação, é 
possível concluir que os acusados são de bons antecedentes. As penas restritivas de
direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, 
estigmatizastes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente 
chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num
substitutivo ao encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de 
liberdade não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou 
restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para
esse geminado papel da retribuição-prevenção- ressocialização, e ninguém melhor do 
que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo 
de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o
apenado, prevenindo comportamentos do gênero. Assim, ao denunciado deve ser 
deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
conforme garantida pela lei penal, e ainda, que sua pena seja fixada no mínimo 
legal pelas circunstâncias já elencadas. IV- DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM 
LIBERDADE. Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar 
para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, 
nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de 
ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se 
de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, 
previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer os 
acusados que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado. V- DOS 
PEDIDOS. Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: 1. Requer, seja 
concedida a diminuição da pena dos Acusados ANTONIO ÉDSON BATISTA DE PAULA, DIEGO 
VIEIRA RODRIGUES e RODRIGO DOS REIS SILVA, conforme artigo 65 do Código Penal. 2. 
Em condenação, que seja fixado pena base no mínimo legal; a) Seja deferida a 
conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; b) Seja 
deferido o direito de apelar em liberdade. Termos em que, Pede deferimento. A 
seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte 
sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ANTONIO EDSON BATISTA DE PAULA (nascido em 09/05/1987), DIEGO VIEIRA 
RODRIGUES (nascido em 24/05/1986) e RODRIGO DOS REIS SILVA (nascido em 03/02/1992),
devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 157, § 
2º, II e V, CP, por três vezes, na forma do art. 70, CP.
Consta da denúncia que, em 20/08/2022, durante a madrugada, na Rua General 
Francisco Glicério, altura do nº 1000, Jd. Guaio, neste Município e Comarca de 
Suzano, os Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante 
grave ameaça e restrição à liberdade das vítimas, teriam subtraído, para proveito 
comum, um celular pertencente a Robert Donizeti de Jesus, um celular pertencente a 
Kevin Ulmann Briguelli e diversos cosméticos e cerca de R$ 3.000,00 em espécie, 
pertencentes à farmácia Drogasil.

Em 21/08/2022, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em
prisão preventiva (fls. 153/157).
Em 31/08/2022, foi recebida a denúncia (fls. 191/192), os Réus foram devidamente 
citados e apresentaram a resposta à acusação (fls. 195/198).
Nesta data, foi realizada audiência de instrução, em que foram ouvidas vítimas e 
testemunhas, bem como interrogados os Réus, sendo declarada encerrada a instrução. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação dos Réus, nos termos da 
denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer seja considerada a atenuante da confissão espontânea,
seja a pena base fixada no mínimo legal e seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade aos Réus.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva e sua autoria pelos Réus foram devidamente comprovadas 
pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 
12/17), pelo auto de exibição e apreensão de parte dos bens subtraídos (fls. 20), 
pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 22/23) e pela prova colhida em 
audiência.
A vítima Robert Donizeti de Jesus declarou que trabalhava na farmácia na madrugada,
quando três homens em um VW/Parati, cor verde, chegaram e anunciaram o assalto. 
Eles pareciam já saber onde estavam os bens de valor, em especial o dinheiro. O 
depoente e o farmacêutico foram rendidos e constantemente ameaçados, de forma 
truculenta. Os roubadores subtraíram para eles os celulares dos dois, dinheiro e 
produtos da farmácia, evadindo-se em seguida. Ficaram cerca de quinze minutos sob o
poder deles. Antes dos roubadores irem embora, foram trancados em um cômodo, sendo 
liberados alguns minutos depois. Telefonaram para a polícia e informaram o 
ocorrido. Uma viatura foi até a farmácia. Algum tempo depois, na mesma madrugada, 
policiais informaram que prenderam pessoas em um veículo igual. Foram até a 
delegacia e, lá chegando, ainda do lado de fora, já viram os Réus e os reconheceu 
imediatamente e sem qualquer dúvida, em especial com base em suas roupas. Está 
bastante traumatizado pelo ocorrido e não tem condições de realizar reconhecimento 
em juízo. Em delegacia, foi feito reconhecimento formal, em sala própria, 
posteriormente, e reconheceu os Réus com certeza.
A vítima Kevin Ulmann Briguelli narrou os fatos exatamente da mesma forma que a 
primeira vítima e reconheceu os três Réus em juízo, com absoluta certeza.
O policial militar Flávio Vitorino disse que o COPOM informou que um VW/Parati 
“bolinha”, cor escura, estava envolvido em um roubo a uma farmácia em Suzano e 
estava se dirigindo a Poá. Avistaram o veículo e deram ordem de parada, não 
obedecida, iniciando-se a perseguição, que passou por várias ruas de Poá, 
Itaquaquecetuba e terminou no bairro do Itaim Paulista, na Capital, quando o 
veículo colidiu contra o meio-fio. Os três Réus, que estavam no carro, foram 
detidos e imediatamente confessaram a prática do roubo, dizendo terem dispensado os
bens subtraídos na fuga. As vítimas os reconheceram em delegacia.
Em seus interrogatórios, os Réus Antonio, Diego e Rodrigo confessaram os crimes, 
conforme narrados na denúncia, justificando suas condutas por terem filhos pequenos
e contas a pagar e dizendo-se arrependidos.
Assim, não há dúvida que foram os Réus, agindo em unidade de desígnios entre eles, 
que subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça e com restrição de 
liberdade às vítimas, os bens pertencentes às vítimas e à farmácia em que 
trabalham, a caracterizar a materialidade e a autoria dos três crimes de roubo 
majorado descritos na denúncia.
As confissões judiciais dos Réus, em que apontam a coautoria dos demais Réus, foram
integralmente confirmadas pelos relatos das vítimas em juízo, que bem descreveram 
os roubos, pela confirmação do reconhecimento pessoal feito em delegacia, pelo 
reconhecimento realizado em audiência por uma das vítimas e pelo depoimento de um 

dos policiais militares responsáveis pelo flagrante, que confirmou a perseguição ao
veículo usado no roubo, no qual os Réus estavam, sua prisão e confissão informal, 
bem como o reconhecimento positivo feito pelas vítimas na madrugada dos fatos, em 
sede policial.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta 
diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP) e de restrição de liberdade das 
vítimas (art. 157, § 2º, V, CP), conforme a prova acima exposta.
Por fim, tendo os Réus, por meio de uma única conduta, subtraído para eles coisas 
alheias móveis pertencentes a três diferentes proprietários – duas pessoas naturais
e uma pessoa jurídica –, configura-se o concurso formal entre os crimes de roubo, 
na forma do art. 70, CP.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Antonio
Os três roubos são bastante similares. Por isso, será realizada uma única 
dosimetria para os crimes, considerando já estar decidido que há concurso formal de
delitos.
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi
cometido por três pessoas, de madrugada, em uma farmácia (que está aberta para 
atender a saúde da população), sendo subtraídos diversos bens de valor e poucos 
recuperados, além de haver longa perseguição, por quatro Municípios, que poderia 
ter vitimado mais pessoas. O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas 
condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga (processo nº 
0004314-76.2015.8.26.0191 – fls. 108/111), justamente por roubo, considerada nesta 
fase. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) 
dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), em razão da 
segunda e mais recente condenação transitada em julgado do Réu (processo nº 
0000066-53.2015.8.26.0616 – fls. 108/111). Presente, também, a atenuante da 
confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, nos termos do art. 67, 
CP, compensam-se a agravante com a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base 
como pena provisória.
Presente as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena 
provisória em ½ - considerando a presente de duas causas de aumento e a restrição 
da liberdade das vítimas por cerca de meia hora –, restando a pena definitiva em 09
(nove) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Caracterizado o concurso formal entre três crimes de roubo e sendo as penas iguais,
exaspera-se uma delas em 1/5, fixando a pena global em 10 (dez) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência, as 
circunstâncias judiciais predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de 
prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).

Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu Diego
Os três roubos são bastante similares. Por isso, será realizada uma única 
dosimetria para os crimes, considerando já estar decidido que há concurso formal de
delitos.
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi
cometido por três pessoas, de madrugada, em uma farmácia (que está aberta para 
atender a saúde da população), sendo subtraídos diversos bens de valor e poucos 
recuperados, além de haver longa perseguição, por quatro Municípios, que poderia 
ter vitimado mais pessoas. O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas 
condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga (processo nº 
0085705-59.2013.8.26.0050 – fls. 112/114). As demais circunstâncias judiciais são 
neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), em razão da 
segunda e mais recente condenação transitada em julgado do Réu (processo nº 
0079824-96.2016.8.26.0050 – fls. 112/114). Presente, também, a atenuante da 
confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, nos termos do art. 67, 
CP, compensam-se a agravante com a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base 
como pena provisória.
Presente as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena 
provisória em ½ - considerando a presente de duas causas de aumento e a restrição 
da liberdade das vítimas por cerca de meia hora –, restando a pena definitiva em 08
(oito) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Caracterizado o concurso formal entre três crimes de roubo e sendo as penas iguais,
exaspera-se uma delas em 1/5, fixando a pena global em 09 (nove) anos, 07 (sete) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência, as 
circunstâncias judiciais predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de 
prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu Rodrigo
Os três roubos são bastante similares. Por isso, será realizada uma única 
dosimetria para os crimes, considerando já estar decidido que há concurso formal de
delitos.
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi
cometido por três pessoas, de madrugada, em uma farmácia (que está aberta para 
atender a saúde da população), sendo subtraídos diversos bens de valor e poucos 
recuperados, além de haver longa perseguição, por quatro Municípios, que poderia 
ter vitimado mais pessoas. O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem uma condenação
anterior transitadas em julgado, já decorrido o período depurador da reincidência 
(processo nº 0039711-13.2010.8.26.0050 – fls. 115/117). As demais circunstâncias 
judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Não há agravante e está presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III,
'd', CP). Dessa forma, reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 04 
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena 
provisória em ½ - considerando a presente de duas causas de aumento e a restrição 
da liberdade das vítimas por cerca de meia hora –, restando a pena definitiva em 06
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Caracterizado o concurso formal entre três crimes de roubo e sendo as penas iguais,
exaspera-se uma delas em 1/5, fixando a pena global em 08 (oito) anos de reclusão e
19 (dezenove) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais 
predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido 
(art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 
2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus 
ANTONIO EDSON BATISTA DE PAULA, DIEGO VIEIRA RODRIGUES e RODRIGO DOS REIS SILVA 
como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II e V, CP, por três vezes, na forma 
do art. 70, CP sendo:
- (i) ANTONIO EDSON BATISTA DE PAULA às 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 (vinte e quatro) dias-
multa, pelo mínimo legal;
- (ii) DIEGO VIEIRA RODRIGUES às penas de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-
multa, pelo mínimo legal; e
- (iii) RODRIGO DOS REIS SILVA às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando as penas em concreto fixadas e que as condições de fato não se 
alteraram, não concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se os
Réus às unidades prisionais em que se encontram detidos. Expeçam-se guias de 
recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Considerando que os celulares e o automóvel apreendidos às fls. 20 foram 
instrumentos para a prática do crime, decreto o seu perdimento. Determino a 
destruição, dos celulares, bens inservíveis, e o leilão do automóvel. Oficie-se.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em 
proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelos Réus foi dito 
que recorrem. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre. Na sequência, pela D. 

Defensora foi dito que requeria a remessa dos autos à Segunda Instância para 
oferecimento de razões de apelação. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: 
remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para oferecimento das razões de 
apelação defensivas. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério 
Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

