1518098-76.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... ocorre, entre outros, nos crimes de furto.
Mesmo se isso não bastasse, o fato do produto do furto ter sido avistado em poder 
da ré, durante a prática do ato, inverte o ônus da prova, fazendo incidir sobre ele
presunção de culpabilidade, impondo-lhe justificativa verossímil, o que não ocorre,
no caso, pois, ao contrário, é confesso.
Diga-se, ainda, que o delito em questão é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518098-76.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518098-76.2020.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2185945/2020 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 8769287 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 
853/20/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2185945 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX AZUMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho

Vistos.

1.ALEX AZUMA, qualificado nos autos, foi denunciado, com aditamento a fls., como 
incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal porque na data e local descritos na
denúncia, agindo com consciência e vontade livres, subtraiu, para si, 22 barras de 
chocolates, pertencentes ao estabelecimento comercial Dia Supermercado.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvido o representante da 
vítima, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação 

penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa pugnou
pela absolvição, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, ou, 
subsidiariamente, a desclassificação do delito para a forma tentada, com redução 
máxima prevista em Lei, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, 
compensando-se com a reincidência, substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, fixando-se alternativamente o regime inicial aberto, 
reconhecendo-se, enfim, o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade, tratando-se de infração que não deixa necessariamente vestígios, 
está comprovada pelos autos de fls., bem como pela prova oral.
O réu, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo
que realmente entrou no estabelecimento comercial em questão, pegou os objetos e de
lá saiu, sendo logo depois detida. Ainda, esclareceu que somente praticou tal fato 
para vender os objetos e comprar drogas.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
O representante da vítima, de maneira firme e coerente, informou que a ré entrou no
estabelecimento comercial Dia Supermercado, pegou os produtos em tela, os colocou 
em uma sacola e saiu sem pagar, passando pela linha dos caixas. Então, já 
praticamente fora da loja foi abordado, sem ter sido perdido de vista, ainda na 
posse dos bens e finalmente detida e conduzido à Delegacia pelos milicianos.
Diante desse quadro, percebe-se que o réu praticou o crime de furto simples 
tentado, fato típico previsto no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, II, ambos 
do Código Penal, em suas elementares, pois tentou subtrair para si coisa alheia 
móvel, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Não obstante a confissão já não mais seja a rainha das provas, no caso, é ela 
suficiente para sustentar a condenação, pois encontra respaldo no mais do conjunto 
probatório produzido à luz do contraditório, notadamente na prova oral.
O depoimento da vítima quando sério e coerente, como ocorre nos presentes autos, 
estando em sintonia com os demais elementos probatórios, merece fé, podendo e 
devendo servir de suporte para um decreto condenatório. Além disso, as palavras das
vítimas são sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em
que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a 
atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, entre outros, nos crimes de
furto.
Mesmo se isso não bastasse, o fato do produto do furto ter sido avistado em poder 
da ré, durante a prática do ato, inverte o ônus da prova, fazendo incidir sobre ele
presunção de culpabilidade, impondo-lhe justificativa verossímil, o que não ocorre,
no caso, pois, ao contrário, é confesso.
Diga-se, ainda, que o delito em questão é tentado, pois a ré já havia iniciado a 
conduta típica de subtrair ao retirar os objetos do local onde estavam guardados, 
não o consumando porque terceiros o impediram, ressaltando-se que não teve ele a 
posse mansa e pacífica da coisa, uma vez que detida pouco depois e ainda na posse 
dos objetos.
No mais, ao contrário do que pleiteia a defesa, o pequeno valor da coisa furtada em
nada altera a tipificação da conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado,
no caso, pela simples existência do valor econômico do bem, não sendo aplicável em 
nosso direito o chamado princípio da insignificância, ressaltando-se, aqui, que não
há falar em privilégio, tendo em vista a reincidência, que será analisada mais 
detidamente alhures.
Por fim, não há falar em exclusão da ilicitude pelo estado de necessidade, tendo em
vista a não subsunção dos fatos á elementares do tipo permissivo, uma vez que a ré 
não praticou o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, 
nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas 
circunstâncias, não era razoável exigir-se.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código 

Penal, a pena base deve ser fixada no mínimo legal.
Neste ponto, bom frisar que na segunda fase de fixação se não deve haver quaisquer 
aumentos ou diminuições, pois a agravante da reincidência, no caso múltipla 
específica, consoante certidão de fls. no apenso próprio, se compensa, mesmo assim,
com a atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Prosseguindo-se, a pena deve ser reduzida em um terço, em razão da tentativa, nos 
termos do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, justificando-se a redução no
mínimo legal em razão do “iter criminis” percorrido, pois o réu praticamente chegou
a sair do estabelecimento comercial na posse dos bens, sendo detido logo depois.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições 
modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no
mínimo legal.

3.Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX 
AZUMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, 
II, do Código Penal, à pena de oito meses de reclusão e seis dias-multa, com 
unidade fixada no mínimo legal.
Em razão da reincidência específica, não faz o réu jus aos benefícios dos artigos 
44 e 77, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, não obstante a quantidade de pena aplicada, o regime inicial 
para cumprimento da privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, nos termos do 
artigo 33, do Código Penal, pois melhor se adequa ao caráter retributivo e 
preventivo da pena.
Entretanto, não obstante a reincidência, por não estarem presentes os requisitos da
prisão preventiva, ressalvando-se que o crime não é, de fato, isoladamente grave, 
nos termos do artigo 594, do Código de Processo Penal, faz a ré jus ao benefício de
recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as providências e anotações 
de praxe.

P.R.I.C.

São José dos Campos, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

