1518116-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... em ½. Tratando-se de crime de roubo cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, na forma consumada e majorado em razão do concurso de agentes e emprego de arma de fogo entendo ser necessária a FIXAÇÃO DE REGIME FECHADO, para início do cumprimento da pena, bem como ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518116-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518116-43.2021.8.26.0228 PD 900/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL DOS SANTOS MENDES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 9 de setembro de 2021 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Rafael dos Santos Mendes, acompanhado pelo Dr. Sérgio André Weise Chinez – Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação em favor do réu nos seguintes temos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”       Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Franciele Rangel Silva, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo.   Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu RAFAEL DOS SANTOS MENDES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II c.c. art. 61, II, “j” ambos do Código Penal porque, no contexto espacial e temporal descritos na denúncia, em plena pandemia causada pelo coronavírus (COVID-19), no dia 28 de julho de 2021, por volta das 03h30min, na Rua Duque de Caxias, 925, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes com dois indivíduos ainda não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante violência contra a vítima Fagno Mateus dos Santos, subtraíram, para eles mesmos, um aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 700,00. A denúncia foi regulamente recebida (fls. 75/77). O réu foi citado, tendo apresentado defesa prévia. Na presente data, foram colhidos depoimentos das testemunhas, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. O conjunto probatório reunido é robusto e autoriza o decreto condenatório, senão vejamos. A materialidade dos delitos restou confirmada pelo auto de prisão em flagrante, B.O. de 02/04, auto de avaliação de fls. 08/09 e prova oral colhida. A autoria, na mesma alheta, restou certa e segura. Na delegacia, o réu afirmou que estava próximo aos fatos e viu a confusão com a vítima e outro indivíduo, que subtraiu o celular dela, mas não teve envolvimento no crime. Em juízo, confessou a acusação. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvido na Delegacia de Polícia a fls. 07, o ofendido FAGNE disse que na data dos fatos estava chegando em sua residência quando foi surpreendido por 3 homens, os quais abruptamente, lhe abordaram e começaram a vasculhar seus bolsos da calça. Durante o ato, os indivíduos o derrubaram no chão, causando arranhões nos braços e subtraíram do seu bolso seu aparelho celular da marca Motorolla. Naquele instante uma viatura da polícia se aproximou, quando então dois deles empreenderam fuga e um deles permaneceu nas proximidades, ocasião em que gritou por socorro, apontando para um dos assaltantes, momento em que os policiais conseguiram detê-lo. Tem absoluta certeza de que um dos indivíduos detidos foi um dos assaltantes que subtraiu seu celular e empregou violência contra sua pessoa. Em juízo, a vítima FAGNO narrou que estava chegando próximo a sua residência, estava sozinho, era de madrugada e quando foi atravessar o farol já vieram 3 ou 4 e começaram a lhe bater, rasgar seus bolsos. Teve subtraído o celular e só não foi pior porque veio uma viatura da polícia militar. A polícia conseguiu pegar um deles. Eles agiram com extrema truculência e violência, eles empurraram, bateram, deram chutes e socos. O depoente se machucou. Esclarece que o réu Rafael era um dos indivíduos que participou do roubo. Não recuperou o celular. Reconhece o réu como um dos autores do crime. Hoje não pode mais sair de casa a noite sozinho, ficou com o psicológico abalado. Ouvido na fase inquisitiva, o Policial ROBSON narrou que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram um homem gritando por ajuda e se dizendo vítima de roubo, que 3 indivíduos haviam, mediante violência, subtraído seu celular, apontando na oportunidade para um dos integrantes do grupo. Conseguiram deter o suspeito apontado pela vítima e, em busca pessoal, nada encontraram (fls. 05). No mesmo sentido o depoimento de sua colega de farda FRANCIELE (fls.06). Em juízo, o policial Robson confirmou a versão da fase policial. Como visto, não há dúvida quanto à autoria do delito. Comprovadas, também, a causa de aumento relativas ao concurso de agentes. Por certo, o conjunto probatório demonstrou eficazmente que a prática dos crimes contou com a ação de outros 2 indivíduos, além do acusado, havendo divisão de tarefas, de modo coordenado, a possibilitar o êxito da empreitada criminosa. Com relação ao emprego da violência, restou confirmado pelo depoimento do ofendido. Desse modo, cotejando-se os elementos contidos nos autos, conclui-se que não subsiste dúvida quanto a autoria e materialidade delitivas, sendo de rigor a condenação do acusado, nos moldes como descrito na inicial acusatória. Passo a dosimetria. Na primeira fase requeiro seja a pena fixada acima do mínimo legal, em razão da personalidade do réu, dos péssimos antecedentes (ostentando 3 condenações definitivas) e das consequências do delito para a vítima, que sofreu agressões (lesão corporal de natureza leve consoante laudo pericial de fls. 130/131) e ainda perdeu seu celular. Frise-se que, em juízo, a vítima deixou clara as sequelas psicológicas do delito na sua vida, o que também deverá ser levado em conta na aplicação da pena. Na segunda fase, devem incidir as agravantes do cometimento do crime durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 e da REINCIDÊNCIA (fls. 101/104). Frise-se que se trata de réu multireincidente. Por fim, há causas de aumento na terceira fase consistente no concurso de agentes ser majorada em ½. Tratando-se de crime de roubo cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, na forma consumada e majorado em razão do concurso de agentes e emprego de arma de fogo entendo ser necessária a FIXAÇÃO DE REGIME FECHADO, para início do cumprimento da pena, bem como ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia.”  Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, RAFAEL DOS SANTOS MENDES responde a este processo por roubo em concurso de agentes. Regularmente processado, em juízo foram ouvidos a vítima e um dos policiais envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do réu. A vítima narrou o roubo e a participação do réu. O policial narrou a abordagem e a prisão. O réu, em interrogatório, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, observa-se que a confissão não foi corroborada pelas provas produzidas, eis que não houve oitiva de testemunha efetivamente isenta. Os policiais não presenciaram os fatos e, normalmente, tendem a corroborar os atos anteriormente praticados. Embora tenham sido encontradas impressões digitais do réu na residência, não foram investigadas a fundo possíveis causas. Posto isso, diante da ausência de provas robustas de autoria, com DÚVIDA RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE, e a fixação da pena-base no mínimo, dada a prevalência de circunstâncias favoráveis. Na segunda fase o reconhecimento da confissão, compensando-se com a reincidência e o afastamento da agravante relativa à calamidade pública ou, caso assim não se entenda, requer-se seja compensada a confissão com a reincidência e a agravante do cometimento de delito durante período de calamidade pública. Pleiteia, ainda, o regime prisional mais favorável e o apelo em liberdade”. Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL DOS SANTOS MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 62/64 como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque em 28 de julho de 2021, por volta das 03h30m, na Rua Duque de Caxias, altura do numeral 925, Campos Elísios, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante a vigência do Decreto Legislativo Federal 06/2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625), agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante violência, o aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 700,00, pertencente a Fagno Mateus dos Santos. O réu foi preso em flagrante delito e teve a prisão convertida em preventiva. Recebida a denúncia (fls. 75/77), o réu foi citado (fls. 140), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Fagno, sendo ouvido ainda o PM Robson José dos Santos, responsável pela prisão do acusado. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente requereu: a fixação da pena-base no mínimo; o reconhecimento da confissão, compensando-se com a reincidência, além do afastamento da agravante relativa à calamidade pública; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelos depoimentos dos PMs (fls. 05/06); pelas declarações do ofendido (fls. 07); pelo Auto de Avaliação de fls. 08/09; pelo L.E.C.D. das lesões corporais sofridas pelo ofendido em decorrência da violência física empregada por ocasião do roubo (fls. 130/131 e 138/139); pelas declarações da vítima em Juízo; pelo depoimento judicial prestado pelo PM Robson José dos Santos; e pela confissão judicial do acusado. O ofendido, ao prestar declarações na fase policial e em Juízo, disse que retornava para sua residência, caminhando pela via pública, momento em que foi cercado e abordado por Rafael e mais dois comparsas. O acusado e seus cúmplices agiram com extrema violência física, aplicando-lhe empurrões, socos e chutes, chegando inclusive a derrubá-lo ao solo. Ao tempo em que o agrediam, o réu e os dois comparsas passaram a revistar o ofendido, em busca de seus pertences. Foi assim que retiraram seu celular de um dos bolsos de suas vestes. As agressões iriam continuar, inclusive com a subtração de sua carteira, caso não surgisse na via, uma viatura da Polícia Militar. Ao notarem a aproximação da viatura policial, Rafael e seus comparsas se afastaram, momento em que o ofendido pediu ajuda aos milicianos. Os comparsas do réu conseguiram empreender fuga na posse do celular. Já Rafael foi abordado e contido pelos policiais militares, o que possibilitou a prisão em flagrante. Os PMs, ao serem ouvidos no A.P.F.D., assim como Robson José dos Santos, ao depor nesta data, sob o crivo do contraditório, corroboraram as declarações do ofendido. Interrogado em Juízo, o réu Rafael confessou o cometimento do delito, juntamente com os dois comparsas, tal qual descrito na denúncia. Enfim, face o exposto, caracterizado restou que o réu tomou parte do roubo em testilha. Agiu em superioridade numérica e com o emprego de violência física. O concurso de agentes na consecução do crime ficou inequívoco e portanto incide necessariamente a majorante do inc. II, do § 2º, do art. 157, do CP. O crime de se consumou, vez que aperfeiçoado o roubo, com o apossamento da “res” que não foi recuperada. Destarte, o contexto probatório, amealhado nas duas fases procedimentais, comprometeu o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à concorrência na prática do crime patrimonial. Mister se faz a formalização do decreto condenatório, com a imposição da pena correspondente. As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. O histórico de vida do réu denota que se trata de indivíduo perigoso e que elegeu a delinquência patrimonial como fonte de subsistência (fls. 105/110 e 119/124), destacando-se as condenações por furto constantes de fls. 101/104. Fixo-lhe a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. O réu é reincidente técnico específico, por conta da condenação por roubo, imposta pela 4ª Vara Criminal de Guarulhos, no PD 1500060-79.2019.8.26.0535, com trânsito em julgado em 03/07/2020 (fls. 102/103). Por sua vez, o delito foi praticado durante a vigência do Decreto Legislativo Federal 06/2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19 (prorrogado pela decisão do STF na ADI nº 6625). Presentes, pois, as agravantes do artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal. Em contrapartida, Rafael confessou o delito ao ser interrogado em Juízo, razão pela qual, aplico a atenuante do art. 65, III, d, do CP, para compensar as agravantes da reincidência e da calamidade pública, mantendo a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não existem causas de diminuição de pena a considerar. Por conta da causa de aumento de pena, articulada na inicial e demonstrada à saciedade pela prova colhida (inc. II, do § 2º, do art. 157, do CP), aplico o aumento de 1/3 (um terço). Dessa forma, a pena final perfaz 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo. Em decorrência dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL DOS SANTOS MENDES ao cumprimento de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, incisos I e II, letra “j”, ambos do Código Penal. O sentenciado acompanhou preso o curso do processo. Um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a mantença da custódia daqueles que foram condenados na Justiça. Se colocado em liberdade, o réu se evadirá, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo sua índole bem revelada pelo contexto probante. Por óbvio que deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-se o cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofício de recomendação na prisão. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de 14 dias-multa, ora calculada em R$ 513,33, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais".   Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA