1518255-49.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... umas idéias doidas do tipo fingir um roubo na residência, não falava coisa com 
coisa. Beberam muito pelo local até que resolveram ir embora, e que seu amigo LUAN 
que tinha o contato de Vanessa. Algumas horas mais tarde seu amigo LUAN informou 
que VANESSA tinha saído de casa e que tinha ido para uma casa da irmã dela, mas que
a casa estava aberta. Então, LUAN resolveu voltar no local ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518255-49.2020.8.26.0577 - Controle nº 2020/000632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Averiguado e Réu:
LUAN DA SILVA OLIVEIRA e outros

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

Vistos.

LUAN DA SILVA OLIVEIRA, GUSTAVO MASSIEL DE SOUZA, PEDRO LUCAS PELEGRINO DA SILVA e 
MANOEL VICTOR RIBEIRO OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, 
porque, no 24 de abril de 2020, por volta das 02h30min, na Rua das Tuíras nº 721, 
no Jardim Uirá, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de 
propósitos entre si, mediante escalada e rompimento de obstáculos, teriam 
subtraído, para eles: 01 (um) secador de cabelos; 02 (dois) aparelhos de telefonia 
celulares da marca Samsung; 01 (um) notebook da marca Samsung; 02 (duas) pranchas 
alisadoras de cabelos; 03 (três) aparelhos televisores da marca AOC; 01 (um) 
secador de cabelos; 01 (um) aparelho televisor da marca Phillips; 01 (uma) máquina 
de cortar cabelos; 01 (uma) escova rotativa para cabelos; 01 (um) aparelho de DVD 
da marca Sony; 02 (dois) pares de brincos de ouro; 01 (uma) corrente de ouro; 04 
(quatro) talões de cheques do Banco Santander; além de diversas peças de roupas e 
mantimentos (bens avaliados no valor total de R$17.000,00), bem como a quantia de 
R$4.500 (quatro mil e quinhentos reais) em dinheiro, em prejuízo dos ofendidos 
Vanessa Nogueira Vieira e Pedro Machado Vieira.
Recebida a denúncia (fls. 287), os acusados Luan, Gustavo e Manoel foram citados 
pessoalmente (fls. 335 – Luan; 336 – Gustavo; 358 - Manoel) e apresentaram resposta
à acusação (fls. 353).
Diante de sua não localização, o acusado Pedro Lucas foi citado por edital às fls. 

347/348 e, posteriormente, os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 376).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas. Ao final, 
os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução probatória, o Ministério Público, em memoriais escritos, 
pugnou pela condenação dos réus nos precisos termos da denúncia (fls. 502/525). 
A Defensora nomeada para patrocinar os interesses do réu Manoel requereu a 
absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 
529/532).
A Defensoria Pública, atuando na defesa dos interesses do réu Gustavo, requereu a 
fixação da pena mínima, o regime aberto para o início do cumprimento de pena, assim
como a substituição da pena corporal por alternativas, já que preenchidos os 
requisitos legais. Por fim, requereu, o direito do recurso em liberdade (fls. 
536/539). 
A Defesa do réu Luan requereu a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, 
inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a fixação 
da pena aplicada em seu mínimo legal, com regime inicial aberto para inicio de 
cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direito (fls. 546/552). 
Relatado.                                                                          
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 
3/8, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 14/15, laudo das imagens de câmera 
de segurança de fls. 32/55, laudos periciais de fls. 149/152 e 183/188, bem como 
prova oral colhida na fase policial e em juízo.
A autoria ficou provada em relação aos três réus.
O acusado Luan, na fase administrativa, declarou que conheceu VANESSA através do 
FACEBOOK, onde começaram a conversar. VANESSA o chamou para ir até a sua residência
e que era para levar mais alguns amigos para fazer uma “social”. Então foi até o 
local dos fatos acompanhado de GUSTAVO, PEDRO, MANU (MANOEL) e mais umas meninas, 
todos no carro de PEDRO, um CORSA HATCH PRATA, e que ficaram bebendo no local. 
VANESSA não parecia ser muito certa da cabeça, tendo em vista que não falava coisa 
com coisa e disse que tomava remédio para depressão. Em determinado momento, seu 
amigo PEDRO foi levar MANU e as meninas embora. Logo depois retornou para o local, 
juntando-se ao declarante, GUSTAVO e VANESSA. VANESSA dizia que queria transar com 
os três e ficou dançando de calcinha e blusa, sendo que o chamou juntamente com 
GUSTAVO para irem pro quarto. Neste momento PEDRO ficou andando pela casa. Dentro 
do quarto, VANESSA continuou dançando de calcinha, mas não rolou sexo e, em 
determinado momento, resolveram ir embora. Quando entrou no carro, avistou uma 
televisão no banco de trás e perguntou para PEDRO o que era aquilo. PEDRO disse que
a VANESSA tinha avisado que poderia voltar no outro dia que a casa estaria vazia e 
que era para levar outras coisas. Não concordou com PEDRO e pediu para ir embora 
para sua residência. PEDRO o chamou para voltar de madrugada na casa de VANESSA e 
terminar de levar as coisas, contudo disse que não iria. Ficou sabendo que PEDRO, 
GUSTAVO e mais um homem retornaram na casa de VANESSA, a qual estava toda aberta, 
não tinha nenhuma porta trancada e levaram mais coisas da casa dela. Ficou sabendo 
que os moleques levaram 4 ou 5 televisões, alguns perfumes, secador de cabelo e 
chapinha, mas que eles informaram que as TV's foram quebradas. No outro dia, 
Vanessa foi até o seu bairro e ficaram conversando. Contudo, como VANESSA não era 
boa da cabeça nem quis ficar com ela, Vanessa foi embora. Recordou que ainda entrou
em contato com ela, pois tinha esquecido um boné em sua residência, quando VANESSA 
informou que sua casa tinha sido roubada, mas que seu pai era do “corre” e daria um
jeito. Depois disso nunca mais teve contato com ela. Afirmou que não participou do 
furto e tampouco MANOEL  (fls. 74/75).
Em juízo repetiu praticamente seu relato, apenas não se recordando das coisas que 
teria dito que incriminavam os corréus Pedro e Gustavo. Negou que tivesse 
participado do crime. 
Interrogado na fase investigativa, o acusado Gustavo narrou que, na data dos fatos,
estava acompanhado de seus amigos LUAN DA SILVA, PEDRO LUCAS e MANOEL VICTOR quando

seu amigo LUAN estava conversando através do Facebook com uma menina chamada 
VANESSA, a qual estava sozinha em casa, pois seus pais estavam viajando e que era 
pra fazer uma “festinha” na casa dela. Estavam acompanhados de algumas meninas e 
então foram para a casa de VANESSA no carro de PEDRO LUCAS, um veículo Corsa prata.
Fizeram uso de bebidas alcoólicas e maconha no local, onde VANESSA não parecia ser 
muito certa da cabeça, pois ficava com umas idéias doidas do tipo fingir um roubo 
na residência, não falava coisa com coisa. Beberam muito pelo local até que 
resolveram ir embora, e que seu amigo LUAN que tinha o contato de Vanessa. Algumas 
horas mais tarde seu amigo LUAN informou que VANESSA tinha saído de casa e que 
tinha ido para uma casa da irmã dela, mas que a casa estava aberta. Então, LUAN 
resolveu voltar no local e praticaram o furto. Acompanhado de LUAN, PEDRO e MANOEL,
voltou para a casa de VANESSA. Pularam o muro e a porta de entrada estava aberta. 
Pegaram 4 televisões, um secador de cabelo, uma chapinha de cabelo, perfume, mas 
não tinha dinheiro e nem joias na casa. Na fuga, colocaram as televisões de 
qualquer jeito dentro do carro de PEDRO, o que acabou quebrando todas as 
televisões. Diante disso, jogaram fora as quatro TV´s em um matagal próximo a 
Rodovia Tamoios. Ficaram apenas com os demais pertences, os quais revenderam por 
mixaria e compraram mais bebidas. Disse que estava arrependido de ter praticado o 
crime em tela e deixou de andar com seus comparsas, sendo que estava trabalhando em
um lava rápido perto de sua casa (fls. 69).
Em juízo repetiu sua confissão, dizendo que participou do crime com outras pessoas 
que não quis identificar, dizendo que na delegacia também não os identificou, 
somente tomou conhecimento que tinham sido falados nomes quando leu o "capa a 
capa".
O acusado Manoel, na fase investigativa, permaneceu silente (fls. 165).
Em juízo negou relação com o furto. Foi até a casa da vítima juntamente com alguns 
amigos e foi embora com Pedro e umas meninas. Não retornou mais ao local.  
Não obstante as alterações das versões quando ouvidos em juízo, a confissão 
extrajudicial do acusado Gustavo acerca da dinâmica dos fatos revelou-se a 
verdadeira, pois corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do 
contraditório.
Com efeito, na fase pré-processual, a vítima Vanessa narrou que o imóvel em questão
é sua moradia, onde reside com seus pais PEDRO e MARIA, sendo que nos fundos do 
imóvel há uma edícula onde reside a irmã da declarante, PALOMA e o esposo dela, 
DANIEL. No dia 22/04/2020, seu PAI, sua MÃE, PALOMA e DANIEL viajaram para o estado
das Minas Gerais, sendo que ficou na casa de sua outra irmã a pessoa de VANUSA, no 
bairro do Interlagos nesta cidade. No mesmo dia 22/04/2020 retornou ao seu lar por 
volta das 22h00. No dia 23/04/2020, por volta das 01h30, LUAN lhe chamou no 
aplicativo de mensagens Facebook. Acrescentou que já havia visto LUAN no bairro de 
INTERLAGOS, mas nunca tinha conversado com ele. LUAN solicitou o número de seu 
telefone para que pudessem conversa pelo aplicativo de mensagens WhatsApp. LUAN, 
via aplicativo WhatsApp, pediu para ir à casa da declarante junto com amigos e 
amigas dele, sendo autorizado pela declarante, que forneceu o endereço de sua 
moradia. Por voltas das 2h20 da manhã, LUAN chegou ao local, sendo que estava de 
carona em um GM Corsa Wind, de quatro portas, na cor cinza, não sabendo a placa. 
LUAN estava acompanhado de mais quatro garotas que não se recorda o nome, e mais 
três rapazes. Um se identificou como GUSTAVO, não se recordando o nome dos outros 
dois garotos, sendo a primeira vez que visualizava tais pessoas. Já por volta das 
04h00, os visitantes deixaram a moradia da declarante. No mesmo dia 23/04/2020, por
volta das 07h30, utilizando o mesmo carro já citado, LUAN compareceu ao lar da 
declarante, estando acompanhado de GUSTAVO. LUAN questionou para a declarante o 
motivo dela estar sozinha em casa, tendo ela explicado que sua família tinha 
viajado, estando ela sozinha, mas não disse que dia sua família retornaria de 
viagem. LUAN questionou a declarante sobre quantos televisores havia no imóvel, no 
que a declarante ficou quieta. LUAN se direcionou ao quarto dos pais do declarante 
e, quando estava com mão na maçaneta da porta, a declarante visualizou a situação e
pediu para ele não mexer lá, sendo que a porta estava trancada na chave. GUSTAVO e 
LUAN estavam inquietos e andavam pela casa, olhavam com atenção os cômodos, mas a 
declarante não desconfiou que eles estavam mal intencionados. Eles foram embora por

volta das 09h00. Por volta das 11h00 da manhã, LUAN mandou mensagem via WhatsApp 
para declarante, dizendo que havia esquecido o boné dele, no que a declarante disse
que quando os pais dela chegassem devolveria o boné para LUAN. Acrescentou para 
LUAN que estava ano bairro INTERLAGOS na casa de sua outra irmã VANUSA. LUAN 
perguntou o dia que a declarante ia voltar para casa, mas ela se negou a dizer o 
dia do retorno de seus pais. No dia 25/04/2020, no período da manhã, seu cunhado 
DANIEL retornou ao lar e verificou que a maçaneta da porta de entrada da casa dele 
e da casa da declarante estavam arrombadas e vários itens das duas casas haviam 
sido subtraídos. A mãe da declarante lhe noticiou os fatos. Um vizinho que não se 
recorda o nome e o número do imóvel, mas seu pai sabe, informou que tinha a 
filmagem da ação dos furtadores. Teve acesso as filmagens e reconheceu a pessoa de 
LUAN como um dos furtadores, bem como reconheceu o carro utilizado no crime sendo o
mesmo utilizado por LUAN nas vezes que ele foi no local dos fatos. Na delegacia, 
visualizou a foto do sistema DETECTA relacionada a pessoa de LUAN DA SILVA OLIVEIRA
(RG 49962433 SP) e de pronto reconheceu LUAN como sendo aquele que visitou seu lar 
e também subtraiu o imóvel dela e da família da sua irmã PALOMA (fls. 10).
Em juízo repetiu seu relato, disse que em nenhum momento permitiu a subtração de 
bens de sua residência ou deixou o imóvel aberto para este fim, o que com certeza é
verdadeiro porque houve escalada e rompimento de obstáculos para a subtração. 
Confirmou o reconhecimento de Luan nas imagens do dia do furto, bem como do veículo
utilizado na empreitada criminosa, que era o mesmo veículo pertencente a Pedro que 
conduziu os corréus até sua residência para o encontro antes do furto. 
De seu turno, a vítima Pedro esclareceu que o imóvel em questão é sua moradia, onde
reside com sua esposa MARIA e sua filha VANESSA, sendo que nos fundos do imóvel há 
uma edícula onde reside a outa filha do declarante, PALOMA e o esposo da mesma, 
DANIEL. No dia 20/04/2020, sua filha PALOMA e seu genro DANIEL viajaram para o 
estado das MINAS GERAIS, sendo que o declarante viajou com sua esposa para o mesmo 
local no dia 22/04/2020. Antes deixou sua filha VANESSA no bairro do INTERLAGOS na 
casa de sua outra filha, VANUSA. No dia 25/04/2020, no período da manhã, retornou 
para SÃO JOSÉ DOS CAMPOS, sendo que no mesmo dia, DANIEL e PALOMA chegaram ao local
dos fatos minutos antes. Logo ao chegar ao seu lar, DANIEL disse que avistou as 
maçanetas das portas de entrada da casa do declarante e da casa de DANIEL 
arrombadas e que vários itens haviam sido subtraídos, sendo os itens elencados no 
RDO 526307/20 da Delegacia Eletrônica, calculando um prejuízo aproximado de 
R$17.000,00. Afirmou que um vizinho de nome SAMUEL forneceu as imagens da câmera de
vigilância do lar dele, no que se verifica a ação dos furtadores. Sua filha VANESSA
teve acesso às filmagens e disse que, quando ele viajava com a família, deixou 
estranhos entrarem no lar, sendo que conhecia apenas um tal de LUAN. VANESSA 
acrescentou que, visualizando a filmagem, reconheceu o carro usado no crime como o 
carro que LUAN uso quando foi visitá-la, bem como também reconheceu LUAN como uns 
dos furtadores do imóvel do declarante e da casa de DANIEL.
Em juízo repetiu seu relato, dizendo que sua filha reconheceu o veículo Corsa, que 
era um dos furtadores. Ela também reconheceu Luan e Gustavo pelas filmagens 
apresentadas.  
Pois bem. Restou seguramente demonstrada a autoria em relação aos réus, notadamente
diante da imagem das câmeras de segurança (fls. 32/55), declarações da vítima 
Vanessa, que reconheceu seguramente Luan nas imagens, assim como o carro de Pedro, 
bem como pela confissão de Gustavo, que relatou os mesmos detalhes da empreitada da
fase extrajudicial quando ouvido em juízo, apenas excluindo os nomes dos comparsas 
para não incrimina-los, porém sem sucesso diante das demais provas. 
Note-se que o veículo utilizado na empreitada ficou cerca de duas horas próximo da 
residência dos ofendidos, sendo carregado com itens subtraídos da casa e com a 
participação de quatro suspeitos na cena criminosa! 
As qualificadoras de concurso de agentes, rompimento de obstáculos e escalada 
restaram devidamente comprovadas, notadamente pelo laudo pericial de fls. 183/188, 
no qual foram constatados danos na fechadura da residência, e pelas imagens da 
câmera de segurança de fls. 32/55, em que se verifica o veículo utilizado pelos 
vários autores do furto. 
Formada a culpa, passo à análise da pena. 

I) Conforme se depreende das certidões de fls. 311 e 325/326, os acusados Manoel e 
Luan são primários. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias do crime, 
notadamente o fato de ter ocorrido no interior de residência e o valor da res 
furtiva, fixo as penas-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 2 anos e 4 meses de
reclusão e 11 dias-multa. 
II) O réu Gustavo é portador de má conduta social, eis que possui condenação que 
transitou em julgado após a data dos fatos (processo nº 1500998-51.2021.8.26.0617 –
fls. 317/318). 
Diante disso, na primeira fase da dosimetria, considerando sua má conduta social e 
as circunstâncias do crime, fixo as penas-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 
2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, diante da confissão, retorno as penas ao mínimo legal. 
Torno as penas acima definitivas pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados:
I) LUAN DA SILVA OLIVEIRA e MANOEL VICTOR RIBEIRO OLIVEIRA DA SILVA ao cumprimento 
das penas de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, por infração ao artigo 
155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. 
II) GUSTAVO MASSIEL DE SOUZA ao cumprimento das penas de  2 anos de reclusão e 10 
dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. 
I) Em relação aos réus Luan e Manoel, presentes os requisitos objetivos e 
subjetivos, substituo as penas privativas de liberdade aplicada pela prestação de 
serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, e 10 dias-multa, sem 
prejuízo dos 11 dias-multa a que foram condenados.
Em caso de descumprimento do benefício, deverão iniciar o cumprimento da pena em 
regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal).
Faculto o direito de recorrer em liberdade pela pena imposta e porque o crime não 
foi cometido mediante violência ou grave ameaça. 
II) De seu turno, o réu Gustavo não faz jus ao sursis ou à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos porque é portador de má conduta 
social, sendo que por este motivo, aliado ao tempo de pena imposto e natureza do 
delito, poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, com recurso em 
liberdade.
Comunique-se à vítima, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

