1518532-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... dado início à execução de um crime de roubo, de modo que sua conduta, neste 
ponto, é penalmente atípica. De outro lado, não há provas suficientes nos autos de 
que os acusados tenham se associado entre si, em quadrilha ou bando, para a prática
de crimes e roubos a agências bancárias, conforme descreveu a denúncia.

Quanto ao roubo, os policiais civis Marcos Aurélio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518532-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518532-74.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JOSE DE CAMPOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

EDUARDO JOSÉ DE CAMPOS, EDSON MARCOS SANTOS DE OLIVEIRA e FABIANO TOSCANO, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos delitos previstos no 
artigo 288, caput, e no artigo 157, § 2º, inciso II, este c.c. o artigo 14, inciso 
II, todos do Código Penal, porque, previamente associados entre si para o fim de 
cometer crimes, no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 09h20min, na agência do 
Banco do Brasil localizada na Avenida Heitor Penteado, 1.300, Pinheiros,  neste 
município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos e 
mediante o emprego de grave ameaça, tentaram subtrair para si bens pertencentes ao 
referido estabelecimento bancário, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à 
acusação.

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, os réus foram interrogados e o 
Ministério Público ofertou as suas alegações finais. 

      
A Defesa apresentou alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem as alegações expendidas pelo ilustre representante do Ministério 
Público, a presente ação penal é improcedente, já que, ao cabo da instrução 
processual, não restou devidamente demonstrado que os réus, na ocasião retratada na
denúncia, tenham dado início à execução de um crime de roubo, de modo que sua 
conduta, neste ponto, é penalmente atípica. De outro lado, não há provas 
suficientes nos autos de que os acusados tenham se associado entre si, em quadrilha
ou bando, para a prática de crimes e roubos a agências bancárias, conforme 
descreveu a denúncia.

Quanto ao roubo, os policiais civis Marcos Aurélio Maldonado e Walter do Nascimento
Junior, em seus depoimentos judiciais, asseveraram que, no dia dos fatos, e já 
sabendo que uma quadrilha de roubadores perpetrava assaltos a agências do Banco do 
Brasil, dirigiram-se ao local indicado na denúncia para realizar averiguações, 
quando viram os três réus ali chegar; eles foram prontamente abordados, detidos e 
levados à delegacia de polícia, de maneira que, ainda que seu intuito fosse o de 
praticar roubo naquele local, certo é que, em tal ocasião, não chegaram a realizar 
nenhum ato pelo qual tenham dado efetivo início à execução do crime; a conduta dos 
réus, na ocasião em apreço, não ultrapassou a da realização de supostos atos 
preparatórios, tais como a reunião prévia entre eles e sua condução até o local dos
fatos, os quais, todavia, mostram-se penalmente atípicos. Note-se que há a 
informação nos autos de que os acusados já teriam ido a essa mesma agência em datas
anteriores, sem que nenhum crime tenham então praticado, de maneira que é possível 
que, também na ocasião descrita na denúncia, os réus não fossem efetivamente 
executar qualquer roubo. A pronta e eficiente intervenção policial na ocasião dos 
fatos definitivamente impediu a ocorrência de qualquer crime.

Nesses termos, impõe-se a absolvição dos réus quanto à acusação de terem praticado 
o roubo tentado que lhes foi atribuído na denúncia.

De outro lado, a prova constante dos autos não se mostrou segura quanto à efetiva 
prática, pelos réus, do delito previsto no artigo 288, caput, do Código Penal.

Nesse sentido, a testemunha Joel de Jesus Moreira, ao ser ouvida em juízo, 
asseverou que trabalha numa agência do Banco do Brasil situada no bairro da 
Aclimação, onde houve um roubo em junho de 2022. Ocorre que essa testemunha, a 
despeito de ter efetuado o reconhecimento do acusado Fabiano, apontando-o como um 
dos autores desse roubo, não efetuou o reconhecimento dos demais acusados, a 
impedir a conclusão de que os réus, naquela ocasião, tenham agido juntos e munidos 
do mesmo propósito criminoso e, assim, a impedir também a conclusão de que 
estivessem previamente associados entre si para o fim de cometer crimes.

Por sua vez, os referidos policiais Marcos Aurélio e Walter, quando ouvidos em 
juízo, esclareceram que não participaram da investigação dos fatos, limitando-se 
sua atuação a efetuar a prisão dos réus na data indicada na denúncia. Desse modo, 
esses policiais não puderam elucidar, com firmeza e segurança, de que modo teria 
sido estabelecido, no curso das investigações, que os acusados estavam associados 
entre si para o fim de cometer crimes de roubo a agências bancárias (em especial do
Banco do Brasil) ou como seria o preciso funcionamento de tal quadrilha.

E, finalmente, a testemunha Fabiano Arroio dos Santos, ouvida na presente data, 
esclareceu ter visto as imagens dos fatos ocorridos nas agências do Banco do Brasil
da Aclimação e da Avenida Heitor Penteado, em que não aparecem as mesmas pessoas 
(apenas um dos assaltantes aparecem nas imagens desses dois casos). Outrossim, 
embora essa testemunha tenha afirmado que viu imagens de outros roubos a agências 

bancárias do Banco do Brasil, não foi capaz de esclarecer quais eram ou se eram os 
mesmos indivíduos que apareciam em todas elas.

Não é assim segura nos autos a conclusão da efetiva formação de quadrilha ou bando 
entre os réus, pois não se pode concluir, com a certeza necessária à prolação de um
decreto condenatório, que eles tenham efetivamente atuado, juntos, em outros roubos
a agências bancárias. E a dúvida, nesse caso, deve favorecer os acusados, face ao 
princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do
in dubio pro reo.

Ademais, tem-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. 
Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal 
proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
ABSOLVO os réus EDUARDO JOSÉ DE CAMPOS, EDSON MARCOS SANTOS DE OLIVEIRA e FABIANO 
TOSCANO, qualificados nos autos, da acusação de terem praticado os delitos que lhes
foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de
Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Após o trânsito em julgado, façam-se as necessárias anotações e comunicações.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

