1518029-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
RIAN HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

RIAN HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, e 
307, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1518029-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518029-53.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
RIAN HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

RIAN HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, e 

      
307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teria, no dia 9 de agosto
de 2022, por volta de 18h, na Rua Major Diogo, nesta cidade e Comarca, previamente 
ajustado e em identidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não 
identificados, mediante rompimento de obstáculo consistente na quebra do vidro do 
automóvel da vítima, subtraído para si um telefone celular Apple, avaliado em R$ 
4.500,00, pertencente a Lucas M. M.; teria ainda, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e local, atribuído a si falsa identidade para obter vantagem em proveito 
próprio.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 53/57).
Acolhida a negativa de proposta de acordo de não persecução penal e recebida a 
denúncia (fls. 68), o réu foi regularmente citado (fls. 82) e apresentou resposta à
acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 85), ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 87). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, atipicidade da conduta (falsa identidade)
e falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas as 
qualificadoras, não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, 
atenuadas por menoridade relativa, em regime brando tomada detração, substituída a 
pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se 
configuraram consumados, sendo clara a tipicidade das condutas, não havendo dúvidas
quanto à autoria, incidindo quanto ao furto a qualificadora relativa à comparsaria,
bem comprovada.
O réu negou, tanto na fase policial (fls. 11) como em Juízo, a prática do delito; 
estava com os colegas Everton e Mateus, estes de bicicleta; Everton quebrou o vidro
do carro e apanhou o celular, que deu para Mateus, que foi embora; ficou com a 
bicicleta de Mateus e 10 ou 15 minutos depois, foi abordado junto com Everton; não 
soube explicar por que foi reconhecido pela vítima, já que não participou do furto;
não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; tem condenação anterior por 
furto e estava em regime aberto.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada 
nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de 
ter ratificado com firmeza a identificação do réu a que já havia procedido em 
reconhecimento direto que motivou a prisão e também formal (fls. 22), relatou que 
ia conduzindo seu veículo, parou num engarrafamento, havia três rapazes lado a 
lado, sendo que o réu quebrou a janela do lado do passageiro, enfiou-se dentro do 
carro e arrancou o celular que estava no painel, o qual ele passou para um dos 
rapazes que estavam a seu lado; deu a volta no quarteirão, avisou um policial que 
estava em frente à delegacia próxima; continuou circulando até que viu o réu na 
rua, reconheceu-o, pediu ajuda de uma viatura que passava e apontou o réu para os 
policiais; reconheceu o réu tanto pela roupa quanto pelas características físicas, 
que inclusive descreveu (alto, negro, cabelo alto no meio e raspado dos lados); seu
celular não foi recuperado.
As circunstâncias da prisão do réu foram descritas com clareza pelos policiais 
ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram
relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente 
informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
A policial militar Kerolyn relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, foram 
solicitados por um transeunte, que mencionou que havia três sujeitos de bicicleta 
praticando furtos na região, dada sua descrição; encontraram e abordaram dois dos 

indivíduos descritos, sendo que enquanto faziam a abordagem, aproximou-se outra 
equipe acompanhada da vítima; a vítima reconheceu o réu e informou que ele tinha 
subtraído seu celular; o celular não foi apreendido; o réu negou a prática do 
furto.
O policial militar Jeson descreveu em Juízo que no patrulhamento foram solicitados 
por um transeunte, que informou que três indivíduos de bicicleta estavam praticando
furtos, dada sua descrição; mais adiante encontraram o réu e outro indivíduo de 
bicicleta, correspondendo à descrição recebida; enquanto abordavam os dois, a 
vítima se aproximou com outra equipe policial e apontou o réu como autor do furto 
de seu celular; o celular não foi apreendido; o réu negou a prática do furto; o réu
deu nome falso aos policiais.
Coincidem os relatos dados pelos policiais em Juízo com aqueles prestados à 
autoridade policial, quando deram conta que, além de ter dado nome falso, o réu 
ainda informou dada de nascimento diferente da real, procurando convencer de que 
tinha menos de 18 anos.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, assim, que o réu, auxiliado por comparsa, realmente subtraiu o 
aparelho celular da vítima, que foi categórica em apontar que, embora estivessem 
três indivíduos juntos, foi o réu quem quebrou o vidro do carro e depois passou o 
aparelho ao outro, não correspondendo à realidade a alegação do acusado no sentido 
de ter sido mero expectador da subtração.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da 
prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção 
tratar-se do agente. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclamava 
formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo despicienda de utilidade.
A forma preconizada pelo artigo 226 do Código de Processo Penal visa assegurar a 
espontaneidade da identificação do agente pela vítima. Já identificado o agente 
pela vítima no local da prisão, ausente dúvida na mente do ofendido, o oferecimento
de nova oportunidade, formal, para a mesma afirmação já não se reveste de sentido.
Diligência de reconhecimento é tipicamente policial, destinada que é à apuração da 
autoria de delito, ausente previsão ou necessidade de repetição da prova, submetida
a contraditório diferido, em Juízo, quando de ordinário a vítima prestaria seu 
depoimento com o réu presente na mesma sala de audiência. Oportunidade para que a 
vítima aviste o réu em sala separada é destinada meramente a suprir eventual 
inviabilidade de presença próxima decorrente de aplicação do artigo 317 do Código 
de Processo Penal, coisa que não reclama formalidade alguma.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada 
por atuação concatenada entre o réu e seu comparsa com repartição de atos de 
execução, o ajuste de vontades entre eles, relevante a circunstância para 
incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
Carece de demonstração destruição ou rompimento de obstáculo, ausente constatação 
dos danos a tanto correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se
tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o
previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de
suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão.
É certo que a consumação do furto foi atingida, desde que conquistada e aproveitada
posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram 

rumo sem que ninguém os perturbasse, sequer recuperado o celular.
No que toca à conduta do réu de atribuir-se falsa identidade, igualmente 
compravadas materialidade e autoria do delito, visto que o réu se apresentou com 
nome e dados de qualificação, inclusive data de nascimento, diversos do seu, com o 
fito de ocultar sua identidade e sua qualificação, produzindo com isso dificuldade 
à atuação estatal.
Nem se diga que a atuação do réu estaria inserida em direito de defesa. A tese não 
colhe, pois que a conduta em muito ultrapassa os limites do exercício de direito, 
consistindo em proceder ilícito e punível, não incidindo qualquer excludente.
Ao réu era assegurado o direito ao silêncio, inclusive quanto a seus dados de 
qualificação, já que nada é obrigado a falar. Não lhe era dado, contudo, mentir, 
produzindo óbice ao conhecimento de sua identidade, fazendo-se passar por pessoa 
que não é, especialmente em prejuízo de outrem.
A conduta é dolosa e deveras lesiva, sendo certo que a prática, que se tem revelado
danosa, merece resposta penal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa; ao descrito pelo artigo 307
do Código Penal, são alternativamente cominadas penas de detenção ou multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base para o furto no
mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e elejo como mais 
adequada resposta ao crime de falsa identidade a pena de detenção, que fixo no 
mínimo de 3 (três) meses.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se 
cumulativamente as penas de ambos os delitos, as quais, sendo de diferentes 
naturezas (detenção e reclusão), não admitem somatória, havendo de ser executada em
primeiro lugar a pena de reclusão, mais grave.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerado que o 
acusado parece dado ao avanço sobre o patrimônio alheio e que as medidas que já lhe
foram aplicadas não tiveram êxito em demovê-lo da prática de crimes, o que, a par 
de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão 
condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente 
recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da
punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 
semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu RIAN HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, 
qualificado a fls. 17, por infração aos artigos 155, parágrafo 4º, inciso IV, e 
307, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão e
3 (três) meses de detenção, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no 

valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

