1518536-68.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... associado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 18 de dezembro de 2020, às 14h34min, na Rua Floresta, 9-59, Parque Vista Alegre, estariam guardando, para fins de tráfico, cento e cinquenta e duas porções de maconha, com peso total de 118,75 kg (cento e dezoito quilogramas e setecentos e cinquenta miligramas), substância causadora de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518536-68.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518536-68.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCIANO LOURENÇO RODELLA FILHO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS. 





Os réus ANDRÉ GUSTAVO RAMOS, qualificado a fls. 109, e LUCIANO LOURENÇO RODELLA FILHO, qualificado a fls. 86, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, em novembro de 2020, em horário e local não determinados, mas em Bauru, teriam se associado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 18 de dezembro de 2020, às 14h34min, na Rua Floresta, 9-59, Parque Vista Alegre, estariam guardando, para fins de tráfico, cento e cinquenta e duas porções de maconha, com peso total de 118,75 kg (cento e dezoito quilogramas e setecentos e cinquenta miligramas), substância causadora de dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensores constituídos. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, duas testemunhas da acusação e seis testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios. 

Em seus memoriais, o Ministério Público procedeu a detalhada análise do conjunto de provas e, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação de pena-base acima do mínimo legal, em função da grande quantidade de substância entorpecente apreendida, estabelecendo-se, para ambos os réus, o regime inicial fechado, sem a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. 

A defesa de André, por sua vez, suscitou preliminar de invalidade da apreensão da droga, porque levada a efeito mediante violação de domicílio, alegando ainda, no mérito, não haver provas do envolvimento desse acusado com o entorpecente que foi apreendido; que não se demonstrou que André estivesse associado a Luciano para guardar a droga, não se podendo atribuir crédito à delação que esse réu apresentou perante a autoridade policial, mesmo porque retratada em juízo; e que não se comprovou ter existido, entre os réus, vínculo associativo duradouro que fosse apto para caracterizar o crime de associação para o tráfico. Ao final, pediu a absolvição.

Por fim, a defesa de Luciano suscitou preliminar de invalidade das provas, obtidas mediante violação do domicílio do acusado. No mérito, alegou não ter ficado demonstradas a estabilidade e permanência, sem as quais não se pode ter por caracterizado o crime de associação para o tráfico, não existindo nos autos prova idônea do vínculo entre ambos os réus; e que a conduta de Luciano caracteriza o crime de tráfico privilegiado, pedindo, ao final, a absolvição, com o reconhecimento do privilégio e a fixação de regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou ao menos, a fixação de regime inicial semiaberto, aplicando-se a atenuante da confissão espontânea. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A questão que as defesas suscitaram à guisa de preliminar está entrosada com o mérito da lide penal, porque relacionadas à validade das provas, e como tal será objeto de apreciação.

No mérito, a ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico, como se vê do auto de exibição e apreensão e do laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus. 

A testemunha André Luiz Mustafá, que é policial civil, foi ouvida sob o contraditório e afirmou que, na época dos fatos, realizava investigações que tinham por alvo o réu André, em relação a quem pairavam suspeitas de envolvimento com o tráfico de drogas. Naquela época, comparsas dele haviam sido presos por essa prática, mas as investigações prosseguiram, porque se percebeu que esse acusado deu continuidade a essa atividade criminosa. Monitorando os passos de André, o policial flagrou vários contatos entre ele e o réu Luciano. Constatou-se, então, que terceiros ligados ao tráfico faziam contato com André para, instantes depois, contatarem Luciano, de quem recebiam sacolas. Diante disso, a testemunha aprofundou as investigações e apurou que as sacolas que Luciano entregava àqueles terceiros eram retiradas da casa da Rua Floresta, 9-59, à qual ele tinha livre e frequente acesso. Com o levantamento da dinâmica da ação criminosa dos réus, a Polícia Civil estava prestes a concluir os trabalhos de investigação, mais foi surpreendida pela ação da Polícia Militar, que acabou apreendendo grande quantidade de maconha que se encontrava na referida casa. A testemunha acrescentou que a Delegada de Polícia que presidia as investigações obteve ordem judicial para a interceptação de dados telemáticos, e as informações recolhidas através dessa diligência, somadas àquelas obtidas mediante acesso aos dados armazenados no telefone celular apreendido com Luciano, permitiram confirmação das suspeitas originadas das observações de campo, destacando diálogo mantido após a apreensão feita pela PM, através do qual André questiona Luciano sobre como procederem para livrarem-se da investigação policial. Nesse diálogo, ambos combinam incriminarem um desafeto de André, pessoa que jamais foi vista pelos policiais em contato com os réus ou com as drogas que estes forneciam. Por fim, a testemunha afirmou que Luciano concordou em entregar o seu telefone celular à autoridade policial, por acreditar que as mensagens comprometedoras haviam sido apagadas, mas não contava que a Polícia Civil dispusesse de meios para recuperá-las.  

Já a testemunha Luciana Claro Rodrigues, delegada de polícia que presidiu aquelas investigações, afirmou em juízo que, após a apreensão do entorpecente, intimou Luciano para prestar esclarecimentos, tendo ele afirmado que era o dono do imóvel onde a droga foi encontrada, e que o havia alugado para uma pessoa de nome Leandro Milani. Diante disso, a testemunha ouviu o tal Leandro, que negou ter locado aquele imóvel, afirmando que sequer conhecia Luciano, e que era, ainda, desafeto de André, com quem se desentendera por conta da negociação de um veículo. Então, a delegada obteve autorização para a interceptação telemática e para acesso aos arquivos do telefone celular de Luciano, o que permitiu constatar que os dois réus combinaram atribuir a Leandro a posse da droga, porque, além de ser desafeto de André, ele estaria com os dias contados, já que era pessoa jurada de morte por uma organização criminosa.  Por fim, a delegada confirmou que Luciano, naqueles diálogos, culpava André pela apreensão da droga, por ter este demorado para retirar a droga do imóvel onde ela foi encontrada pela Polícia Militar. 

Mas não é só.

Os policiais militares Guilherme Araújo Licerro, Luís Henrique de Oliveira e Bruno Rafael Lima da Silva, testemunhando em juízo, foram unânimes em afirmar que, no dia 18 de dezembro de 2020, receberam informações sobre a existência de drogas armazenadas em um imóvel da Rua Floresta, e foram até o local para averiguar. Defronte a esse imóvel, os PMs depararam-se com uma pessoa de nome Juliana, que era ex-mulher de Luciano, que se mostrou nervosa diante dos policiais. Ela autorizou o ingresso dos PMs em sua residência, onde eles realizaram uma vistoria domiciliar, mas nada encontraram de ilícito. No entanto, os policiais sentiram um forte odor de maconha que vinha do prédio vizinho, que possuía quintal comum com a casa de Juliana, e que segundo ela, pertencia a Luciano. Encontrando um molho de chaves na cozinha da casa dela, os PMs passaram a testar as chaves no fechadura daquela edificação vizinha, até que uma dessas chaves abriu a porta de entrada. No interior dessa construção os militares localizaram uma grande quantidade de maconha, além de um notebook e de uma balança de precisão, bem como uma motocicleta pertencente a Luciano e notas fiscais em nome dele.

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus. 

Além disso, é preciso não perder de vista que os diálogos interceptados, mantidos entre os dois acusados, demonstram claramente serem ambos os responsáveis por aquele entorpecente; que Luciano culpou André pela apreensão das drogas, por ter este demorado para remover o entorpecente daquele lugar, reclamando, ainda, ter recebido apenas parte do dinheiro combinado pela guarda daquela quantidade de maconha (laudo de fls. 125/277).

Por fim, o réu Luciano, embora tenha se recusado a revelar o nome da pessoa em nome de quem guardava aquela droga, admitiu a autoria do crime de tráfico, revelando que receberia dinheiro para acomodar substância entorpecente naquele lugar.

É induvidosa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes que foi imputado a ambos os acusados.

Além disso, a prova dos autos é, de igual forma, conclusiva no sentido de que os dois réus se uniram com a finalidade de praticar, em conjunto, o tráfico de drogas. 

Pelo que se vê dos autos, os policiais civis acompanharam a conduta dos réus e constataram que ambos atuavam juntos no tráfico. Pelo que os policiais revelaram em juízo, e ainda pelo teor dos diálogos interceptados, mantidos entre os dois acusados, a droga armazenada na residência da Rua Floresta n. 9-59 pertencia a André, incumbindo a Luciano guardá-la em seu imóvel.

A propósito, o policial civil André Luiz Mustafá afirmou ter visto quando pessoas que eram conhecidas por sua ligação com o tráfico de drogas encontravam-se com o réu André para, instantes depois, irem ao encontro do acusado Luciano, junto a quem apanhavam sacolas. 

Esse conjunto de fatores permite concluir que, naquele contexto, ambos os réus se consorciaram para praticar, juntos, o comércio de de drogas. 

A propósito, é importante não perder de vista que a prática conjunta do tráfico, com o emprego da mesma dinâmica durante o período de duração das campanas revela a existência do ajuste prévio, que deu ensejo a uma associação marcada pela estabilidade e permanência, que caracterizam a societas sceleris prevista no art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Os Drs. Defensores alegaram a invalidade da apreensão das drogas e das provas obtidas a partir da incursão policial no domicílio do réu Luciano, por ofensa à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. No entanto, essa alegação não vinga.

De acordo com a norma contida no art. 5º, XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou ainda, durante o dia, por determinação judicial. E o Supremo Tribunal Federal, interpretando o referido dispositivo constitucional, entendeu que a busca e apreensão domiciliar, realizada sem autorização judicial é lícita, diante de situação de flagrante de crime permanente, desde que a autoridade executora da busca esteja amparada em fundadas razões que, justificadas a posteriori, indiquem que, naquele momento, havia em curso prática delituosa no interior do domicílio. É nesse sentido o paradigmático acórdão da lavra do eminente Ministro Gilmar Mendes, cuja ementa é a seguinte:

"1. Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 
2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.
3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 
4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5º, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 
5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 
6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 
7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso" (RE 603.616, publicado no DJE de 10/05/2016, os destaques são meus).

Diante dessas premissas, é irrecusável que, no caso dos autos, o ingresso forçado dos policiais militares no domicílio do réu Luciano não se deu de maneira ilícita. 

Com efeito, a entrada dos PMs na residência contígua contou com a autorização expressa da moradora, a testemunha Juliana, ex-mulher de Luciano, como ela mesma admitiu em juízo. E uma vez no interior da casa de Juliana, os policiais sentiram forte odor de maconha que provinha do interior da residência ao lado, pertencente a Luciano, tendo o PM Bruno Rafael Lima da Silva afirmado, inclusive, que era possível visualizar grande quantidade daquela droga através do basculante da janela do banheiro da casa. 

Inegável, portanto, que os PMs tinham fundadas razões para acreditarem que havia em curso, no interior daquele domicílio, um crime de tráfico de entorpecentes, o que autorizava o ingresso forçado dos militares na residência, independentemente de ordem judicial ou de autorização do morador, nos termos da norma contida no art. 5º, XI, da Constituição Federal.

Nessas condições, a condenação dos réus, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

As condutas dos réus mostraram-se excepcionalmente reprováveis, dada a expressiva quantidade de maconha que mantinham em depósito (118,75 kg da substância). Essa circunstância exige a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em três anos e seis meses de reclusão mais oitocentos e dezesseis dias-multa para o crime de associação para o tráfico. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de penas a serem consideradas, sendo importante ressaltar que os réus não fazem jus ao redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, mesmo sendo primários. Isso porque ambos estão sendo condenados por crime de associação para o tráfico, o que revela que já se encontravam inseridos em um esquema criminoso destinado à prática ilícita do tráfico de entorpecentes, circunstância que, nos termos da lei, inviabiliza a aplicação do redutor. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonadas. 

Os acusados praticaram duas infrações penais diversas, resultantes de designios autônomos, o que caracteriza o concurso material de crimes. Diante disso, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultando, para cada um deles, em nove anos e quatro meses de reclusão mais um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa. 

Diante da quantidade de pena imposta, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, único possível, diante do que dispõe o art. 33, § 2º, "a" do Código Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, que fica mantida, os réus não poderão apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para: 

a) condenar o réu ANDRÉ GUSTAVO RAMOS, RG 28.783.015-9, qualificado a fls. 109, a cumprir nove anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69, ambos do Código Penal; e 

b) condenar o réu LUCIANO LOURENÇO RODELLA FILHO, RG 46.759.180, qualificado a fls. 86, a cumprir nove anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar um mil, trezentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69, ambos do Código Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo. 

Pelos motivos já expostos, os réus não poderão apelar em liberdade.

Expeça-se os mandados de prisão, recomendando-se onde se encontrarem presos.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 23 de junho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA