1518782-44.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... foi cometido em concurso formal com o crime de roubo majorado, uma vez que, não
sendo puníveis os atos preparatórios a eventual crime, a corrupção do adolescente 
ocorreu efetivamente quando da prática do roubo descrito nestes autos, nos termos 
de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, considero que a agravante da pandemia imputada não comporta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518782-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518782-44.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211773/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 19449331 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3671/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2211773 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO NUNES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
JOÃO PEDRO NUNES DA SILVA e TAHYLON MIKAEL CRISTINO, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II, e §2°-A, 
inciso I, do Código Penal e art. 244-B do ECA c.c artigo 29 e na forma do art. 69, 
ambos do Código Penal, porque, supostamente, em 5 de agosto de 2021, por volta de 
18 horas e 40 minutos, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, altura do número 3193, 
nesta Comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o 
adolescente Pablo Raimundo das Neves e outros indivíduos não identificados, 
subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o
veículo Chevrolet/Ônix, placas EPA-5647, um aparelho de telefone celular 
Motorola/G8, uma aliança de casamento e uma carteira com documentos pessoais de 

Tarcísio Silva de Lima. Consta também que, na mesma oportunidade, JOÃO PEDRO NUNES 
DA SILVA e TAHYLON MIKAEL CRISTINO corromperam Pablo Raimundo das Neves, menor de 
18 anos, com ele, praticando infração penal.
Denúncia recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 111/112), os réus foram citados, 
tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 131/132). 
Em razão da não configuração da hipótese do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi designada audiência de instrução.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, interrogando-se, ao 
final, os réus (fls. 157/158 e fls. 178).
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal 
(fls. 171/177). A Defesa requereu a improcedência com base na insuficiência de 
provas, ressaltando que o crime de corrupção de menores é delito material. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo e 
da agravante da pandemia, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, 
fixação da pena no mínimo legal, regime inicial diverso do fechado e recurso em 
liberdade (fls. 181/186).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão penal é parcialmente procedente, impondo-se o afastamento da causa de 
aumento referente ao emprego de arma, eis que a perícia concluiu pela respectiva 
impossibilidade de realização de disparos (fls. 151/155). 
A materialidade delitiva do crime patrimonial e do delito de corrupção de menores 
restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 5/10), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), pelo laudo 
pericial da arma apreendida (fls. 151/155), pela sentença proferida nos autos da 
ação socioeducativa nº 1518785-96.2021.8.26.0228 (e-SAJ) e pelas demais provas 
orais produzidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria dos delitos restou incontroversa, consignando-se que os acusados foram 
presos em flagrante na companhia de indivíduos que estavam na posse do veículo 
subtraído, sendo ainda reconhecidos pela vítima na Delegacia de Polícia (fls. 25), 
situação, porém, que não se confirmou em juízo (fls. 157/158). Não obstante, a 
prova oral produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório, não deixa margem 
de dúvidas quanto à responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos que lhe 
são imputados pela denúncia.  
Interrogados, em Juízo, os réus negaram a acusação, dizendo que apenas que davam 
uma volta no carro objeto de roubo em que estavam o adolescente Pablo e, ainda, as 
pessoas de Lucas e Cauã. 
A versão dos réus, apresentada em juízo, de que não teriam qualquer relação com o 
roubo, sem sequer justificar o motivo pelo qual estariam no interior do veículo 
roubado instantes antes (disseram que foram chamados para dar uma volta sem sequer 
haver uma justificativa ou um destino) e a controvérsia a respeito de quem estaria 
a portar a arma de fogo apreendida (JOÃO PEDRO, que relatou que não se dava muito 
bem com o primo Pablo, condutor do automóvel, disse que a arma estaria com THAYLON,
que inclusive teria tentado fugir da abordagem policial, enquanto este afirmou, de 
modo contraditório, desconhecer quem estivesse armado) foi infirmada pelas provas 
orais produzidas nos autos. Inexplicavelmente, JOÃO PEDRO disse que jamais 
conversou com THAYLON a respeito do ocorrido tampouco sobre a arma de fogo que ele 
portava.
A vítima Tarcísio Silva de Lima relatou, em juízo, que estava estacionando o 
veículo, quando foi abordado por cinco indivíduos, dizendo "perdeu, perdeu", 
batendo no vidro do carro. Ficou apavorado com a arma sendo batida no vidro. Foi 
agredido com chutes quando estava deitado por determinação dos roubadores. Levaram 
sua aliança, documentos e cartões que estavam na carteira, além de aparelho 
celular. Chegou a pensar que seria sequestrado. Como a vaga era apertada, os 
indivíduos saíram com seu automóvel batendo nos demais carros. Algumas horas 
depois, ficou sabendo que seu veículo fora recuperado, com avarias, tendo despesas 
com a franquia do carro. Não conseguiu recuperar o celular, os cartões e 
documentos. Teve um prejuízo de cerca de R$ 8 mil. No reconhecimento na Delegacia 
de Polícia, foram entrando indivíduos e a vítima foi relatando o que cada um teria 

feito. Foram apresentados três indivíduos. Na hora, não teve nenhuma dúvida por 
conta da vestimenta das pessoas. Confirmou que reconheceu o adolescente como um dos
autores do crime na ação socioeducativa que tramitou perante a Vara da Infância e 
Juventude.
Note-se, aqui, que as declarações da vítima revelaram inteira correspondência não 
apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, mas também com os 
depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, a 
elucidar, de modo seguro, harmônico e coerente, os fatos ocorridos na ocasião. 
Com efeito, Fernando José de Carbalho Berzaghi, policial militar, relatou, em juízo
(fls. 157/158), que efetuava patrulhamento de rotina pela Zona Sul. O centro de 
operações irradiu as características de um veículo ônix branco, produto de roubo, 
na região de Interlagos. Cerca de 20 minutos depois, visualizaram um veículo com 
tais características. Confirmada a placa, dada a ordem de parada, o ônix passou a 
se evadir dos policiais em alta velocidade. O acompanhamento durou cerca de 6 
minutos. O veículo passou pelo canteiro da Av. Atlântida e colidiu com um vaso de 
concreto. Alguns indivíduos saíram correndo, permanecendo em seu interior, os réus.
Informalmente, os réus confessaram a participação no crime, tendo o acusado JOÃO 
PEDRO dito que possuía antecedentes criminais e que havia arremessado uma arma de 
fogo pela lateral do carro, que fora apreendida. JOÃO PEDRO relatou-lhe inclusive 
que já teria trocado tiros com um Delegado de Polícia (situação parcialmente 
relatada pelo réu em seu interrogatório judicial, a conferir credibilidade ao 
relato do policial). Teve contato com a vítima na Delegacia. O ofendido disse que 
JOÃO PEDRO foi extremamente violento principalmente porque a vítima teve 
dificuldades em retirar a aliança do dedo. 
Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a prisão em 
flagrante dos acusados na companhia de indivíduos que estavam no interior veículo 
que havia sido subtraído momentos antes, após indicação das respectivas 
características pela vítima aos policiais que atenderam a ocorrência, autorizam a 
conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram os crimes 
descritos na denúncia. 
As contraditórias versões apresentadas pelos acusados em juízo (que ficaram em 
silêncio na fase de inquérito policial), sendo que JOÃO PEDRO tem diversas 
passagens por atos infracionais por atos equivalentes a delitos patrimoniais, 
restaram isoladas diante das provas colhidas. 
Incontroversa, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva. 
Quanto à causa de aumento descrita na denúncia – concurso de pessoas – está 
devidamente comprovada pelas provas e depoimentos colhidos sob o crivo do 
contraditório, uma vez que a vítima ratificou, em juízo, suas declarações prestadas
no sentido de que os acusados praticaram o crime junto a adolescentes e outros 
indivíduos, totalizando 5 (cinco) pessoas.
Afasta-se, contudo, a causa de aumento referente ao emprego de arma, diante da 
prova técnica no sentido de que a arma apreendida não tinha aptidão para realizar 
disparos.
 Ainda, o crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res 
furtiva em favor dos acusados é suficiente para a consumação do crime, nos termos 
de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio,
entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582, sendo irrelevante o fato 
de todos os bens terem sido recuperados. 
O crime descrito no Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 244-B) também restou
comprovado, uma vez demonstrado que o acusado praticou o roubo com o adolescente 
Pablo Raimundo das Nevess, menor de 18 anos, que inclusive foi responsabilizado 
pelo ato infracional equivalente ao roubo em questão perante a Vara de Infância e 
Juventude (autos da ação socioeducativa nº 1518785-96.2021.8.26.0228).
Por fim, esclareço que, nos termos da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de 
Justiça, a configuração do crime de corrupção de menores, por tratar-se de delito 
formal, independe da prova da efetiva corrupção do adolescente, que inclusive já 
fora responsabilizado pelos fatos em questão perante a Justiça Menorista. 
Ainda, reputo que o crime de corrupção de adolescente foi cometido 
em concurso formal com o crime de roubo majorado, uma vez que, não sendo puníveis 

os atos preparatórios a eventual crime, a corrupção do adolescente ocorreu 
efetivamente quando da prática do roubo descrito nestes autos, nos termos de 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, considero que a agravante da pandemia imputada não comporta 
reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de 
causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelos 
acusados. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) 
da situação de calamidade para a consecução dos delitos no caso concreto, a sua 
incidência implicaria responsabilização objetiva, o que não se admite no Direito 
Penal. 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida que 
impositiva, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 
244-B do ECA, tudo c.c o artigo 70, parágrafo único, do Código Penal. 
Passo à fixação das penas.
Crime do artigo 157, §2º, II, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, verifico que os réus são tecnicamente primários, 
razão pela qual a pena-base é fixada no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, a atenuante da menoridade relativa não tem o condão 
de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento apenas referente 
ao concurso de agentes, conforme previsão do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, 
eis que a prova técnica afastou a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida.
Desse modo, aumento a pena na fração mínima, em 1/3, tornando-a em 5 anos, 4 meses 
de reclusão e 13 dias-multa. Fixo os dias-multas no mínimo legal. 
Crime do artigo 244-B, do ECA 
Considerando os mesmos fundamentos acima, fixo a pena dos réus para o crime de 
corrução de menores em 1 ano de reclusão. 
Nos termos do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, fixo a pena em 
definitivo para os delitos cometidos pelos réus em 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão, além de 15 dias-multa. Fixo os dias-multas no mínimo legal. 
Ante a gravidade dos crimes praticados (roubo circunstanciado pelo concurso de 
agentes em concurso com o delito de corrupção de menores), fixo o regime fechado 
para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o 
réu JOÃO PEDRO NUNES DA SILVA e TAHYLON MIKAEL CRISTINO, qualificados nos autos, às
penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, além de 15 dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, e no artigo 244-B do ECA, tudo c.c. o artigo 70, parágrafo 
único, do Código Penal. 
Por fim, ante a gravidade concreta dos fatos apurados, com condenação dos réus pela
prática de grave crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, além de 
corrupção de menores, observando-se que o corréu JOÃO PEDRO já teve diversas 
passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais 
(havendo relato no sentido de que já se envolveu em troca de tiros com um Delegado 
de Polícia) e, em juízo, quando interrogado, JOÃO PEDRO disse que THAYLON estaria a
portar arma de fogo por ocasião da abordagem policial (versão desmentida pelo 
policial ouvido em juízo, o qual disse que a arma havia sido dispensada pelo 
próprio JOÃO PEDRO), revela-se necessária a manutenção das custódias cautelares dos
réus, ora condenados, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação
da lei penal.
Determino a destruição da arma de fogo apreendida nos autos, expedindo-se o 
necessário.
Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária por força da atuação da 
Defensoria Pública. 
Havendo recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisória, recomendando-se os 
réus nos respectivos cárceres.
 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, IRGD, expedindo-se mandados de 
prisão. 
P.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

