1518599-10.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... vestes. Ao ser questionado sobre o roubo da farmácia e sobre os valores encontrados, Kleiser, confessou a autoria do roubo, afirmando que os valores em dinheiro eram da vítima. Ao ser questionado sobre a arma de fogo, Kleiser informou aos policiais que na fuga jogou a arma na via pública, contudo, a mesma não foi localizada. Diante disso, proferiram voz de prisão ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518599-10.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518599-10.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218623/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 13384690 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3037/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2218623 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA (RG 39252711-SP) foi denunciado como incurso no art. 157, §§2º, inciso II, 2-A, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque no dia no dia 03 de setembro de 2020, por volta de 21 horas, na Avenida Parada Pinto, nº 1940, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca, o denunciado teria, previamente ajustado e com identidade de desígnios com KLEISLER OLÍMPIO FÉLIX DE OLIVEIRA (em relação a quem os autos foram desmembrados), mediante o emprego de arma de fogo subtraído para proveito comum, a quantia de R$ 109,00 (cento e nove reais), pertencentes à Drogaria Bifarma.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 5/6) e teve a prisão convertida em preventiva, conforme audiência de custódia a fls. 56/59.
A denúncia foi recebida (fls. 85) e o réu citado (fls. 99), apresentando resposta à acusação (fls. 105/106) e sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 107).
Na audiência de instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunha e uma policial militar. Ao final, houve o interrogatório do acusado Gustavo.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, com a pena base no mínimo legal, reconhecendo-se a agravante da calamidade pública, a atenuante da menoridade relativa, e a presença das duas majorantes da denúncia, com o cumprimento da pena em regime fechado.
A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação penal para absolver o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade e da confissão parcial, o afastamento da agravante referente à calamidade pública, o afastamento do emprego da arma de fogo, ou em caso de não acolhimento que seja aplicado um único aumento em razão das majorantes, a fixação de regime inicial semiaberto e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada: auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), boletim de ocorrência (fls. 7/12); autos de exibição e apreensão e de entrega (fls. 17 e 18); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19); laudo de faca e simulacro fls. 133/136; 137/140); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.

A vítima Marcellus Vinicyus de Oliveira, em sede policial, afirmou que é caixa da farmácia Bifarma. Informou, ainda, que na noite de 04/09/2020, estava trabalhando no estabelecimento comercial, quando por volta das 19:45 horas, dois indivíduos entraram no estabelecimento e anunciaram o assalto, mandando que entregasse os valores do caixa, sendo entregue R$ 109,00 (cento e nove reais) em dinheiro. Informou, também, que um dos indivíduos estava com uma arma de fogo, tipo pistola, de cor preta, sendo que após o roubo, os dois assaltantes fugiram. Esclareceu que um dos indivíduos era de cor parda e estava utilizando uma blusa vermelha e calça jeans e o outro também era de cor parda, sendo que o primeiro deles, identificado posteriormente como Kleisler foi quem lhes abordou e bradou “vai vai é um assalto passa todo dinheiro”, bem como levantou a camiseta e mostrou uma arma de fogo, tipo, pistola, que estava em sua cintura, enquanto o outro identificado como Gustavo apenas permaneceu ao lado do primeiro olhando as câmeras do estabelecimento. Ato seguinte, os dois indivíduos deixaram o local rumo à favela do pó. Na sequência, fez um sinal para o segurança que estava do lado externo do estabelecimento avisando que havia sido roubado. Logo em seguida, ouviu disparos de arma de fogo, e ao sair da farmácia verificou que o segurança havia detido Gustavo e que a polícia militar teria lhe informando que havia sido detido o outro indivíduo, Kleiser. Não teve sua integridade física ofendida e nenhum outro bem foi subtraído além da quantia em dinheiro de R$ 109,00 (cento e nove reais). Não conhecia os indivíduos detidos. Nesta Distrital, procedeu ao formal reconhecimento dos indivíduos identificado como Gustavo Henrique Da Silva e Kleisler Olimpio Felix de Oliveira e os reconheceu como sendo os mesmos que praticaram o roubo, esclarecendo que Kleisler foi quem lhes abordou, bem como levantou a camiseta e mostrou uma arma de fogo, tipo, pistola, que estava em sua cintura, enquanto o outro identificado como Gustavo apenas permaneceu ao lado do primeiro olhando as câmeras do estabelecimento. A quantia de R$ 109,00 encontrada em poder dos indivíduos foi formalmente restituída à sua pessoa. 
Em juízo, a vítima reconheceu o número 01, o acusado Gustavo, como o autor do crime. Afirmou que no dia dos fatos Gustavo entrou na farmácia e ficou procurando as camisinhas; depois ficou do lado do Kleisler que anunciou o assalto e mostrou a arma, uma pistola preta. Relatou que o réu (Gustavo) ficou olhando as câmeras de filmagens e o Kleisler pegou o dinheiro, preservativos e balas antes de fugirem. Os dois saíram juntos andando e, no mesmo instante, o balconista fez gesto para Reginaldo avisando do assalto, sendo que Gustavo se jogou no chão, mas o outro indivíduo correu. Recordou ter Reginaldo anunciado que era policial e ouviu dois tiros. Contou que nunca teve contato com nenhum dos dois. Alegou que conhecia Gustavo de vista na região. Disse que Kleisler manteve a arma na cintura, mas pelas filmagens da farmácia não dá para ver a pistola. Contou que parte do dinheiro foi recuperada e Reginaldo é segurança de outro estabelecimento. Acrescentou ter visto um dos indivíduos ferido na perna na delegacia.
A testemunha Reginaldo dos Santos Peres, em sede policial, afirmou que é sargento aposentando da Polícia Militar e exerce as funções de segurança da drogaria “Bifarma”. Informou, ainda, que na data de 03/09/2020, por volta das 19:45, dois indivíduos desconhecidos, ingressaram no estabelecimento comercial em tela pela entrada da farmácia, e foram por entre as gôndolas do estabelecimento, sendo que ao se aproximarem do caixa, mediante grave ameaça consistente em portarem, no mínimo, uma arma de fogo, anunciaram o assalto e deslocaram-se para a saída da farmácia. Ato seguinte, o caixa com um sinal avisou que havia sido assaltado, sendo que ao se deslocar em direção dos indivíduos, para dar voz de prisão, um deles posteriormente identificado como Gustavo Henrique Da Silva, obedeceu as suas ordens de parada e se deitou no chão enquanto o outro indivíduo identificado como Kleiser Olimpio Felix De Oliveira Filho se evadiu e fez menção de puxar a arma que se encontrava na sua cintura, sendo que o depoente para repelir injusta agressão efetuou dois disparos na direção do indivíduo que conseguiu se evadir, sendo detido com um ferimento por projetil de arma de fogo próximo ao local por policiais militares. Diante disso proferiu voz de prisão ao Gustavo. Afirma que não sofreu lesão corporal e sua arma de fogo foi apreendida e encaminhada à perícia. 
Em juízo, a testemunha reconheceu o réu Gustavo e afirmou que não conhecia o réu de antes. Relatou que no dia dos fatos achou estranho os denunciados saírem do estabelecimento sem pagar pelo produto e, em seguida, o funcionário fez o gesto de roubo. Informou que quando foi deter o acusado Gustavo, este deitou no chão e o outro correu, mirando a arma em direção à vítima, a qual disparou duas vezes contra. Contou que, em relação ao Gustavo, tentou fugir depois, mas foi amarrado. Alegou que o mesmo ficou tampando a visão para ninguém de fora ver o que se passava dentro do estabelecimento. Relatou ter visto o cano preto da arma que parecia ser uma pistola. Informou que Kleisler passou a arma para um motoqueiro antes de ser detido pelos policiais, segundo avisaram moradores da região para os agentes públicos. Contou que atirou duas vezes no Kleisler, mas não soube se acertou e estava a 10 metros do acusado. Alegou que Gustavo dava uma espécie de cobertura para o outro assaltante e que o tio do mesmo entrou antes na farmácia. Relatou que não é possível ver a arma pelas filmagens.
As testemunhas policiais militares Alex Sanders da Silva Sousa e Andrea Pereira Andrade, em sede policial, afirmaram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados pelo COPOM para atender uma ocorrência de roubo a uma drogaria, situada na Avenida Parada Pinto, nº 1940 – Cachoerinha, praticado por dois indivíduos armados, sendo que um deles era de cor parda e estava trajando uma blusa vermelha e calça de jeans. De posse das aludidas informações, bem como da característica de um dos indivíduos, imediatamente os policiais foram para o local, sendo que na Avenida Professor Augusto Guelli, próximo ao local do roubo, avistaram um indivíduo com a mesma característica informada, ou seja, cor preta, trajando uma blusa vermelha e calça jeans. Na abordagem o indivíduo identificado como Kleiser Olimpio Felix De Oliveira, apresentava um ferimento por projetil de arma de fogo na perna esquerda. Em revista pessoal localizaram com Kleiser a quantia de R$ 109,00(cento e nove reais) no bolso de suas vestes. Ao ser questionado sobre o roubo da farmácia e sobre os valores encontrados, Kleiser, confessou a autoria do roubo, afirmando que os valores em dinheiro eram da vítima. Ao ser questionado sobre a arma de fogo, Kleiser informou aos policiais que na fuga jogou a arma na via pública, contudo, a mesma não foi localizada. Diante disso, proferiram voz de prisão ao indivíduo. Contam que ao se deslocarem para o estabelecimento comercial que fora vítima de roubo, foram recepcionados pelo policial militar aposentado Sr. Reginaldo dos Santos Peres, o qual narrou que se encontrava fazendo a segurança da farmácia, quando visualizou dois indivíduos assaltando a farmácia, sendo que ao dar voz de prisão um dos indivíduos de pronto deitou no chão, enquanto o outro fez menção de sacar uma arma, motivo pelo qual efetuou dois disparos na direção do indivíduo que se evadiu. O indivíduo detido identificado como sendo Gustavo Henrique da Silva. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o indivíduo. Ao ser questionado pelo Sr. Reginaldo, confessou o roubo. Contam também que Gustavo apresentava algumas escoriações causada durante a abordagem, motivo pelo qual, foi encaminhado ao P.S.do Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha, onde foi atendido e liberado, após foi conduzido para esta delegacia. O indiciado Kleiser, foi socorrido pela UR-02216, encarregado Sgt Friseni, ao Hospital do Mandaqui, onde após ser atendido e liberado fora conduzido para a delegacia.
A testemunha policial Andrea afirmou em juízo que a ocorrência foi irradiada pelo COPOM como roubo na farmácia, sendo que Gustavo ficou detido no estabelecimento  e o outro indivíduo havia fugido. Posteriormente, conseguiram deter Kleisler; ambos confessaram o crime, sendo que foram entrevistados separadamente. Relatou que a quantia de R$ 109,00 foi recuperada e moradores na região avisaram que Kleisler tinha jogado a arma e um motoqueiro a pegou. Contou que o parceiro fez uma busca no acusado Gustavo, não encontrando nenhum bem. Acrescentou ter visto nas filmagens um dos acusados sacando a arma e Kleisler ficou com ferimento na coxa esquerda. 

Em seu interrogatório extrajudicial, o réu Gustavo Henrique da Silva restou silente. Em juízo, confessou o crime parcialmente, informando que entrou na farmácia junto com Kleisler para roubar. Informou ter pego uma camisinha e ficou parado na porta; sendo que emprestou a sua carteira preta para o outro assaltante com o objetivo de parecer que fosse uma arma. Relatou que Kleisler pegou o dinheiro e ambos saíram do estabelecimento quando se depararam com o policial; o mesmo apontou a arma para os dois e Gustavo deitou no mesmo momento, já o outro assaltante correu, tendo sofrido dois disparos do policial. Disse que morava perto da farmácia e combinou com Kleisler meia hora antes para cometer o roubo. Acrescentou que usou lança-perfume e enfatizou que não fora usada arma.  

Pelo conjunto probatório restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu. O reconhecimento da vítima e o depoimento da testemunha confirmam os indícios de autoria, uma vez que o acusado foi encontrado logo após o crime, Kleisler em fuga na posse dos valores e Gustavo próximo ao estabelecimento.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
No ato do início e anúncio do roubo, também houve o emprego de arma de fogo para constranger a vítima, mediante grave ameaça. Muito embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a palavra da vítima é suficiente para a incidência de tal majorante, pois, "saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)."  
Apesar dos argumentos trazidos pela Defesa no sentido de que não haveria comprovação do uso de arma de fogo, certo é que a vítima e a testemunha Reginaldo fizeram menção sobre o uso da arma de fogo. Somado a isso, a testemunha policial Andrea também fez referência de que o corréu (em relação a quem o processo foi desmembrado) teria jogado dispensado a arma e um motoqueiro a levou, segundo disse moradores à referida policial.
Imperativo também o reconhecimento do concurso de pessoas no roubo, ante a atividade relatada pelos depoimentos. Desse modo, restam comprovadas as causas de aumento de pena presentes na denúncia ofertada pelo Ministério Público, tal como a consumação do crime de roubo.
    Portanto, de rigor a condenação do réu nos termos acima. 
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo do réu no mínimo legal para ambos, nos termos do artigo 157 do Código Penal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. 
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Ainda na segunda fase, verifica-se que o réu é primário e menor de 21 anos, bem como reconheço sua confissão em Juízo. Contudo, ante a fixação de pena no mínimo legal, não comporta tal fato a atenuação da reprimenda, nos termos da Súmula 231 do STJ.
No caso, incide causa de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, prevista no §2ºA (emprego de arma de fogo) do artigo 157, do Código Penal. Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a fração de 2/3. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de fogo ; porém, observa-se que o §2º do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo à mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de fogo  o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso. 
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo majorado, porém, sem que exista um uso notavelmente ostensivo da arma de fogo, apenas apresentada na cintura do parceiro do réu como forma de constranger a vítima a permitir a subtração, não sendo nem sequer apreendida, pois fora descartada, não cabendo o aumento na maior fração facultada por lei. Para tanto, aumento a pena do réu em 1/3.
Ausentes causas de diminuição da pena.
Desse modo, a pena fixada é de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa no valor mínimo legal.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto nos termos do artigo 33, §2º, alínea b, do Código Penal. Ademais, trata-se de pessoa jovem que o Estado deve procurar buscar outros mecanismos para se restabelecer alternativas sociáveis de conduta e, se a escolha for pela prisionização, que se faça pelo regime mais brando. É o que se depreende da leitura sistemática de vários preceitos da Lei 12.852/2013 (Estatuto da Juventude), especialmente nos artigos 2º inciso VI, 3º inciso XI e 38 inciso IV.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, uma vez que o crime se deu com emprego de grave ameaça, bem como pela quantidade de pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA (RG 39252711-SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2-A, inciso II, do Código Penal, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 13 dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos do artigo 1º, inciso III e artigo 5º, inciso III, da Constituição Federal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente), especialmente considerando a violência empregada, além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência em relação ao réu, especialmente por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando que seja transferidos ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançados no rol dos culpados.
P.I.C.
                            Gerdinaldo Quichaba Costa 
                                         Juiz de Direito
São Paulo, 22 de Junho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA