1518724-07.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518724-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518724-07.2022.8.26.0228 PD 1048/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDES ALVES SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Matheus Fernandes Alves Santos, acompanhado pelo Emerson Paulo dos Santos – OAB/SP 446.993.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu MATHEUS FERNANDES ALVES SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, porque, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 01h30min, na Rua Aperibe, n. 100, Jaçanã, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 69 invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 16,7g e 28 porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 49,7g; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. e laudo de constatação de fls. 18/21. Após o recebimento da denúncia (fls. 76/78), o réu foi devidamente citado (fl.) e ofereceu defesa prévia. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06, bem como pelo laudo de constatação de fls. 18/21 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.131/132, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, o denunciado reservou-se ao direito de ficar calado (fls. 13). Em juízo, confessou a acusação. A confissão do acusado amolda-se as demais provas orais colhidas. Ouvida na fase inquisitiva o policial OCTAVIO narrou a fls. 07 que realizavam patrulhamento de rotina no local, conhecido pela comercialização de entorpecentes, quando avistaram o acusado parado e, através das circunstâncias gerou suspeita de traficância. Foi realizada abordagem e constatada que na mochila do acusado havia 29 pedras de crack, 40 eppendorfs de cocaína, 28 porções de maconha e R$ 88,00. Foi dada voz de prisão. No mesmo sentido, o depoimento do policial EVERTON (fls. 8). O policial EVERTON LACERDA em juízo ratificou a versão apresentada na fase inquisitiva e reconheceu o réu, acrescentando que não tinha outra pessoa com o réu e que, chegando na delegacia, já tinha delegado. Em juízo, a testemunha OCTÁVIO narrou que nunca tinha visto o réu. Ele estava na prática do tráfico de entorpecentes. Havia veículo parado e pela observação ele estaria fazendo a venda para esta pessoa. Quando abordaram o réu, o carro saiu. No momento, somente o réu foi abordado. O réu na ocasião não estava fazendo uso de drogas. Com o réu havia maconha, crack e cocaína, as porções já estavam individualizadas, prontas para a venda. Também foi encontrado dinheiro. Indagado, ele admitiu que estava na venda e falou que era a primeira vez dele. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas e a apreensão de dinheiro e notas trocadas, evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecentes, devendo ainda ser considerados os antecedentes do autor. Já na segunda fase, observo a agravante da REINCIDÊNCIA e a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico ausente a causa de diminuição de pena, opinando pelo afastamento, eis que se trata de pessoa reincidente. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, entende a Defesa Técnica, face a prova colhida, que não há elementos suficientes para a condenação. Postula, assim, a absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer: que o réu seja considerado mero usuário e que se proceda à desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas; a fixação da pena mínima; a aplicação das atenuantes da confissão e menoridade penal relativa; a diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06; o estabelecimento do regime prisional menos gravoso; demais benesses cabíveis; e o apelo em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS FERNANDES ALVES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 19 de agosto de 2022, por volta da 01h30m, na Rua Aperibe, altura do nº 100 - Jaçanã, neste Município e Comarca de São Paulo, em via pública, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 29 pedras de “crack” e 40 tubos tipo “eppendorf” de cocaína, ambos totalizando 16,7g de cocaína, e 28 invólucros plásticos contendo 49,7g de tetrahidrocannabinol (“maconha”), substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito por Policiais Militares e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 66/69), o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 107/114), sendo formalizada a citação pessoal (fls. 134). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, reputando-o reincidente. A Defesa, por seu turno, teceu suas considerações sobre a prova colhida. Aduziu que a prova se mostrou insuficiente para o édito condenatório. Postulou a absolvição. Subsidiariamente, pretendeu, em caso de condenação: que o réu fosse considerado mero usuário, com a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas; a fixação da pena mínima; as atenuantes da confissão e da menoridade; a diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06; o estabelecimento do regime prisional menos gravoso; demais benesses cabíveis; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Inicialmente afasto a plausibilidade de submeter o acusado a Exame de Dependência Química, tal qual requereu a Defesa, em sede de resposta à acusação, visto que as circunstâncias da prisão em flagrante foram no sentido de que Matheus fazia a venda das substâncias, sem qualquer elemento indicativo que estivesse fazendo uso de drogas no momento. O próprio réu, ao ser interrogado em Juízo, admitiu que as drogas apreendidas consigo, eram destinadas à venda, o que igualmente afasta a realização de exame de dependência química. Neste sentido: “Desnecessária a realização de exame especializado para verificação de dependência na hipótese de tráfico, porque só seria imprescindível no caso de uso próprio de entorpecente” (TJPR - AC 188/84 - Rel. Lima Lopes - RT 610/369). “Tratando-se de processo por tráfico de entorpecentes, é desnecessária a realização de exame de dependência toxicológica do agente” ( TJSP - AC 32.564 - Rel. Gonçalves Sobrinho - RTTJSP 96/420). Quanto ao mérito, em que pese a combatividade da zelosa Defesa, entendo que a ação penal é procedente. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 03/05; pelo A.E.A. de fls. 06; pelo laudo de constatação de fls. 18/21; pelo L.E.Q.T. de fls. 130/132; pela prova oral colhida em Juízo; e pelo teor da confissão judicial do acusado. Segundo relataram os PMs Octavio e Everton, efetuavam na data dos fatos patrulhamento pela localidade, onde sabidamente é realizada a comercialização de entorpecentes. Pelo local avistaram o acusado ali parado e portando uma mochila. Chegaram a notar o réu servir droga a um motorista que parou com o carro e logo deixou o local. Fizeram então a abordagem de MATHEUS. Com ele encontraram as porções de crack, cocaína e maconha, supra descritas. Havia ainda R$ 88,00 produto da venda das porções. Informalmente o réu admitiu o tráfico. Interrogado em Juízo, o acusado disse que passava por dificuldades financeiras e aceitou o convite para participar da venda de drogas no local. Certo é que a quantidade e a variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, não coaduna com a alegação de porte para uso próprio. Ademais o próprio réu admitiu em Juízo a posse para fins de venda. A forma como as porções estavam acondicionadas e as circunstâncias do fragrante, deixaram evidente o intuito de mercancia. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroboraram na íntegra a imputação. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Por conta da quantidade e variedade de droga apreendidas, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a sanção ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se o acusado de reincidente técnico específico, consoante faz prova a condenação por tráfico de drogas, certificada a fls. 48. Em contrapartida, o réu confessou que estava pelo local dos fatos, realizando o tráfico de entorpecentes. Dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica específica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância na “biqueira”, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Isto posto, CONDENO o réu MATHEUS FERNANDES ALVES SANTOS, RG 57.314.179, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor em dinheiro apreendido com o réu em favor da União, com reversão para a SENAD. A droga deve ser incinerada. Demais objetos apreendidos devem ser destruídos. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.” Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão .Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA