1518161-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... anteriores por roubos, furto e tráfico, estava em livramento condicional (45 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo, ademais confirmada em audiência a identificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518161-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518161-47.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ROGERIO OLIVEIRA GONÇALVES



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

EDUARDO ROGERIO OLIVEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, em combinação com os artigos 70 e 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, porque teria, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 12h30min, na Avenida George Corbisier, 982, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Cleide Lúcia, Rodrigo, a esposa deste e a filha do casal, de 6 (seis) anos de idade, subtraído para si o telefone celular pertencente a Cleide Lúcia P. F., de 65 (sessenta e cinco) anos de idade, e os celulares, o aparelho de telefone, a carteira, a aliança, o relógio de pulso e dinheiro pertencentes a Rodrigo F. G..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 72/74).
Recebida a denúncia (fls. 92/93), o réu foi regularmente citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 118/119), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado por roubos agravados pela idade das vítimas (idosa e criança) e por reincidência em concurso formal; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, afastada agravante etária e afastado o concurso formal ou limitado a aumento mínimo, com máxima redução por tentativa a ser reconhecida, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram consumados, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, caracterizado o concurso de crimes.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 17), ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, sozinho, usou um simulacro de arma, que conseguiu com uma usuária de crack que havia conhecido pouco antes; saiu em 12/11/2020, logo em seguida começou a distribuir panfletos no farol, depois começou a trabalhar em uma obra, mas recaiu no crack e por causa disso acabou praticando o roubo; não sabia que tinha criança no local; expressou arrependimento; não conhecia as vítimas ou os policiais anteriormente; teve condenações anteriores por roubos, furto e tráfico, estava em livramento condicional (45 anos).
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo, ademais confirmada em audiência a identificação afirmada na fase policial, inclusive repetido em Juízo pela vítima Rodrigo o reconhecimento.
A vítima Cleide explicou em Juízo que estava em sua sapataria, costurando e atendendo o balcão, o réu chegou perguntando sobre um par de tênis, levantou para ir atendê-lo, o réu sacou uma arma e passou para dentro do balcão dizendo que era um assalto, fez com que o acompanhasse para dentro do estabelecimento, onde estavam seu filho e sua neta de 6 anos; o réu fez com que todos, inclusive a criança, deitassem no chão, pegou a carteira de seu filho, três celulares e o dinheiro que estava na gaveta do caixa, depois fugiu, dizendo que havia um comparsa com ele; seu filho ainda tentou ver para onde ele ia, mas ele correu; seu filho gritou por ajuda, sendo que transeuntes detiveram o réu em outra rua, chegou a polícia e o réu foi preso; todos os bens foram recuperados na mochila do réu; os policiais disseram que a arma era de mentira; reconheceu o réu na delegacia, em Juízo não se mostrou habilitada a fazê-lo.
A vítima Rodrigo esclareceu em Juízo que estava trabalhando nos fundos da loja que tem com sua mãe, o réu entrou atrás dela, ela com os braços erguidos; o réu estava com uma arma na mão, mandou que ficassem quietos e não se mexessem, ameaçando atirar, mandou que ficassem de joelhos, inclusive sua filha de 6 anos, depois mandou que todos deitassem, inclusive a criança; o réu pegou o dinheiro que havia no caixa, o dinheiro que havia em sua carteira, além de três celulares e a aliança de sua mãe; o réu ainda ficou ameaçando-os, queria mais dinheiro, dizia que o comparsa dele estava chegando, ia até o balcão e voltava para ver se estavam deitados, por fim saiu; saiu também na intenção de ver para onde o réu tinha ido, ele estava voltando na direção da loja, gritou pedindo socorro, o réu então correu; perdeu o réu de vista, mas seguiu no mesmo rumo, até que deu com ele detido por moradores; o réu estava com uma mochila e os bens roubados estavam ali dentro; a arma também foi apreendida; reconheceu o réu no local, repetiu a identificação em Juízo.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do simulacro de arma de fogo e da res foram descritas com clareza pelo policial Victor, o qual, explicitando que não conhecia até então o acusado, apresentou relato detalhado e convincente, coincidente com o anteriormente informado à autoridade policial tanto por ele como por seu parceiro, no sentido de que quando estavam em patrulhamento foram informados por transeuntes de um roubo em rua próxima; foram ao local indicado, dando com o réu e o ofendido no chão atracados; localizaram um simulacro de arma de fogo na cintura do réu e também uma mochila com três celulares, uma aliança e dinheiro; o réu admitiu o roubo, disse que estava trabalhando numa obra e tinha resolvido levantar um dinheiro na hora do almoço; o réu estava um pouco machucado, na hora que chegaram só estavam o réu e o ofendido, mas o ofendido informou que o réu tinha sido detido por populares.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que as vítimas e as testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando evidente que compareceram perante a autoridade policial e também em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que antes admitida a autoria.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que presente o ofendido Rodrigo no local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclamava formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo destituída de utilidade.
A forma preconizada pelo artigo 226 do Código de Processo Penal visa assegurar a espontaneidade da identificação do agente pela vítima. Já identificado o agente pelas vítimas no local da prisão, ausente dúvida na mente do ofendido, o oferecimento de nova oportunidade, formal, para a mesma afirmação já não se reveste de sentido.
Diligência de reconhecimento é tipicamente policial, destinada que é à apuração da autoria de delito, ausente previsão ou necessidade de repetição da prova, submetida a contraditório diferido, em Juízo, quando de ordinário a vítima prestaria seu depoimento com o réu presente na mesma sala de audiência. Oportunidade para que a vítima aviste o réu em sala separada é destinada meramente a suprir eventual inviabilidade de presença próxima decorrente de aplicação do artigo 317 do Código de Processo Penal, coisa que não reclama formalidade alguma.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelas narrativas pormenorizadas das vítimas com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada das vítimas e levada pelo agente quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, inclusive perdido de vista pelo ofendido, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atua a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, dado que entre as vítimas estão uma criança com apenas 6 (seis) anos de idade e uma idosa, com 65 (sessenta e cinco), incrementada a pena de um sexto, indo a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 41/46, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base como acima calculada. 
Caracterizado o concurso formal de crimes (CP, art. 70), claramente visada vulneração aos patrimônios distintos das duas vítimas pela tomada dos pertences de cada qual, especificamente exigidos, evidenciada a presença de dolo direto de primeiro grau no sentido da produção de ambos os resultados, é de ser tomada a pena de somente um dos delitos, já que idênticas as de ambos, com aumento de um sexto, atingindo-se pena de reclusão de 5 (cinco) anos e 5 (cinco) meses de reclusão.
Somam-se as penas pecuniárias (CP, art. 72), resultando 22 (vinte e dois) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, consideradas a reincidência e a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclamam reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EDUARDO ROGERIO OLIVEIRA GONÇALVES, qualificado a fls. 17, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, caput, na forma do artigo 70, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, é patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição do simulacro de arma apreendido. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA