1518754-42.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... pegar as drogas e negou a prática do tráfico. 



De igual forma, o policial Tiago reconheceu a ré em audiência e depôs que estava em patrulhamento por via conhecida pelo tráfico de drogas quando, em determinado ponto da viela, a ré tentou correr.
A ré foi abordada em posse de duas mochilas azuis transversais e, quando as bolsas foram abertas, foi constatada a presença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518754-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518754-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


FERNANDA DA SILVA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 18 de agosto de 2022, por volta de 23h49min, na Rua José da Costa Azevedo, nº 10, Jardim Vera Cruz, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros contendo 43,3 g (quarenta e três gramas e três decigramas) de THC, droga, popularmente, conhecida como “maconha”; 99 (noventa e nove) invólucros contendo 41,2 (quarenta e um gramas e dois decigramas) de cocaína; e 16 (dezesseis) frascos contendo 112.0 ml (cento e doze mililitros) de tricloroetileno, droga conhecida, popularmente, como “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


A ré foi notificada e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e a ré foi interrogada.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 125/127 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



Em seu interrogatório, a ré disse é usuária de drogas e, no dia dos fatos, após ter comprado entorpecentes, o traficante lhe pediu que segurasse sua bolsa, pois ele iria comer em uma adega próxima.
Assim, a interrogada estava com uma bolsa com drogas, mas que referida bolsa pertencia ao traficante.
A droga que estava no seio da interrogada era para seu próprio uso.




O policial Natanael reconheceu a ré em juízo e depôs que estava em patrulhamento quando viu a ré com uma mochila lateral no local mencionado na denúncia.
Ao ver a viatura, a ré ficou nervosa e correu.
Na bolsa que a ré levava, havia porções de maconha, cocaína, crack e lança-perfume.
Foram encontradas ainda porções de droga nas partes íntimas da ré.
Acredita que havia menos de cem porções de entorpecente, era uma quantidade média de drogas. A ré disse que tinha acabado de pegar as drogas e negou a prática do tráfico. 



De igual forma, o policial Tiago reconheceu a ré em audiência e depôs que estava em patrulhamento por via conhecida pelo tráfico de drogas quando, em determinado ponto da viela, a ré tentou correr.
A ré foi abordada em posse de duas mochilas azuis transversais e, quando as bolsas foram abertas, foi constatada a presença de certa quantidade de entorpecentes em seu interior.
Uma policial feminina fez a busca pessoal na delegacia.
As drogas apreendidas eram maconha, cocaína, crack e lança-perfume.
No início, a ré negou a prática do tráfico de drogas, mas depois confessou o delito.
A ré possuía dinheiro trocado em seu poder, entre R$ 50,00 e R$ 60,00.
As porções totalizavam mais de cem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam a ré e não tinham motivos pessoais para incriminá-la falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição da ré, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de a ré ser usuária de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


A ré é primária (fls. 52), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.



Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada da ré e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO FERNANDA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


A ré não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, a ré permaneceu presa durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA