1518001-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518001-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518001-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216350/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 26649770 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2216350 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGDIEL GOMES DE LIMA TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



MAGDIEL GOMES DE LIMA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 06h54, na Rua Horácio Quiroga, nº 01, Lajeado, São Paulo – SP, trazia, para fins de tráfico, 97 porções de cocaína, pesando 61,9g, 71 porções de crack, pesando 13,01g, e 57 porções de maconha, pesando 139,01g, , substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$237,50 (duzentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos) em espécie e notas trocadas.
Em 16 de agosto de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação da defesa prévia (fls. 72/73). 
O réu foi notificado (fls. 157/158) e apresentou defesa prévia (153/156), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida (fls. 159) e o réu citado (fls. 186).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia, com aumento da pena-base em função do tipo de drogas apreendido.
A Defensora requereu a manutenção das penas no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
O policial militar William afirmou que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando o depoente realizou uma incursão a pé em uma viela, conhecido local de tráfico, e avistou o réu ao final da viela, sentado em um muro, com uma sacola nas mãos, motivo pelo qual decidiu pela abordagem. O réu não percebeu sua aproximação, motivo pelo qual não houve tempo para que tentasse fugir. Em revista pessoal, encontrou em poder do réu cerca de R$ 200 em notas trocadas. Na sacola encontrou porções fracionadas de maconha, crack e cocaína, em um total de cerca de 200 porções. Ele estava sozinho e declarou que residia em Itaquera. Não o conheciam anteriormente. Em um primeiro momento, o réu negou a prática delitiva, afirmando que apenas estava segurando a sacola a pedido de uma pessoa, que não soube especificar. Posteriormente, ele confirmou que estava na prática delitiva, sendo receberia R$ 50 por dia. Ninguém interveio em favor dele. Ele não parecia estar sob efeito de drogas. Com ele não havia apetrecho para consumo de drogas. 
O réu, em seu interrogatório, afirmou que estava transportando a droga a pedido de uma pessoa que sabia ser traficante, que lhe pagaria um valor que não se recorda.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, forma de acondicionamento e variedade das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; as circunstâncias da prisão em flagrante, com a consequente abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas  e o fato de que as drogas foram localizadas em seu poder, especificamente no interior da sacola que portava; e a ausência de demonstração que as drogas destinavam-se para seu consumo próprio, tendo em conta a relevante variedade de drogas e quantidade de porções, além da ausência de apetrecho destinado ao uso dos variados entorpecentes; confissão do réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
Ademais, o próprio réu confessou o tráfico de drogas, o que se encontra em conformidade com os demais elementos de prova.
Ainda que se argumente não terem os policiais presenciado a efetiva comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso trazia as porções das drogas supramencionadas. 
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 117/119), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima mencionados. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza excepcionalmente nociva de parte dos entorpecentes (cocaína e crack), em diversas porções destinadas à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena-base dos réus em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, as penas retornam ao mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 2/3, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, como ocorre no presente caso, tornando-se definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante a primariedade do réu e a quantidade de pena, fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu MAGDIEL GOMES DE LIMA TEIXEIRA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante da pena fixada e o regime prisional, entendo ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA