1518996-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... perante este Forum Criminal pela prática de tráfico de entorpecentes (1504591-57.2022.8.26.0228, fl. 22). Naquele processo, a despeito da condenação perante a 15 ª Vara Criminal, por tráfico na mesma rua Guianases, (local dos fatos da presente denúncia), foi-lhe concedida na sentença pena restritiva de direito, com alvará de soltura cumprido em 11/05/2022. Dois meses após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518996-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518996-98.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE AMORIM OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
HENRIQUE AMORIM OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 17h00min, na Rua dos Guaianazes, nº 61, Campos Eliseos, guardar e trazer consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, 20.8g de tetrahidrocannabinol (THC) substância entorpecente popularmente conhecida como maconha, causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 9/11).
O acusado foi preso em flagrante. Em audiência de custódia sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva por decisão datada de 23 de agosto de 2022 (fls. 29/33). 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 52/54). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento de causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 no patamar de 2/3 (Tema 1139 STJ), fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, substituição de pena por restritiva de direitos e recurso em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/06 – está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pela fotografia do réu (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 09/11) e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 63/65), que atesta a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria é incontroversa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu negou a traficância (fl. 13). 
Interrogado em Juízo, o réu nega novamente a prática delitiva. Declarou que na sexta-feira tinha ido para Diadema e lá chegando comprou algumas “parangas”. No domingo, sua tia Sandra ofereceu para que dormisse em seu apartamento. Na segunda-feira de manhã, foi para a Rua Guianases. Deixou a mochila com roupa suja na casa de uma amiga e ficou na Rua Guaianases aguardando seus amigos. Em dado momento, avistou a cavalaria chegando. Continuou andando normalmente. Iria fumar até alguém aparecer. Esclareceu que o dinheiro apreendido havia recebido de sua tia Sandra.
A versão do acusado, que de plano se revela desprovida de mínima verossimilhança, evasiva, cujos álibis não são confirmados por qualquer outro meio de prova, foi infirmada pelos dempoimentos das testemunhas inquiridas. 
A testemunha Adilson de França, policial militar, em Juízo relatou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico. Ao entrar na via, avistou  um indivíduo, que ao perceber a presença policial, guardou algo rapidamente no bolso. Realizada abordagem, em busca pessoal localizaram um saco transparente com 10 porções de maconha. No bolso da calça havia R$ 175,00 em dinheiro. No momento da abordagem, o réu estava sozinho. Informalmente, o abordado admitiu que estava traficando e que vendia cada porção por R$ 10,00 (fls. 75).
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Luciano Meneses Lima. Relata que estava em patrulhamento com cavalo na região. Na Rua Guainases, deparou-se com um indivíduo andando na calçada. Ao avisar a patrulha a cavalo, esse indivíduo guardou algo no bolso do moletom e aparentou estar muito nervoso. Realizaram a abordagem e em revista pessoal localizaram no bolso do moletom um envelope transparente com 10 pacotes de maconha. No bolso da calça localizaram R$ 175,00 em dinheiro. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Chamaram a viatura de apoio e o conduziram o acusado ao Distrito Policial. Informalmente, o réu admitiu que estava vendendo drogas e que tinha saído da cadeia há pouco tempo. Não conhecia o acusado. No momento da abordagem, não havia ninguém próximo a ele (fls. 76).
Essas foram as provas produzidas, as quais são suficientes para a condenação do acusado. E não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, quanto à autoria delitiva do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, depreende-se dos autos os policiais militares, ora testemunhas, realizavam patrulhamento a cavalo pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu caminhando na via. O réu ao avistar a presença policial rapidamente colocou algo no bolso do moletom, tendo demonstrado nervosismo. Dada a fundada suspeita realizaram abordagem e em busca pessoal no bolso do moletom localizaram um envelope transparente contendo 10 porções de maconha. No bolso da calça localizaram a quantia de R$ 175,00. 
Em relação à abordagem, respeitados os argumentos defensivos, verifico que ocorrera de maneira legítima, destacando-se que os policiais foram expressamente e mais de uma vez durante a inquirição questionados sobre essas circunstâncias. Ao serem questionados, os policiais foram uníssonos ao afirmarem que a fundada suspeita foi concretamente gerada pela postura do acusado, que demonstrou nervosismo ao avistar os policiais, guardando rapidamente um objeto que trazia em suas mãos no bolso de sua blusa. E a fundada suspeita inicial acabou se confirmando, tendo sido encontrados na posse do réu 10 porções de maconha e R$ 175,00. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Reitero: a versão do acusado, além de fantasiosa, sequer foi corroborada pelas testemunhas (parentes e amigos) indicados, uma vez que os álibis não foram arrolados para que pudessem, minimamente, corroborar as falsas justificativas apresentadas pelo réu em seu interrogatório judicial. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito do narrativa do acusado, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP, não são desfavoráveis ao réu. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes de pena. Fica mantida a pena, nesta segunda fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não obstante primário, considero não comportar, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas, aliadas à ausência de comprovação de dedicação a atividade lícitas ou emprego, ainda que informal, evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Verifica-se que o réu foi condenado recentemente perante este Forum Criminal pela prática de tráfico de entorpecentes (1504591-57.2022.8.26.0228, fl. 22). Naquele processo, a despeito da condenação perante a 15 ª Vara Criminal, por tráfico na mesma rua Guianases, (local dos fatos da presente denúncia), foi-lhe concedida na sentença pena restritiva de direito, com alvará de soltura cumprido em 11/05/2022. Dois meses após sua condenação por tráfico e soltura, retorna ao local dos fatos para, novamente, praticar o mesmo crime.  Cabe frisar que a conduta do réu, a despeito de sua primariedade, caminha para a reiteração criminosa, tendo cometido, repita-se, dois meses após a condenação e soltura, idêntico delito, e no mesmo local, qual seja, Rua Guaianases, Santa Cecília. Ressalte-se, também, que nada há nos autos que comprove a vinculação do réu, ainda que informalmente, a atividades lícitas, a reforçar  a conclusão, com certa tranquilidade, de que efetivamente se dedica ao tráfico de drogas, desaconselhando a este julgador, portanto, o afastamento do redutor legal, a despeito de conservar condição de primariedade técnica. 
Desse modo, analisando as circunstâncias conjuntamente, há evidências suficientes que demostram a efetiva dedicação a atividades criminosas, desautorizando o reconhecimento do redutor, criado para situações de tráfico de maneira pontual, o que evidentemente não ocorreu no caso concreto. 
Afastado o redutor, torno a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas, aliado ao fato de responder por fato análogo (tráfico de drogas), ocorrido no mesmo local (Rua Guaianases), e tão logo posto em liberdade voltou a delinquir utilizando o mesmo modus operandi. Tais circunstâncias reforçam a necessidade de fixação de regime de pena mais aflitivo, e demonstram que a pena restritiva imposta há três meses revelou-se insuficiente e inadequada ante a postura criminosa do acusado.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução a avaliação de benefícios relativos à detração e progressão de regime, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória, na hipótese de interposição de recurso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu HENRIQUE AMORIM OLIVEIRA à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que imprescindível à garantia da ordem pública, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas, além das circunstâncias processuais pretéritas já expostas (reiteração criminosa pelo mesmo fato passados 03 meses de sua soltura no mesmo local dos fatos - fls. 22), a reforçar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar como medida necessária também à própria aplicação da lei penal, agora condenado a pena privativa de liberdade em regime fechado. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e quantias relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE IIRGD.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA