1518219-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... judicial, o réu negou o narcotráfico e disse que foi ao local comprar cocaína. Houve gritaria e os que vendiam saíram correndo, ficando os usuários. Dos levados para a delegacia, apenas o depoente restou preso. Já foi condenado por roubos. Não sabe se responde a outro processo por narcotráfico. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518219-16.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1518219-16.2022.8.26.0228        Controle nº 1028/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WALDINEY DA SILVA NASCIMENTO








Aos 25/10/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu WALDINEY DA SILVA NASCIMENTO (preso no CDP de Guarulhos I) e a sua defensora, Dra. Tatiane Baroni – OAB/SP 428240, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Leonardo e Felipe. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das testemunhas Thairone e Daniel, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que versando sobre tráfico de drogas, diligenciaram até o local dos fatos, uma comunidade com vielas e barracos. Em um dos barracos, surpreenderam quatro indivíduos, sendo um deles o réu, que estava contando drogas e dinheiro, que estavam em cima de uma mesa. As drogas eram diversificadas e estavam dentro de uma sacola. Os outros indivíduos estavam em volta do réu e negaram estarem no tráfico de drogas, dizendo serem usuários. No momento do flagrante o réu confessou estar contabilizando os entorpecentes para passar o turno, mas depois negou. Os demais  indivíduos disseram ser usuários de drogas e que estavam ali apenas para comprar entorpecentes. Foram todos levados à delegacia de polícia e o delegado resolveu indiciar e deter apenas o acusado. Ao ser interrogado na fase policial, o réu permaneceu em silêncio.  Ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos.  O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que WALDINEY DA SILVA NASCIMENTO seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência e péssimos antecedentes, considerando-se ainda a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: MM. Juiz, a defesa se valerá dos fatos narrados pelo Ministério Público. A denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público, data máxima vênia deve ser julgada totalmente improcedente em razão do acusado WALDINEY. O acusado em juízo negou os fatos, informou que estava no local somente para adquirir os entorpecentes, haja vista ser usuário de drogas. Já os depoimentos dos policiais, foram genéricos e vagos limitaram-se em afirmar que através de denuncia foram até o local onde encontraram de 4 a 5 indivduos dentro de uma casa e que estariam contando entorpecentes e fazendo anotações semelhantes a contabilidade do trafico de drogas, ocorre que tais anotações não foram apreendidas, relataram também que as câmeras cop gravaram a ação porém tais imagens também não foram juntadas aos autos, desta forma toda denúncia parte de uma presunção equivocada da autoria do réu, calcada exclusivamente sobre um depoimento prestado pelos policiais que ao final do flagrante restou preso somente o acusado aqui presente possivelmente pq já possui passagens criminais anteriores. Todavia, a doutrina e a jurisprudência possuem posicionamento firmado de que o agente policial, sem qualquer acusação a sua probidade, possui conflito de interesses inafastável, uma vez que participou ativamente das diligências que culminaram em realizar a prisão. Temos, pois, como dado incontroverso que a prova judicializada é completamente estéril e infecunda, no sentido de roborar a denúncia, haja vista, o titular da ação penal, não conseguiu arregimentar uma única voz isenta e confiável, que depusesse contra os réus no sentido de incriminá-los do delito que lhe é graciosamente imputado. Assim, ante a manifesta ausência probatória hospedada nestes autos, impossível sazonar-se reprimenda penal contra o réu. O processo penal deve reunir em seu bojo, ser instruído, com prova suficiente e confiável para abstrair-se do conjunto probatório a certeza da prática do crime. Do contrário, havendo dúvida quanto ao fato jurídico denunciado, deve o julgador absolver os acusados. Somente a prova robusta e certeira, sem qualquer resquício de dúvida é capaz de fundamentar uma condenação com privação de liberdade ou de direitos. Do contrário, a falta de evidência, não materializada pela solidez da prova, retira a faculdade de punição, pois não se deve condenar em dúvida ou na falta de certeza. Excelência, resta por comprovada a situação do denunciado é de usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. Diante do exposto, requer de Vossa Excelência se digne em julgar improcedente a peça inaugural ofertada pelo nobre representante do "Parquet", absolvendo o acusado do delito a ele imputado, fundamentando o pleito no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente caso não seja o entendimento de absolvição, requer a desclassificação do delito para o art. 28, de usuário. Caso não seja entendimento que seja aplicada aos réus a pena base no seu mínimo legal, observando as condições do artigo 59 do CP, no que tange o regime prisional adotado por Vossa Excelência, requer seja aplicado o regime menos gravoso e consequentemente seja reconhecido e aplicado a redutora prevista no §4 em favor do réuWALDINEY, e que seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito de acordo com o art. 44 do CP, apesar do artigo 44 da Lei 11.343/06 vedar, abstratamente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é este o entendimento do Colendo STF (HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, sessão de julgamento de 1º.9.2010, Informativo / STF 598). Também, requer a aplicabilidade da lei 12.736/2012 no que diz respeito a detração penal. Por fim postula-se por derradeiro o apelo à liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WALDINEY DA SILVA NASCMIENTO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, possuía e guardava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 15 porções de cocaína (58,5g), 41 porções de crack (9,9g), 138 porções de maconha (124,5g), e  11 frascos de “lança-perfume” (110ml), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, maconha e tricloroetileno, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram portadas e guardadas pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico e disse que foi ao local comprar cocaína. Houve gritaria e os que vendiam saíram correndo, ficando os usuários. Dos levados para a delegacia, apenas o depoente restou preso. Já foi condenado por roubos. Não sabe se responde a outro processo por narcotráfico. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A prova indica que a denúncia procede. A testemunha Leonardo disse que em razão de denúncia de narcotráfico, foi ao local dos fatos. Entrou em uma viela e viu cerca de quatro indivíduos em um barraco, sendo que um deles, não se lembra qual, fazia a contabilidade da droga. Anotou que o entorpecente estava na mesa do barraco. Anotou que o réu confessou que fazia a contabilidade da droga, mas após alterou o que disse e falou que só ia comprar droga. Disse que todos foram detidos e levados para a delegacia, e apenas um deles, o réu, ficou preso. Felipe relatou que em local de narcotráfico viu barraco com quatro a cinco indivíduos. No barraco estava o réu, contando drogas. Os demais negaram o narcotráfico e o réu disse que só estava fazendo aquele serviço porque lhe mandaram, e receberia dinheiro para tal função. Na delegacia, apenas o réu foi mantido preso, e os demais liberados pela autoridade policial. Disse ter certeza de ter visto o réu mexendo na droga, havendo papel de contabilidade e dinheiro. Levou tudo que apreendeu à delegacia. Apreendeu o papel da contabilidade, mas não sabe se foi formalmente apreendido na delegacia, a despeito de ter entregue tudo na repartição policial. Havia maconha, cocaína e lança-perfume em porções já individualizadas. A prova colhida informa que a ação penal é mesmo procedente.  Em juízo ambas as testemunhas disseram que um dos indivíduos encontrados no barraco fazia a contabilidade ou contagem da droga. Uma das testemunhas disse ter certeza de que quem fazia essa contagem era o réu. Ambas disseram que o imputado disse que fazia mesmo o serviço de contabilidade, sendo que uma das testemunhas referiu que o réu lhe disse que ganharia dinheiro para tal função. A outra testemunha disse que o réu, após confirmar que fazia a contabilidade, alterou sua versão e disse que estava no local para comprar. Com efeito, desde o auto do flagrante constou que as testemunhas confirmaram que o réu era o que fazia a contagem da droga, além de ter dito que fazia mesmo essa contabilidade, para depois alterar a versão e negar isso. A prova é suficiente para a responsabilização do réu, eis que visto contando as drogas e dizendo, ao menos de início, que era quem fazia a contabilidade do entorpecente. Tanto assim ocorreu que a autoridade policial liberou os demais detidos, que falaram no auto do flagrante que eram usuários de drogas, enquanto o réu foi o único que permaneceu preso, e ao contrário dos demais, nada falou sobre ser usuário de drogas, preferindo calar-se. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Afasto a desclassificação para porte de droga para uso pessoal, eis que bem caracterizado o narcotráfico, de acordo com a prova colhida. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista contar com antecedentes criminais graves, já condenado por dois roubos. Apenas para elucidar, consta ainda que responde por outro narcotráfico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, lembrando-se que a quantidade de drogas é bastante razoável, sendo quatro tipos de entorpecentes, mas ao mesmo tempo não pode ser considerada efetivamente uma quantidade muito grande de droga. A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Deixo de aumentar a pena, nesta primeira fase, pelos antecedentes criminais, eis que já foram utilizados para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-los novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu WALDINEY DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oficie-se à MM. 14ª Vara Criminal Central da Capital informando o paradeiro do réu, de que se encontra preso pelo presente feito, eis que existe processo de narcotráfico em andamento naquela vara, ao que consta estando o réu em local desconhecido. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES