1518364-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de que a ré praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ela perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518364-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518364-09.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDA DE ALBUQUERQUE SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.



APARECIDA DE ALBUQUERQUE SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 31 de julho de 2021, por volta das 10h20min, na esquina da Alameda Dino Bueno com a Rua Helvetia, Santa Cecília, neste município de São Paulo, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, uma pedra de crack com peso de 40 gramas e dois tijolos de maconha com peso de 491,8 gramas, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, a ré foi notificada e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 225/227.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, foi decretada a revelia da ré e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que a ré praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os guardas civis metropolitanos Elisabete Severina da Silva Teodoro e Wanderson Nascimento Xavier, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em serviço nas imediações do local dos fatos, conhecido como Cracolândia, quando avistaram a ré em atitude suspeita: ela aparentava estar muito nervosa, carregava uma mochila e tentava se desvencilhar dos agentes de segurança pública de atuavam ali; essa situação motivou a abordagem da acusada, com a qual foi encontra uma pedra de crack de aproximadamente 50 gramas, dois tijolos de maconha pesando quase meio quilo e uma balança de precisão. Esclareceu ainda o guarda Wanderson que a ré, tentava alcançar o “fluxo” da Cracolândia, onde acontece a venda e o consumo de drogas.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses agentes públicos de segurança são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que essas testemunhas tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente a ré, sabendo-a inocente, mormente porque elas nem sequer conheciam a ré.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem agentes públicos de segurança, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, em casos análogos, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Ademais, note-se estar perfeitamente justificada a abordagem realizada à ré, diante da atitude extremamente suspeita que ela adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que estava em flagrante delito, e considerando, ainda, o disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal.

E a própria ré, quando interrogada pela autoridade policial, admitiu que as drogas em questão destinavam-se à venda.

Tem-se, por fim, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 225/227 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com a ré, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que a ré praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ela perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré, que é tecnicamente primária.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas (a pandemia de Covid-19, por si só, não é suficiente para caracterizar o disposto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, consoante firme entendimento jurisprudencial) e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea perante a autoridade policial, considerando o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por fim, aplico a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que, repise-se, a ré é tecnicamente primária, inexistindo prova ou notícia nos autos de que ela seja integrante de organização criminosa ou de que se dedique, com habitualidade, a práticas delituosas, e reduzo as penas da ré de três quintos, obtendo-lhe as penas finais de 02 (dois) anos de reclusão e de 200 (duzentos) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré APARECIDA DE ALBUQUERQUE SILVA, qualificada nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 200 (duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se contramandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 01 de setembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA