1518089-60.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... acusados pela prática dos delitos de tráfico e de associação. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, havendo nos autos provas suficientes para a condenação dos réus pelas práticas de tráfico de drogas, não havendo elementos de prova, contudo, que permitam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1518089-60.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 20/01/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

WEMERSOM GOMES DA SILVA e GABRIEL CARVALHO DA SILVA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", e do artigo 35, "caput", ambos da Lei Federal 11.343/2006, na forma do artigo 69, "caput" e c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque aproximadamente às 16 horas, do dia 27 de julho de 2021, na Rua Francisco Alves Bezerra, altura do n. 1000, Jaçanã, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardavam e mantinham em depósito, para fim de tráfico, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também que os réus se associaram para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Deferido o processamento da denúncia, os acusados, notificados e citados, apresentaram defesa escrita.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e os réus foram, por fim, interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pela prática dos delitos de tráfico e de associação. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente, havendo nos autos provas suficientes para a condenação dos réus pelas práticas de tráfico de drogas, não havendo elementos de prova, contudo, que permitam o reconhecimento da associação para essa finalidade. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, no auto de constatação, nos laudos periciais e no laudo de exame químico-toxicológico.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

Os policiais ouvidos, além de reconhecerem os acusados, narraram com precisão os fatos, detalhando que no dia 27 de julho de 2021 estavam em cumprimento da operação Nevada, quando avistaram uma movimentação estranha, razão pela qual pararam a viatura descaracterizada e ficaram em campana, observando os acusados, constatando que ambos estavam traficando substâncias psicotrópicas: o acusado Gabriel, buscava as drogas em uma bolsa enterrada no chão, enquanto o acusado Wemerson recepcionava os usuários. Após, tal constatação, abordaram os acusados e, em revista pessoal, foram encontrados R$37,00 na posse de Wemerson e nada de ilícito foi encontrado com Gabriel; no entanto, ao procurarem no chão, encontraram uma bolsa enterrada, na qual, momentos antes, Gabriel estava mexendo; no interior dessa bolsa foram encontradas as substâncias ilícitas descritas na denúncia. Os acusados foram conduzidos ao Distrito Policial e as substâncias apreendidas.

E os acusados, ouvidos em Juízo, confessaram a prática do tráfico, integralmente.    

A admissão dos acusados restou corroborada pelos demais elementos presentes nos autos, permitindo a condenação.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.
   
Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.

Friso que, entretanto, relativamente ao delito de associação para a nefasta mercancia, inexistem, na prova colhida sob o crivo do contraditório, elementos que permitam reconhecer tal prática pelos acusados.

Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base dos réus deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, compenso as atenuantes da menoridade relativa à época dos fatos e da confissão com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, nada havendo a modificar. 

Por fim, na terceira fase da aplicação da pena, ausentes causas de aumento, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração a quantidade e espécie da substância entorpecente encontrada (maconha e cocaína, de grande potencial lesivo), além da quantia em dinheiro, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade dos acusados, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de duas espécies de entorpecentes, em quantidades consideráveis, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, além do dinheiro.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados WEMERSOM GOMES DA SILVA e GABRIEL CARVALHO DA SILVA, como incursos no artigo 33, "caput",  da Lei Federal 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, às penas de, para cada um, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada. No mais, ABSOLVO os acusados WEMERSOM GOMES DA SILVA e GABRIEL CARVALHO DA SILVA da imputação do artigo 35, "caput", da Lei n° 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Faculto os recursos em liberdade, expedindo-se alvarás de soltura clausulados.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, fruto da prática do tráfico. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA