1518374-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... VINICIUS FILIZOLA HELFSTEIN, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §1º e § 2°, inciso II, do Código Penal, porque nas 
circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da forma ali 
também descrita.  

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa 
preliminar. 

Ratificado o recebimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1518374-19.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos. 

ARCHIMEDES VINICIUS FILIZOLA HELFSTEIN, qualificado nos autos, está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §1º e § 2°, inciso II, do Código Penal, 
porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido da 
forma ali também descrita.  

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa 
preliminar. 

Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas duas 
testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.  

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia. A Defesa do réu, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses 
subsidiárias. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A ação é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pela prova que instrui os autos, com 
ênfase ao auto de prisão em flagrante, ao boletim de ocorrência e ao auto de 
exibição, apreensão, entrega e avaliação, sendo certa a autoria. 

 Ouvido em Juízo, o acusado admitiu somente a prática de tentativa de furto.  

Entretanto, a versão do acusado, além de inverossímil, está isolada nos autos, 

      
destoando dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a 
condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

A vítima, ouvida exclusivamente em sede policial, disse encontrava-se no interior 
do Terminal Grajaú, quando o indiciando solicitou-lhe a compra de leite para o 
filho. Momentos depois, percebeu o réu, acompanhado de outro elemento, aproximando-
se. Pouco tempo após, notou que sua carteira havia sido puxada de seu bolso, 
enquanto o segundo elemento tentava distrai-lo. Ato contínuo, iniciou-se luta 
corporal entre os indivíduos, sendo que o ora réu tentou evadir-se do local. Toda a
ação culminou na prisão do acusado, sendo que em sua cintura encontraram a referida
carteira, com R$ 600,00. Documentos, cartões e outros R$ 300,00 que estavam na 
mesma carteira não foram recuperados, sendo que o depoente acredita que estes bens 
foram levados pelo criminoso que se evadiu do local.

No mesmo sentido os depoimentos dos agentes ouvidos em sede policial e em Juízo, 
eles que confirmaram a versão do ofendido, destacando que, durante a abordagem, 
conversaram com Archimedes e ele não retirava a mão da região pélvica. Os guardas 
então intentaram proceder a revista do acusado, mas ele resistia, sempre com a mão 
na região da cintura. Era possível  perceber certo volume anormal na cintura do 
réu, e, sob a resistência do acusado, retiraram a carteira da vítima de seus 
shorts. Os agentes visualizaram a luta corporal entre o réu e a vítima e 
esclareceram que o comparsa do acusado ficou no andar inferior da estação do metrô 
e não foi detido. Enfatizaram que vítima narrou a ação do acusado e de seu comparsa
e que reconheceu o acusado como um dos autores do assalto.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, inviável a absolvição ou 
desclassificação. 

Ademais, além do concurso de agentes, plenamente demonstradas a grave ameaça e a 
violência física, firme na prova oral. 

Por fim, o delito consumou-se, pois o objeto subtraído deixou por inteiro a esfera 
de vigilância do ofendido, somente vindo a ser recuperada pela pronta ação da 
própria vítima, ajudada por transeuntes e, em seguida, pelos agentes.

                   Dessa forma, inviável o reconhecimento da tentativa ou do furto.

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas. 

Analisando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, sendo o agente 
primário, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, isto é, quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa.      

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, 
nada a modificar.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de diminuição de pena, há
que se exasperar as reprimendas do réu de 1/3 (um terço), devido à presença da 
majorante da comparsaria, pelo que restam definidas em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário 
mínimo. 

Por fim, no concernente ao regime prisional, fixo a modalidade inicial fechada para
início de cumprimento da sanção privativa de liberdade, tendo em vista o “quantum” 
de pena definido e a gravidade concreta do delito em questão, perpetrado com 
violência física e participação de dois agentes, em plena estação de metrô.  

Também por força da quantidade de pena aplicada e pela violência física e grave 

ameaça, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas 
de direitos, o que não é socialmente recomendável. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ARCHIMEDES 
VINICIUS FILIZOLA HELFSTEIN, como incurso no artigo 157, parágrafos 1º e 2°, inciso
II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado.  

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o réu em caso de recurso,
com mais razão agora, que condenado. 

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se 
após.  

P.R.I.C. 
                   São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

