1518600-73.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 52 porções de cocaína (12,5g), 10 porções de crack ( 3,7g) e 17 porções de maconha (4,8g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado dedica-se ao tráfico, pelo menos, desde o ano de 2018, posto que processado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518600-73.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518600-73.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
JORGE LUIZ ASSIS DE CAMPOS

Vistos, etc.
Jorge Luiz Assis de Campos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que por volta de 15h do dia 30 de maio de 2022, nas cercanias da Trav. Ferdinando Biusson, altura do nº 40, Cachoeirinha, nesta comarca, Jorge Luiz Assis de Campos (qual. fls. 06, 13 e 14) foi surpreendido quando trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 52 porções de cocaína (12,5g), 10 porções de crack ( 3,7g) e 17 porções de maconha (4,8g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado dedica-se ao tráfico, pelo menos, desde o ano de 2018, posto que processado e condenado nos autos do processo nº 002351- 54.2018.8.26.0635, sendo reconhecido, pelo Poder Judiciário, portanto, a condição de traficante (fl. 29), ostentando, também, condenação por roubo qualificado. Estava em cumprimento de pena, no regime aberto, desde 2021.
Não obstante, aproveitando-se a momentânea liberdade obtida em razão da progressão de regime, quiçá ANIMADO ao ver que as violações da Lei pouco lhe acarretaram, perseverou na conduta.
Na data, hora e local acima mencionados, trazia consigo toda a droga acima descrita, para venda.
Ocorre que policiais civis em diligências no local, durante a chamada “Operação Nevada”, a fim de verificar a veracidade das informações obtidas anonimamente, acerca do comércio ilegal de entorpecentes que ali se praticava, visualizaram o denunciado nas proximidades de conhecido ponto de venda de drogas.
Após breve campanha, os policiais declinaram pela abordagem do denunciado, o qual, ao vê-los, ainda tentou correr de posse de uma pequena bolsa. A manobra foi em vão, vez que rapidamente alcançado e detido.
Iniciada a busca pessoal, os policiais localizaram com Júlio César, que trazia consigo, precisamente no interior do bolso de sua calça, setenta e nove porções de entorpecentes diversos (acima especificados), além da quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco reais), em notas trocadas, advinda da traficância. Naquele contexto, admitiu aos agentes da Lei que ali traficava.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o acusado foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial, onde silenciou sobre comprometedora apreensão (fl. 06). O Poder Judiciário, atento à gravidade concreta da conduta, reiteração criminosa e até reincidência específica, decretou-lhe a prisão (fls. 45/48).
Auto de apreensão à fl. 11. Laudo de constatação às fls. 16/20, positivo para maconha, cocaína e crack.
Em face do exposto o denuncio como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e requeiro, que, r. e a., se lhe instaure o competente processo, citando-o e intimando-o para defesa escrita, ouvindo-se, durante a instrução as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 86/88), e em audiência houve resposta e a denúncia foi definitivamente recebida, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 108/109.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram o réu em local com notícia de tráfico, tendo ele tentado empreender fuga ao perceber sua presença, sendo detido, e encontrados numa pochete que estava com ele as drogas e valores apreendidos, tendo um dos agentes dito que ele admitiu informalmente a traficância.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, o réu admitiu em juízo a imputação, restando a acusação incontroversa.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Quanto à vida pregressa do réu, observo o seguinte quadro:

Ré(u): JORGE - fls. 32/34 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
22ª
0002351-54.2018.8.26.0635
Reg. Aberto em 1/4/21
0010412-37.2018.8.26.0041
33

X
5ª
0045010-44.2005.8.26.0050
Ex. 1 – fls. 35/42
157
X


Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar também os maus antecedentes do réu, conforme condenação pela 5ª vara criminal acima indicada. 
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Presente, ainda, a agravante da reincidência (condenação pela 22ª vara), razão pela qual elevo a pena do réu em um quinto, acima do tradicional sexto justamente pela sua natureza específica.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)



Porém, pela presença da confissão, completa e sincera, compenso a reincidência.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 6 anos e 6 meses de reclusão, e 650 dias-multa.
Pelo total da pena, e reincidência, o regime inicial não poderá ser outro que não o fechado, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Jorge Luiz Assis de Campos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 6 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 650 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA