1518674-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... geradoras de reincidência (pelos crimes de roubo, conforme certidão de fls. 
20/25). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins 
de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser 
aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo 
crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518674-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518674-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2226227/2022 - 91º D.P. CEASA, 26853040 - 91º D.P. CEASA, 
2226227 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI PEREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

CLAUDINEI PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 
dia 18 de agosto de 2022, por volta das 10h20min, em frente ao Fórum Trabalhista, 
situado à Avenida Marquês de São Vicente, 121, bairro Barra Funda, nesta cidade e 
comarca, subtraiu, para si, 01 (um) aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone,
avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação de fls. 08, pertencente à vítima Adriana Toledo 
Zuppo.
Segundo narra a denúncia, na data e local dos fatos, o denunciado resolveu subtrair

um aparelho celular. Para tanto, viu o momento em que a vítima Adriana, advogada, 
estava distraída em frente ao fórum trabalhista utilizando seu aparelho celular.
Dessa forma, CLAUDINEI resolveu dar início à empreitada criminosa e tomou o celular
das mãos da vítima, a qual passou a gritar. Ato contínuo, saiu correndo em direção 
à rua que fica atrás do fórum, onde está situada a empresa de comunicação RECORD.
Ocorre que o taxista Adilson Kevedo da Rosa presenciou a subtração e passou a 
perseguir o denunciado, conseguindo detê-lo em frente à empresa acima descrita, com
a ajuda dos seguranças desta.
A vítima, então, reconheceu CLAUDINEI e recuperou seu aparelho celular, que foi 
jogado ao chão por ele durante a fuga.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fls. 107/112).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 130/131).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de outubro de 2022 
(fls. 158/159).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia. Requereu a condenação do réu, com fixação da pena 
acima do mínimo em razão dos maus antecedentes, e consideração da reincidência, com
fixação de regime semiaberto. 
A Defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão, compensando-se com a agravante da
reincidência. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de regime aberto para início de 
cumprimento da pena. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 08), bem como pelo relatório final de inquérito 
policial (fls. 57/58).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após a subtração,
circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância 
talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls.13). 
Em juízo, o acusado CLAUDINEI PEREIRA DE OLIVEIRA confessou os fatos, alegando que 
passou e pegou o celular das mãos da vítima, sendo abordado mais adiante. Alegou 
que saiu da prisão em 2019 e “tinha mudado sua vida”. Estava trabalhando como 
auxiliar de limpeza no fórum da barra funda havia um ano e dois meses. Já ficou 
preso por onze anos e saiu no ano de 2019.  
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Adriana Toledo Zuppo reconheceu o réu com firmeza entre os 
figurantes. Havia acabado de sair do fórum trabalhista e foi em direção do ponto de
taxi. O réu passou correndo, tomou o celular que estavam em suas mãos e, gritando 
“perdeu”, evadiu-se de posse do aparelho. O taxista saiu no encalço do acusado, que
conseguiu detê-lo, defronte à Record. O réu jogou o celular antes que fosse detido 
e a depoente o recuperou, sem danos. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu
e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave 
fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja 
punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que 
enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o 
furto a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente 

desconsiderada. 
A testemunha presencial Jonas Souza de Goes reconheceu o réu entre os figurantes. 
Contou que trabalha na empresa Record e avistou o réu correndo na frente da 
portaria. Deteve o acusado, com ajuda de outros populares. A vítima ali compareceu 
e narrou o ocorrido, reconhecendo seu algoz com firmeza. O réu negou os fatos 
dizendo que era oura pessoa, porém a vítima apontou para o acusado com firmeza. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adilson Kevedo da Rosa , taxista. 
Contou que o réu passou correndo e pegou o celular das mãos da ofendida. reconheceu
o réu, entre os figurantes, como sendo o furtador. 

Como se vê, a vítima e as testemunhas foram uníssonas em destacar as circunstâncias
nas quais se deu o crime e a prisão em flagrante do acusado. 
Conforme narrado, no dia dos fatos, a vítima estava em frente ao Fórum Trabalhista 
quando o acusado tomou o celular de suas mãos e correu em direção à Rede Record, 
onde foi detido por populares. 
Não há dúvidas que enfraqueçam o conjunto probatório, sobretudo porque a vítima 
sequer o conhecia e não teria qualquer interessem em falsamente acusá-lo. O mesmo 
se diga com relação às testemunhas, que apresentaram depoimentos lineares e 
imparciais.

E não há que se falar em tentativa, tendo em vista que o acusado conseguiu consumar
a subtração, ficando na posse da res furtiva até momentos antes de sua detenção, já
a metros de distância do local dos fatos. 
O fato de o réu alegar estar arrependido não diminui sua responsabilidade pelo 
delito cometido. Ora, o réu estava trabalhando registrado em empresa terceirizada, 
no FORUM CRIMINAL DA BARRA FUNDA, especificamente no ESTACIONAMENTO DOS JUÍZES 
quando, “sem pensar”, comete o crime no seu horário de almoço. Evidentemente, 
trata-se de comportamento que causa repulsa, sobretudo pela chance que o réu teve 
de se regenerar e, mesmo assim, a desperdiçou, cometendo novo crime. 

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, 
todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à 
personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu 
mínimo, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelos crimes 
de roubo, conforme certidão de fls. 20/25). Uma delas, no entanto, será considerada
como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será 
considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo 
crime de roubo, conforme certidão de fls. 20/25). Por outro lado, presente a 
atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a 
reprimenda em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na derradeira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de 
pena será o semiaberto, considerando a reincidência do réu. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva 
de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os 
antecedentes do acusado, que ostenta condenações sempre por crimes patrimoniais.  

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido,
mantenho-o no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, 
§2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também 
os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
inicial para CONDENAR o acusado CLAUDINEI PEREIRA DE OLIVEIRA à pena de 01 ano e 02
meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 dias-multa, como
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra 
o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, 
mormente se consideradas as circunstâncias que cercaram a ação, indica que, solto, 
certamente se furtará ao seu cumprimento. Anoto que nem mesmo o longo período (11 
anos de pena) de cadeia fizeram o réu desisti-lo de persistir na criminalidade, 
indicando personalidade desviada e que justifica o recrudescimento do tratamento da
lei penal a ele aplicada.  NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso de recurso, 
expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem 
eletrônica.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

