1518371-71.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... foi preso e está sendo processado por tráfico de drogas”.
Ouvido em juízo, afirmou que não é verdadeira a acusação. Não reconhece Vanderlei. Não reconhece o endereço. O local em que encontradaram a arma de fogo não era a sua residência. Tem passagem policial em tráfico, mas já cumpriu. É solteiro e trabalha com o irmão de ajudante. Ganha R$400,00 por semana.
Os elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518371-71.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518371-71.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2116389/2021 - 01º D.P. TAUBATE, 2116389/2021 - CPJ TAUBATÉ
Autor e Requerente:
Justiça Pública e outro
Réu:
VANDERLEI DO ESPIRITO SANTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS

Vistos. 
VANDERLEI DO ESPÍRITO SANTO e LEONARDO DE ALMEIDA MORGADO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de janeiro de 2021, por volta das 12h05, na Rua Guararema, 73, Estiva, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, portando arma de fogo, 01 (uma) motocicleta da marca “Yamaha”, modelo “YBR125 Factor K1”, cor preta, ano 2015/2016 e placas FWK8829 – Taubaté/SP; 01 (um) aparelho celular da marca “Apple”, modelo “Iphone 7” e 02 (duas) pulseiras de prata, em detrimento da vítima Lucas Alves Mourão.
Segundo a denúncia, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, na condução de uma motocicleta e na posse de uma arma de fogo do tipo revólver, deslocaram-se ao endereço dos fatos para a prática criminosa.
Noutro vértice, a vítima estava na companhia de seu amigo Guilherme e de sua genitora Zélia defronte ao imóvel, consertando sua motocicleta.
Em determinado momento, o ofendido e Guilherme adentraram a residência, sendo que a motocicleta permaneceu estacionada em via pública com a genitora da vítima.
Nesta oportunidade, os acusados avistaram a motocicleta, estacionada em via pública, e aguardaram a vítima retornar para anunciar o assalto.
Ato contínuo, quando a vítima retornou à via pública, fora abordada pelos meliantes na condução de uma motocicleta sendo pilotada por Vanderlei, enquanto Leonardo estava na garupa munido de arma de fogo.
Ambos os acusados anunciaram o assalto, ocasião na qual Leonardo sacou a arma de fogo contra a vítima e lhe exigiu a entrega da motocicleta, do aparelho celular e das duas pulseiras de prata.
Após a subtração da res furtiva, os acusados empreenderam fuga tomando rumo ignorado.
Destarte, a vítima rastreou seu aparelho celular, oportunidade em que constatou que este estava na Rua José Teófilo da Cruz, 38, Água Quente, porém, após ser diligenciado o endereço, a residência não fora encontrada.
A vítima passou o código de rastreio do aparelho celular para a Polícia Militar, oportunidade em que os milicianos encontraram o aparelho da vítima dispensado em uma praça em frente ao Supermercado Semar no bairro Água Quente.
No dia 30 de janeiro, um grupo de motoboy comunicou a vítima de que sua motocicleta havia sido abandonada em via pública, próximo ao local dos fatos, oportunidade em que o ofendido recuperou seu veículo sem danos aparentes.
Posteriormente, a Polícia Civil, em cumprimento a mandados de busca e apreensão em virtude de fatos apurados em outros autos, nos endereços localizados na Rua José Teófilo da Cruz, 51, Água Quente e Rua Projetada B, 141, Água Quente, localizaram, além de pertences de diversas vítimas de crimes patrimoniais, 01 (uma) arma de fogo do tipo “revólver” com numeração suprimida, corroborando com as características descritas pela vítima e testemunha.
Encaminhados os acusados para a Delegacia de Polícia, os acusados foram reconhecidos. 
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2021 (fls. 51/52).
Devidamente citados (fls. 73 e fls. 75), os réus apresentaram Defesa (fls. 79/84).
Realizada a audiência de instrução (fls.131/132 e fls.143/144), foram ouvidas as testemunhas Guilherme Soares Munhoz e Zélia Alves Mourão, a vítima Lucas Alves Mourão, bem como interrogado os réus.
O Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 148/162), pugnando pela parcial procedência da pretensão punitiva, vez que a materialidade e autoria restaram comprovadas com relação ao acusado Leonardo. Já com relação ao acusado Vanderlei, não restou devidamente esclarecida e comprovada  sua participação. Com relação à dosimetria da pena, na primeira fase, por incidirem duas causas de aumento, pleiteou que uma delas seja deslocada para a primeira fase a fim de se exasperar a pena-base, sendo a reprimenda  aplicada acima do mínimo legal, apontando, ainda, que o réu possui maus antecedentes. Na segunda fase, não verificou a incidência de agravantes, estando presente a atenuante da menoridade relativa, não podendo reduzir a pena abaixo do mínimo legal. Na terceira fase, incidentes as majorantes da arma de fogo e do concurso de agentes, requereu seja uma delas  utilizada para a majoração da pena. Pleiteou a fixação de regime inicial fechado e não substituição da pena por restritiva de direitos. 
Por sua vez, a Defensoria Pública, na defesa do acusado Leonardo, apresentou alegações finais (fls. 169/177), pugnando pela absolvição do acusado, por restar amplamente demonstrada a fragilidade do conjunto probatório, devendo a dúvida militar a favor do réu, com a aplicação do princípio  in dubio pro reo.Subsidiariamente, quanto à dosimetria da pena, pleiteou a fixação em seu mínimo legal; reconhecimento da menoridade relativa; aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal e Súmula 443 do STJ, em caso de concurso de causas de aumento e fixação de regime inicial semiaberto.
A Defesa do acusado Vanderlei apresentou alegações finais (fls. 185/187), requerendo a  absolvição do acusado, por não existir prova suficiente para a condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e fls. 06/08), auto de reconhecimento (fls. 25), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Quanto à autoria, vejamos.
A vítima Lucas Alves Mourão afirmou  que estavam arrumando a motocicleta e desmontaram o banco para trocar. A motocicleta, sua  mãe e a mulher do primo com o filho de três meses no colo, estavam fora da casa. Estava dentro de casa montando o banco e saíram para colocar na moto. Quando estavam terminando de apertar o banco, dois indivíduos chegaram, sendo um com uma arma e máscara na frente do rosto; o outro ficou distante, pois reconheceu uma das pessoas que estavam presentes, tanto que chegou sem capuz, mas quando viu, decidiu colocar. Os assaltantes renderam as vítimas, pegaram a moto e foram embora. Tudo aconteceu muito rápido. Era uma arma de fogo. Reconheceu apenas o Leonardo que apontou a arma, já o Vanderlei não. Os dois indivíduos chegaram a pé correndo. Na Delegacia, foi a vítima, a mãe e o primo. O depoimento foi dado pela vítima e pelo primo. A arma era de cano preto, tanto que o Investigador Guilherme mostrou para eles na Delegacia, mas era outro caso. No dia do depoimento, deram algumas das características dos assaltantes, não lembra se falou. O olho do indivíduo era saltado, meio grande, cabelo curto, raspado dos lados e em cima normal, magro e de aproximadamente 1.70m de altura, cor de pele clara. Não tinha brinco ou piercing. Tatuagem no pescoço. Do segundo assaltante, não sabe dizer. O indivíduo tirou a arma da cintura e apontou para as vítimas. A moto foi achada abandonada. Reconheceu os indivíduos em um tempo perto do horário que foi assaltado. O outro indivíduo não tinha arma e tinha aparência mais velha, não era muito alto. Foi chamado para reconhecer os dois indivíduos juntos, mas não reconheceu o segundo. Não foi apreendido nada com o segundo indivíduo. Conseguiu recuperar a moto e o celular. 
A testemunha Zélia Alves Mourão afirmou que estavam sentados no portão, porque os meninos estavam arrumando o banco da motocicleta dentro da casa. Estava a testemunha, a sobrinha, um bebê de três meses e a moto na frente. Logo depois, o filho e o sobrinho saíram de dentro da casa para colocarem o banco na moto. A testemunha estava de frente ao local em que os dois indivíduos vieram e percebeu que estavam vindo. O homem que estava armado viu a testemunha mexendo no celular, então ela levantou; o assaltante veio correndo apontando a arma e pedindo a chave da moto. O que estava armado, possuía máscara. Já o segundo indivíduo veio puxando as pulseiras do braço do filho Lucas. Nesse momento, o marido da testemunha saiu de dentro da casa e o assaltante apontou a arma para ele falando para que ele voltasse para dentro da residência. Os assaltantes sentaram na moto, ligaram e saíram. Foi tudo muito rápido. Viu que um possuía a cor de pele mais clara e o outro mais escura. O segundo indivíduo não estava de máscara, mas quando chegou mais perto colocou um capuz e uma blusa. O primeiro indivíduo era o mais claro. No dia do ocorrido foi à Delegacia. A sobrinha tem 16 anos. A testemunha gritou muito no dia, até os vizinhos ouviram. Na Delegacia, foi a testemunha, o filho, o sobrinho e o marido. O marido não prestou depoimento, mas a testemunha prestou. O segundo indivíduo é negro. Não fez reconhecimento na Delegacia. Os assaltantes vieram a pé. Tinham um vídeo do dia, porque a vizinha tem uma câmera na casa que pega bem no portão da testemunha, mas não mostrou na Delegacia, já que conseguiram as imagens depois, durante a semana. Acompanhou o depoimento do filho e do sobrinho na Delegacia. Em nenhum momento falaram que vieram de moto, falaram que vieram a pé. Acredita ter assinado algo na Delegacia. O homem que estava com a arma vestia uma calça branca e uma blusa preta. O segundo parecia que reconhecia as vítimas, porque foi colocar a blusa depois. O celular foi jogado em frente ao supermercado Semar, perto da Água Quente e a moto foi largada em um lugar, depois foram buscar. Não reconhece nenhum dos indivíduos mostrados.
A testemunha Guilherme Soares Munhoz disse que é primo do Lucas. No dia, tinham desmontado o banco da moto para colocar a capa de volta. Trocaram a capa do banco e voltaram para a frente da casa para colocar na moto. Na frente, estava sua esposa com o filho e a tia, as duas sentadas conversando. Estava de costas e viu a tia gritando, sua esposa levantando correndo e, quando virou, a arma estava apontada no rosto de sua  esposa. Foi para perto da mulher e o indivíduo apontou a arma no rosto da testemunha. O assaltante começou a pegar alguns pertences, como telefone e corrente. De longe, a arma parecia ser de verdade, tinha um cano preto e parecia ser revólver. O primeiro veio apontando a arma tão rápido que não conseguiu ver muito. O segundo viu mais. Na Delegacia foi o depoente, a tia Zélia, o primo Lucas e o pai do Lucas. Na época do roubo,sua esposa tinha 16 anos e agora tem 17 anos. Ela não foi à Delegacia, pois o filho era muito novo e não podia ficar saindo. Zélia, Lucas e o depoente prestaram depoimento no dia. O segundo indivíduo era de cor de pele mais escura e parecia ser mais velho, de idade. Lembra de ter assinado um papel na Delegacia. Acha que acompanhou o depoimento do Lucas e da Zélia na Delegacia, porque estavam juntos na sala. Os assaltantes chegaram a pé. No reconhecimento, colocaram ele em uma sala e os assaltantes em outra sala, não recorda quantas pessoas estavam. Os policiais ligaram para o Lucas e falaram que tinham pegado umas pessoas. Lucas o buscou para que fossem fazer o reconhecimento. No dia que aconteceu o assalto, estava bem de noite. O segundo indivíduo estava sem capuz e colocou enquanto chegava perto. O depoente estava muito nervoso. O primeiro indivíduo chegou de máscara e aparentava ser branco, estava de cabelo cortado. Na Delegacia, reconheceu o mais velho apenas. Reconhece o número 1 como o primeiro indivíduo.
O réu Vanderlei do Espírito Santo, em sede policial (fls. 29), negou a prática do crime e disse que “conhece Leonardo somente de vista; desconhece eventual envolvimento dele com roubo de moto; o interrogando já foi preso e processado por receptação e tráfico de drogas; nesta data foi preso em flagrante por porte de arma de fogo (pelo 1º DP desta cidade); acrescenta ainda que não tem amizade com Leonardo e nunca saiu com ele para nada”.
Ouvido em juízo, o acusado afirmou que tem 49 anos, é   casado., não trabalha.  Está respondendo por posse de arma e assalto. Não é usuário de drogas. Sobre os fatos, afirmou que foi parar na Delegacia devido a um B.O. Houve o reconhecimento, porém, desconhece o ocorrido, já que atualmente não possui motocicleta, apenas tinha um carro Gol. Morava na Rua José Teófilo da Cruz, número 51, Água Quente. Não conhece o Leonardo, somente o viu uma vez, apenas de vista, nada de amizade e nem contato; veio a conhecê-lo na Delegacia. No dia, foi apreendida uma arma de fogo, uma .32 de cabo marrom encontrada em sua casa. Não conhecia as vítimas.
Na fase inquisitiva, Leonardo de Almeida Morgado (fls. 33), negou a prática do crime e disse que “conhece Vanderlei do Espírito Santo há cerca de um mês e meio, quando passou a morar no bairro Água Quente; desconhece eventual envolvimento de Vanderlei em crimes; o interrogando já foi preso e está sendo processado por tráfico de drogas”.
Ouvido em juízo, afirmou que não é verdadeira a acusação. Não reconhece Vanderlei. Não reconhece o endereço. O local em que encontradaram a arma de fogo não era a sua residência. Tem passagem policial em tráfico, mas já cumpriu. É solteiro e trabalha com o irmão de ajudante. Ganha R$400,00 por semana.
Os elementos de prova coligidos aos autos conferem a certeza necessária para reconhecer a prática delitiva e embasar a condenação do acusado Leonardo.
A vítima, através de relato firme e seguro, descreveu de forma robusta a conduta criminosa perpetrada pelo réu Leonardo, que chegou acompanhado de uma terceira pessoa, na porta da residência em que estava consertando sua motocicleta,  anunciando o assalto munido de arma de fogo, logrando êxito em subtrair a motocicleta, um aparelho celular e duas pulseiras de prata, deixando o local na posse da res furtiva.
As palavras da vítima merecem total credibilidade, pois não tinha razão alguma para mentir e seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar pessoas inocentes.
Importante destacar que a vítima realizou o reconhecimento do réu em sede policial (fls. 25) e em juízo, o que confere segurança à comprovação da autoria.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP – Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
O reconhecimento da vítima restou corroborado pela prova testemunhal, tendo a vítima e a testemunha Guilherme reconhecido Leonardo e bem individualizado sua conduta dentro da dinâmica dos fatos.
Por seu turno, restou bem demonstrado o concurso de agentes, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, com a união de esforços para o êxito do desiderato criminoso.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior. 
O emprego de arma de fogo pelo réu restou comprovado, conforme se verifica do relato da vítima e das testemunhas, não se fazendo necessária, para o reconhecimento da causa de aumento, a apreensão da referida arma ou ainda que a mesma seja periciada.
Aplicável o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e na Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, devendo incidir a causa de aumento no percentual de 2/3 .
Ante a menoridade relativa do acusado Leonardo, de rigor o reconhecimento da atenuante, visto que menor de 21 anos na data dos fatos.
Já com relação a Vanderlei, constata-se que a prova oral e os demais elementos de prova dos autos foram insuficientes para demonstrar, com a segurança necessária para a condenação, sua participação  na conduta delituosa. 
Assim, tendo em vista que, sob o crivo do contraditório, não foi produzida prova suficiente da participação do acusado no roubo, de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a absolvição do acusado Vanderlei nos termos do artigo 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado Leonardo, passa-se a dosar a pena.
Diante das circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis que possam ser consideradas, ante a inexistência nos autos de certidão com condenação com trânsito em julgado (fls. 71/72). Portanto, mantenho a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes, não tendo a  atenuante da menoridade penal, o condão de trazer  a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no inciso II do § 2º e inciso I, do § 2º-A, em razão do concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, em consonância com o previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e na Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo.
Diante das circunstâncias judiciais acima, deverá cumprir a pena em regime inicial fechado, vez que o regime intermediário se mostra insuficiente para a prevenção e repressão do grave crime cometido pelo acusado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e:
ABSOLVO o réu VANDERLEI DO ESPÍRITO SANTO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
CONDENO o réu LEONARDO DE ALMEIDA MORGADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.

O réu poderá recorrer desta em liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada e o fato do crime ter sido cometido com violência. 
Defiro a gratuidade processual ao réu. Anote-se.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 13 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA