1518603-28.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... até então cumpria pena por crime de roubo.
Neste contexto, o réu foi identificado pelas testemunhas e confessou integralmente 
a narrativa da denúncia, havendo pleno respaldo para condenação.
Neste contexto, de acordo com os depoimentos dos policiais responsáveis pelo 
flagrante, o furtador foi surpreendido por policiais, nas imediações do local da 
subtração, quando ainda estavam na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1518603-28.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518603-28.2022.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan José Yacarine Gomero

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Juan José Yacarine Gomero, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
porque no dia 30 de maio de 2022, por volta das 13 horas e 40 minutos, na Avenida 
Mercúrio, altura do numeral 334, Brás, nesta Comarca de São Paulo, subtraiu para si
o aparelho celular Motorola, G7 Power, avaliado em mil reais, pertencente a Edneide
Maria dos Santos Coelho, e ainda, nas mesmas condições de tempo e local 
supramencionados, Juan atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito
próprio, dizendo chamar-se Victor Manuel Gomez Gomero, o qual é nome de seu irmão.
Segundo se apurou, na data do ocorrido, o réu se aproximou do veículo da vítima, um
GM/Montana, que estava parado no semáforo e, aproveitando-se da janela entreaberta,
subtraiu o aparelho celular das mãos da vítima, que estava sentada no banco do 
passageiro, fugindo em seguida.
O réu foi perseguido pelo filho da vítima que conduzia o veículo, e desembarcou 
logo após a subtração, passando a gritar “pega ladrão”, correndo por alguns metros 
atrás do réu, até que policiais militares, os quais realizavam fiscalização pela 

região, deterem-no.
Realizada a abordagem, o réu se apresentou como Victor Manuel Gomez Gomero, 
contudo, na delegacia, depois de lavrado o auto de prisão em flagrante com o nome 
falso, verificou-se que Victor era irmão do réu, sendo que este utilizou tal 
identidade para ocultar seus antecedentes criminais.
Denúncia recebida em 06 de junho de 2022, citado o réu (fls. 101/105), a Defensoria
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 110), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou reconhecimento da tentativa, aplicação de pena 
mínima, observada a atenuante de confissão judicial espontânea.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 14.
Auto de entrega à fl. 15.
Auto de avaliação à fl. 16.
Auto de reconhecimento de pessoa de fl. 17 indica que Edneide Maria dos Santos 
Coelho reconheceu Victor Manuel Gomez Gomero como o furtador.
Auto de reconhecimento de pessoa de fl. 18 indica que Rafael Santos Coelho 
reconheceu Victor Manuel Gomez Gomero como o furtador.
Em fase inquisitiva, a vítima Edneide Maria dos Santos Coelho relatou que na data 
do ocorrido estava como passageira no veículo de seu filho Rafael mexendo em seu 
celular, momento em que foi surpreendida por um indivíduo, que colocou o braço pelo
vidro entreaberto e puxou seu celular, fugindo em seguida. Então, Rafael 
imediatamente saiu do veículo e passou a perseguir o réu. Posteriormente, disse que
policiais foram ao seu encontro com o furtador detido e o telefone celular 
recuperado.
A testemunha Rafael Santos Coelho relatou que estava conduzindo o seu veículo 
Chevrolet Montana em companhia da vítima como passageira, momento em que parou no 
semáforo, e um indivíduo colocou o braço dentro do carro pelo vidro entreaberto e 
subtraiu o telefone celular de sua mãe. Disse que nesse momento saiu do carro e 
passou a perseguir o furtador, momento em que viu uma viatura da Polícia Militar e 
acionou os policiais, gritando “pega ladrão”. O telefone celular foi recuperado na 
posse em posse do réu.
O policial militar Celso Chaves da Silva relatou que estava em companhia do Sd. PM.
Machado, momento em que avistaram um homem correndo atrás de um indivíduo gritando 
“pega ladrão”, motivo pelo qual realizaram a abordagem do referido indivíduo, o 
qual se identificou como Victor Manuel Gomez Gomero. Disseram que a vítima informou
que tinha acabado de ter seu telefone celular subtraído, e seu filho saiu correndo 
perseguindo o furtador. Relataram que, em busca pessoal, encontraram com Victor o 
aparelho celular da vítima.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, confessou a autoria do delito.
Em audiência de instrução:
Edneide, vítima, não conseguiu reconhecer o réu, apresentado em audiência, disposto
ao lado de outros dois. Descreveu a ação do criminoso, exatamente como consta na 
denúncia, confirmando que seu filho desceu do carro e alcançou o criminoso, 
simultaneamente à aproximação dos policiais, portanto, não chegando a perde-lo de 
vista.
Rafael, testemunha presencial, confirmou que dirigia o carro quando alguém avançou 
pela janela e tomou o celular de sua mãe, correndo atrás dele, não chegando a 
perde-lo de vista, e conseguiu recuperar o celular, no momento em que os policiais 
se aproximavam.
Policial Militar Celso Chaves da Silva relatou que o réu vinha correndo pela 
Avenida Mercúrio, sendo seguido por alguém que apontava como "ladrão", e ele ainda 
trazia o celular no bolso esquerdo, e desde o início ele insistia que não falava 
português, mas apresentou-se com nome falso, nome do irmão, e não portava 
documentos, sendo identificado na delegacia, porque ostentava antecedentes 
criminais.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou a prática de crime de furto, bem

como, que se identificou aos policiais militares com o nome de seu irmão, pois até 
então cumpria pena por crime de roubo.
Neste contexto, o réu foi identificado pelas testemunhas e confessou integralmente 
a narrativa da denúncia, havendo pleno respaldo para condenação.
Neste contexto, de acordo com os depoimentos dos policiais responsáveis pelo 
flagrante, o furtador foi surpreendido por policiais, nas imediações do local da 
subtração, quando ainda estavam na posse da “res furtiva”.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu 
gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, 
Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, 
julgado 27-10-2016).
"... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de
autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer 
justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso 
presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza 
possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
Quanto ao momento consumativo do crime, em julgamento de recurso especial, 
representativo de controvérsia repetitiva, decidiu-se que o furto resta consumado 
com a posse da coisa alheia, mesmo se em seguida foi detido o furtador, sendo 
prescindível a posse desvigiada:
“...RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução 
n. 8/2008 do STJ. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia 
em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo
a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, 
o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima 
retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde 
então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada. Recurso especial provido para restabelecer a 
sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 
1524450 / RJRECURSO ESPECIAL2015/0073105-7, relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado
em 14/10/2015). 
Passo ao cálculo da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias da conduta não ensejam majoração 
de pena, prevalecendo mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias multa para o 
crime de furto, e três meses de detenção para o crime de falsa identidade. O réu é 
reincidente (23ª Vara Criminal-0032100-28.2018.8.26.0050). Presente circunstância 
atenuante de confissão judicial espontânea, que deve compensar possível acréscimo 
de pena. Aplicam-se cumulativamente as penas, executando-se primeiro a pena de 
reclusão.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a 
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto, considerada a quantidade 
de pena aplicada e a reincidência, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código 
Penal.
A reincidência, na mesma modalidade de crime contra o patrimônio, impede aplicação 
do artigo 44, § 3º, do Código Penal.
Havendo pena a cumprir por outra condenação, inviável antecipação de regime 
prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo 

Penal, devendo ser considerada a somatória das penas restantes em fase de execução,
nos termos do artigo 111 da LEP.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Juan José Yacarine Gomero,
qualificado à fl. 11, como incurso no artigo 155, caput, e artigo 307, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, às penas de um ano de reclusão, três meses de 
detenção, a serem cumpridas sucessivamente, em regime inicial semiaberto, e dez 
dias multa, pela fração legal mínima.
Reincidente, com pena remanescente de condenação anterior, o réu não poderá 
recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se 
oportunamente guia de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

