1518824-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... que estava fazendo a contabilidade do tráfico na região. Em seguida, o depoente entrou na comunidade com outra viatura, depois de solicitar apoio de outra equipe e, logo de cara, outros moradores informaram que o tráfico acontecia nos fundos da comunidade e o acusado JUAN fazia a contabilidade da mercância espúria. Entraram no fundo da comunidade, visualizaram o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1518824-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2227958/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 26890489 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN WILLIAM MIGUEL DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 19 de setembro de 2022 às 15h40min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: JUAN WILLIAM MIGUEL DOS SANTOS
Testemunha/A: FELIPE CORDEIRO DA SILVA
Testemunha/A: RAQUEL DE AGUIAR SOARES
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Preliminarmente, o(a) acusado(a) foi notificado(a) em audiência nesta data, desejando a nomeação dos Defensores Públicos atuantes nesta Vara, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito.

Pelo Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, da análise dos autos, contata-se que não há elementos satisfatórios para caracterizar a propriedade da droga apreendida e tampouco a intenção por parte do(a) acusado(a) de fornecê-la para terceiros. Não resta evidente, portanto, a justa causa para a instauração da ação penal. Contra o(a) acusado(a) há apenas depoimentos dos policiais que efetuaram sua prisão em flagrante, pessoas naturalmente parciais e com interesse no desate do feito. Assim, indiscutível a rejeição da denúncia. Ante todo o exposto, requer-se a REJEIÇÃO DA DENÚNCIA, tendo em vista toda a fundamentação fática e jurídica acima declinada. Não sendo esse o entendimento, arrolo como testemunhas aquelas arroladas pela acusação, protestando por ulterior substituição ou complementação do rol, se necessário.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas.  As teses defensivas apresentadas dizem respeito ao exame da prova colhida na prova policial, sendo necessário, porém, para melhor análise, a instrução probatória em juízo, sob o crivo do contraditório.  Outrossim, cuidando-se de juízo de admissibilidade da denúncia, inviável, nesta fase, acolher de imediato, as teses suscitadas na defesa prévia, as quais adentram na valoração da prova e se confundem com o mérito da ação penal, motivo pelo qual serão apreciadas no momento oportuno, quando do julgamento da ação penal, após a regular instrução probatória. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos de prova colhidos na fase policial e das circunstâncias que cercaram a prisão dos acusados, verifica-se que há provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, não se podendo afastar, de imediato, a finalidade da traficância. Portanto, há justa causa para o prosseguimento da ação penal, sendo inviável, rejeitar a denúncia ou desclassificar, de plano, a conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, havendo prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como havendo justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia e afastadas as hipóteses do art. 395 e seus incisos do Código de Processo Penal e, deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, RECEBO A DENÚNCIA formulada em face de JUAN WILLIAM MIGUEL DOS SANTOS, dando-o(a) como incurso(a) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Cite-se. Por conferir melhor exercício ampla defesa, será adotado o rito ordinário, interrogando-se somente ao final da instrução. Assim sendo, confirmo a audiência reservada para esta data.

O réu foi citado em audiência. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas policiais e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates


As partes debateram em audiovisual. 


Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. JUAN WILLIAM MIGUEL DOS SANTOS, qualificado à pág. 15, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n 11.343/06, porque, no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 03h40, na Rua Galeno de Castro, nº 247, Campo Grande, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 57 papelotes de cocaína (29,6g), 95 microtubos de cocaína na forma de crack (8,5g), 6 frascos contendo tricloroetileno, substância conhecida como “lança perfume” (45 ml), 6 microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” de Skunk (0,9g) e 23 invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”) de maconha (52,6), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 25/29, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Segundo narrativa trazida na denúncia, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as porções de drogas acima mencionadas, visando praticar o comércio de entorpecentes. Ocorreu que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita, trazendo consigo uma pochete preta, e procederam à abordagem. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no interior da pochete que JUAN trazia consigo, os policiais localizaram 57 papelotes de cocaína, 95 microtubos de cocaína na forma de crack, 6 frascos contendo tricloroetileno, substância conhecida como “lança perfume”, 6 microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” de Skunk e 23 invólucros plásticos contendo maconha, além de 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) em espécie, quantia esta auferida com a mercancia espúria. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Interrogado, JUAN manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 12). A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, individualmente embalados e prontos para a venda, bem como as circunstâncias da abordagem policial, em ponto conhecido pela incidência do tráfico de drogas, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito. Notificado pessoalmente, apresentou defesa prévia pela Defensoria Pública. No mais, após análise da defesa prévia juntada e a consequente rejeição das teses defensivas, a denúncia foi recebida, sendo o réu citado em audiência. Admitida a instrução, durante esta, foram ouvidos os policiais militares que participaram da prisão do denunciado e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Outrossim, ponderou acerca da dosagem das penas e da fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas, bem como requereu o direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado nos exatos termos da denúncia. Do percuciente acervo probatório, infere-se que ficaram suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína, cloreto de metileno/diclorometano, abd-butinaca e tetrahidrocannabinol (THC). A autoria é certa e indubitável, havendo prova segura e suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Interrogado em juízo, o acusado JUAN WILLIAM MIGUEL DO SANTOS confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Precisava de dinheiro para os seus filhos, um tem autismo e o outro tem condição clínica que esqueceu o nome. A sua mulher foi trabalhar no estádio do Palmeiras, para conseguir o remédio e um homem deu esse emprego a ele, que deveria trabalhar das 22h00 às 06h00 da manhã, foi preso no primeiro dia. Ia ganhar R$ 100,00 para fazer esse turno. Não tinha envolvimento anterior. Estava com pochete, que estava em cima da mesa, mas estava com ela na mão, mas chegou a vender para muita gente, só não sabe qual foi o usuário delator. Não tem ligação com o crime organizado. Está arrependido, tentou ajudar os seus filhos, mas atrapalhou a sua vida toda. Tem 30 (trinta) anos de idade. Tem até a sétima série completa. Sobre os processos envolvendo agressões, sua mulher sofre um tipo de bipolaridade, às vezes ela o agredia e retrucava, as duas vezes se deram por etilismo ou consequência da doença dela. A confissão judicial, livre de qualquer vício de consentimento e vontade, é prova quase absoluta e autoriza um decreto condenatório, sobretudo quando corroborada pelo restante da prova e elementos indiciários. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Configura-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. No caso dos autos, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro. Os fatos narrados na denúncia e a conduta do acusado subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Os depoimentos dos policiais são seguros e consistentes, bastando para demonstrar a autoria delitiva e dos elementos informativos colhidos na fase policial. O policial militar Felipe Cordeiro da Silva, ouvido em juízo, relatou que, na data dos fatos, a equipe abordou um cidadão que havia recém-saído da comunidade e ele havia informado ela que um rapaz, de compleição gorda, que estava fazendo a contabilidade do tráfico na região. Em seguida, o depoente entrou na comunidade com outra viatura, depois de solicitar apoio de outra equipe e, logo de cara, outros moradores informaram que o tráfico acontecia nos fundos da comunidade e o acusado JUAN fazia a contabilidade da mercância espúria. Entraram no fundo da comunidade, visualizaram o acusado fazendo a venda para um usuário, havia somente os 2 (dois). A droga estava na banqueta, havia quantidades de cocaína, maconha, crack, skunk, lança-perfume e dinheiro. Tinha uma caderneta, mas ela estava bem rasurada, razão pela qual não apreenderam. Crê que havia R$ 530,00. Não se recorda da quantia certa. Já havia abordado o acusado uma vez antes, mas ele não estava com droga alguma. Reconhece o acusado em juízo. Era o valor de R$ 440,00. A droga, na hora da apreensão, inclusive está gravada nas câmeras da Polícia, tão logo ingressaram na comunidade, o acusado estava com uma pochete na mão e, ao ver a viatura, deixou ela em cima da banqueta. Era de cor preta. A policial militar Raquel de Aguiar Soares, ouvida em juízo, disse que, na data dos fatos, a depoente e o seu colega de farda abordaram um individuo, que estava saindo da viela, o qual, em conversa privada, disse que havia comprado drogas de um individuo ali na comunidade e que ele estava fazendo a contabilidade. Pediram a solicitação de outra equipe, a depoente ficou na entrada da comunidade, enquanto o seu colega de farda e a outra equipe entraram. Voltaram com o acusado preso, que confessou a prática do crime, disse que recebia R$ 100,00 por dia e trabalhava das 22h00 até às 06h00 da manhã, ele recebia para realizar a venda. A informação que teve foi justamente essa, de que ele só fazia a venda. Havia skunk, havia sacos de maconha, de cocaína, havia lança perfume. Pelo que se recorda, só isso. O dinheiro estava em notas trocadas e moedas. Reconhece o acusado em juízo. Havia crack também. As drogas estavam dentro da bolsa, era uma bolsa pequena, crê que era de cor escura. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, havendo inclusive confissão judicial, de forma que a procedência é de rigor. Além disso, é comum, atualmente, depararmos com pequenos traficantes que também são usuários de drogas, coexistindo as duas figuras. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 1.343/06. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. O acusado ostenta reincidência por condenação pretérita transitada em julgado por lesão corporal, circunstância que será sopesada na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável bis in idem. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, entendo por bem fixar as penas-base nos seus mínimos legais, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, neutralizo a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo as penas nos seus patamares fixados anteriormente. Em que pese ser o acusado reincidente, considerando não ser reincidência específica e terem sido apreendidas poucas quantidades de drogas, entendo cabível a redução da pena prevista na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porque a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a quantidade das drogas, entendo por bem promover a diminuição das penas pela aplicação do redutor legal na fração de 1/6 (um sexto), resultando em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. Quanto à fixação de regime: Considerando as circunstâncias do caso concreto, sopesadas na terceira fase da dosimetria, e com relação à fração do redutor (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), considerando a reincidência não específica e o potencial lesivo ímpar de uma das drogas apreendidas nestes autos, entendo ser socialmente recomendável a fixação de regime fechado, único compatível com as circunstâncias concretas do caso e necessária à justa reprimenda. Anoto, ainda, que as condições objetivas não recomendam e não se demonstra ser socialmente recomendável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Cumpre ressaltar, ainda, que em recente decisão, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, estabeleceu-se o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não constitui crime hediondo, o que resultou no cancelamento, pelo colegiado, da súmula 512, editada em 2014. Mencionado julgamento alinhou-se ao entendimento jurisprudencial da Suprema Corte que, ao julgar o HC nº 118533, já havia reconhecido que a equiparação a crime hediondo não alcança o tráfico privilegiado. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas).  Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JUAN WILLIAM MIGUEL DOS SANTOS, qualificado à pág. 15, às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicado o redutor legal previsto em seu parágrafo quarto. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei, caso já não tenha sido deferido inicialmente. Defiro, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, produto do tráfico ilícito, nos termos do artigo 63 da referida lei. Com relação à bolsa apreendida nos autos, considerando o seu ínfimo valor econômico e a sua utilização para o acondicionamento das drogas, decreto o seu perdimento e determino a sua destruição. Oficie-se. O réu é reincidente e permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, sobretudo porque persistem os motivos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar. Sendo assim, oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados, realizando-se as demais comunicações de praxe. Isento-o do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Publicada em audiência as partes saem cientes e intimadas. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Cobre-se a devolução do mandado de notificação. 3. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EQxGi3WYy3xBu7tdAppvEngBg8MXRYA1LbxDY-asVCOnSA
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EdEz77yD7HFPoDOueWg2gB8Bbh9qq_6xc6Ht7Er7zT0clg
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EXxjOsIq2CJMiO7pRQ8Oie8BTrIQ_2ebdbYFEHBVD8F4IQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eckd9p4pCsRJgLntT_ymsvUBiBOPAlrKJe7An3iEjUghjQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EfgrZUe7ZLFGrrsV-x_walkBSYeZEYfirZ2eRSuH9iSz6g

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA