1518564-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DOMINGUES DE MOURA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RAFAEL HENRIQUE DOMINGUES DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 2 de agosto de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518564-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518564-16.2021.8.26.0228 - 2021/000987
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DOMINGUES DE MOURA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RAFAEL HENRIQUE DOMINGUES DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 2 de agosto de 2021, por volta de 21h, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 68.5 gramas de cocaína divididas em 91 porções de cocaína em pó e 50 porções de crack, 147.7 gramas de maconha divididas em 90 porções, e 8 frascos de tricloroetileno, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão convertida em preventiva (fls. 45/48).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 82), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls.85), recebida a denúncia (fls.87) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por insuficiência de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, considerada a reincidência apenas na terceira fase da dosimetria para afastamento a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, em regime diverso do fechado, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, na fase policial negou os fatos, disse que é usuário de crack  e cocaína e foi à biqueira para comprar drogas, estava aguardando o traficante trazer um saquinho de cocaína quando foi abordado pelos policiais que, ao saberem que tinha passagem por tráfico, disseram "a casa caiu" e imputaram-lhe a propriedade de uma sacola contendo entorpecentes (fls.10). Ouvido em Juízo, negou a acusação, disse que é dependente de crack e cocaína, estava retornando do mercado, parou na biqueira próxima à sua residência e pediu entorpecente ao rapaz que traficava no local; o rapaz lhe pediu que aguardasse, pois não tinha na mão, precisava abastecer, mas uma patrulha da polícia chegou ao local e o rapaz correu; continuou andando normalmente e, na rua de baixo, onde fica sua residência, foi abordado por três policiais que lhe mandaram parar e levantar as mãos; disse aos policiais que estava a 700 metros de sua residência, entregou seu documento e, indagado, disse que era usuário; pelo mesmo caminho por onde havia descido, apareceu um policial com uma sacola preta; perguntaram se o entorpecente era seu, o que negou, e pediram que os acompanhasse até a delegacia para averiguação; mora com a esposa e duas filhas, como feirante chega a ganhar R$ 2.000,00 por mês, sua esposa trabalha como manicure e tem clientes fixos; tem uma condenação por tráfico, estava cumprindo pena em regime aberto e foi por este motivo que os policiais lhe imputaram as drogas.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
A policial  militar Patrícia relatou em Juízo não conhecia o réu anteriormente, estavam em patrulhamento pela rua principal, deram a volta e entraram por uma viela, que é sem saída e fica na rua de baixo, quando avistaram Rafael correndo na direção da viatura; ao perceber a viatura, Rafael jogou a sacola no chão; o policial Renato fez a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado com Rafael; recolheu a sacola no chão, dentro dela havia crack, cocaína, maconha, lança perfume e dinheiro trocado, 182 reais; viu o gesto de Rafael quando ele jogou a sacola no chão; no local, Rafael disse que a sacola era dele, mas que não estava traficando; não perguntaram se ele morava ali, no local só havia ele, não havia moradores e nem pessoas circulando; na viela existe tráfico de drogas e ocorrências são corriqueiras; a rua onde Rafael foi abordado é curta e estavam de frente quando ele veio em direção à viatura, como estavam com viatura de ronda escolar, o réu não deve ter percebido que seria abordado; no dia dos fatos usavam câmeras, mas não descarregaram os vídeos na delegacia por falta de cabos, orientaram o delegado a solicitá-los à Companhia; na Companhia existe um equipamento que recebe e armazena os vídeos, operado pelo Sargento, e os policiais não têm acesso.
O policial militar Renato descreveu em Juízo que não conhecia o réu anteriormente, estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e quando deram a volta com a viatura para irem de encontro ao ponto, avistaram Rafael, que vinha correndo na sua direção; ao notar a viatura, Rafael jogou a sacola, viu o gesto dele jogando a sacola no chão; fizeram a abordagem e nada de ilícito encontraram com ele; a policial Patrícia foi ao encontro da sacola, dentro havia 91 embalagens de cocaína, 90 saquinhos de maconha, 8 vidros de lança-perfume, 50 pinos de crack e 182 reais, em notas miúdas e moedas; Rafael disse que a droga e a sacola não eram dele, que estava no local para consumir; naquele momento não havia outras pessoas no local; no dia dos fatos estavam com câmera no uniforme.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. As imagens gravadas pelas câmeras acopladas às fardas dos policiais não demonstram nenhuma irregularidade na prisão do réu, fundada que foi no encontro das drogas, tal como relataram em Juízo, não se vendo no local mais ninguém além dos policiais que realizaram a prisão, dos outros que vieram em apoio e do próprio réu.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido na posse da sacola com as drogas, a qual dispensou à vista dos policiais, justamente quando vinha correndo do ponto de tráfico ao qual os policiais se dirigiam.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 17/18, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 20/24 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 71/74, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando vinha o réu correndo de ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 34/35, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, constituindo em elementar típica, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, consideradas a reincidência e a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RAFAEL HENRIQUE DOMINGUES DE MOURA,  qualificado a fls. 9, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 17/18 e depositado a fls. 28 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA