1518006-44.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa e da confissão, porém, como a pena já se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518006-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518006-44.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADRIAM SANTOS DE ARAÚJO PAIXÃO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ADRIAM SANTOS DE ARAÚJO PAIXÃO (RG: 59716651/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/06, porque, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 14h20, na Rua Francisco Alves Bezerra, n. 260, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 20 unidades de “cocaína”, com massa líquida de 6,4g, além de 09 invólucros de “Tetrahidrocanabinol”, substância vulgarmente conhecida como maconha, contendo 34,3g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05/06) e sua prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 49/52).
Este juízo concedeu liberdade provisória ao acusado, aplicando-lhe medidas cautelares diversas da prisão (fls. 83/86), e o acusado foi posto em liberdade (fls. 95/97).
O réu foi regularmente citado e notificado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/106) e houve o recebimento da denúncia (fl. 118).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e, ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do art. 33 § 4º, o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, a fixação da pena no mínimo legal, bem como a fixação do regime aberto ou semiaberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 10/13); auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação (fls. 16/19); laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 199/201); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policiais Ricardo Gustavo Ferreira e Fabio Perego Moreira, em sede policial, afirmaram que no dia 26 de julho de 2021 saíram juntos visando efetuar diligências no combate ao tráfico de entorpecentes na região, deslocando-se à Rua Francisco Alves Bezerra, local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Narraram que Fabio conduzia a viatura e, no meio da rua, observaram um rapaz com uma sacola preta na mão e diversos indivíduos próximo a ele. Alegaram que desconfiaram daquela conduta e optaram pela abordagem, assim desceram rapidamente da viatura e obtiveram êxito em pegar o rapaz, ocasião em que verificaram que no interior da sacola havia cocaína e maconha. Informaram que em revista pessoal, verificaram que o rapaz tinha trinta reais no bolso, que seria proveniente da venda de drogas, e o indivíduo, qualificado como Adriam, confessou que estava no local para vender drogas. Falaram que, por fim, conduziram o indivíduo para delegacia para as providências cabíveis.
Em juízo, o policial Fabio narrou que havia diversas ocorrências de tráfico no local e várias denúncias de moradores que não aguentavam mais a comercialização de drogas, então foram até lá em viatura descaracterizada, em baixa velocidade, e, ao entrar, o réu se aproximou com uma sacola na cor preta e “serviu” uma porção, oferecendo os entorpecentes, sem saber que era uma viatura da polícia. Disse que o réu foi detido e outros se evadiram. Afirmou que na sacola havia diversas porções de maconha e cocaína para serem comercializadas e dinheiro trocado. Explicou que, antes de se aproximar da viatura, eles saíram da viela, como é de praxe quando um carro entra na via. Contou que havia diversas pessoas e só percebeu a presença do réu quando este se aproximou da viatura, e só chamou atenção por estar próximo ao vidro com a sacola. Respondeu que estava no banco do passageiro e quando se identificaram como policial, o réu tentou correr, mas não conseguiu, pois o outro policial o segurou pela janela, enquanto os outros correram. Aduziu que não conhecia o réu, pois havia pouco tempo que estava nessa delegacia. Informou que há diversos registros de tráfico nesse local, principalmente pela polícia militar. Explicou que é uma viela e há um pequeno comércio, então há aglomerações de pessoas que passavam por ali para ir à comunidade. Repetiu que não tinha visto ele antes e quando este se aproximou, estava com a sacola na mão. Relatou que o réu foi o único que não correu, pois foi abordado na janela. Aduziu que não sabe se o réu confessou na delegacia. Perguntado se o réu foi informado sobre o direito constitucional de ficar em silêncio, no local, na hora da abordagem, respondeu que eles estavam conversando no momento em que o réu admitiu que estava comercializando drogas. Alegou que não foi uma confissão, mas uma conversa informal. 
Em juízo, o policial Ricardo narrou que havia denúncias de tráfico no local, então foram com um veículo descaracterizado e em velocidade baixa, e, ao adentrarem na rua, não divisaram o réu, mas este se aproximou com uma sacola na mão, momento em que se identificou como policial e o segurou pelo braço. Falou que o réu tentou se desvencilhar e os demais fugiram. Informou que, no local, o réu confessou que tinha porções de maconha e cocaína e um pouco de dinheiro trocado. Disse que estava na condução do veículo e que o réu se aproximou para servir do lado do motorista, saindo exatamente da saída da viela. Explicou que os indivíduos ficam encostados na viela bem estreita. Aduziu que existia mais pessoas na rua, mas somente ele saiu em direção ao veículo. Asseverou que o tráfico ali é bem comum, que já houve reportagens a respeito, além de outras operações. Disse que não conhecia o réu e que a sacola estava nas mãos dele. Respondeu que, por segurança, não procuraram se tinha mais drogas em outro local e não se recorda de outra sacola com marmita perto ou com o réu. Esclareceu que no momento em que o réu se aproxima, já tinha parado o veículo e já iria abordar o réu, independentemente se este estivesse ou não com drogas.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, afirmou que estava no local dos fatos, Rua Francisco Alves Bezerra, quando chegou uma viatura com dois policiais. Narrou que estava ali com outros meninos, os quais, ao verem os policiais, saíram correndo e ele acabou ficando ali, com a sacola de drogas que estava na posse dos meninos na mão. Disse que não estava ali vendendo drogas e somente foi abordado na posse das drogas, porque as pessoas que as vendia saiu correndo e ele segurou a sacola. Alegou que não sabe o nome do menino que estava vendendo as drogas apreendidas.
Em juízo, o réu confessou o crime. Disse que estava afastado do trabalho e sem condições financeira, e que era o primeiro dia no tráfico, não sabia como funcionava, razão pela qual foi servir os policiais. Falou que ia receber 100 reais por dia pelo serviço. Explicou que estava afastado do trabalho por causa da Covid, e fez isso por necessidade.
Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação do acusado, como passo a expor.
Os policiais civis, envolvidos na prisão em flagrante, foram ao local dos fatos a fim de verificar a prática de tráfico de entorpecentes, quando o réu se aproximou da viatura descaracterizada e ofereceu a droga aos agentes, sem saber que estes eram policiais. Ato contínuo, o réu foi abordado e constatou-se que, no interior da sacola, havia 20 porções de cocaína e 9 porções de maconha. Embora não conste na denúncia a informação de que o réu tenha ido até os policiais e oferecido os entorpecentes, o fato é que o próprio acusado confessou, confirmando a traficância.
O laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 199/201) atestou que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha.
A quantidade de drogas apreendidas não demonstra que se trata de usuário e, na verdade, a forma como as drogas estavam, acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa e da confissão, porém, como a pena já se encontra no mínimo legal, deixo de reduzi-la, com fundamento na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes quaisquer agravantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Em que pese a informação de que o réu teria respondido por ato infracional análogo ao crime de tráfico, além de estar sendo processado pelo crime de roubo, não pode estes dados serem considerados para fins de maus antecedentes ou para caracterizar a personalidade do acusado. Primeiramente, porque há um sistema de responsabilização específico para o adolescente e outro para o adulto (art. 228, CF), só podendo este utilizar os dados que envolvam os inimputáveis em casos excepcionais, e com muito critério, cum grano salis, à luz do artigo 144 do Estatuto da Criança e do Adolescente, havendo exigência de autorização da autoridade judiciária competente que é o Juízo da Infância e Juventude respectivo e desde que demonstrado interesse e justificada finalidade. Assim, considerar a certidão da infância e juventude juntada aos autos (fls. 33) como circunstância que agrava a situação do réu contraria o Estatuto da Criança e do Adolescente, que veda expressamente em seu art. 143, bem como a própria Constituição Federal, embora seja comum a utilização desses dados, em real afronta à proibição; ademais, o sistema constitucional de responsabilização dos inimputáveis não pode afetar a vida adulta no aspecto criminal de imputáveis, especialmente se for para piorar a situação daquele que, hoje adulto, responde por processo criminal. E, quanto ao roubo, além de se tratar de um fato posterior ao deste feito, nota-se que o processo ainda está sub judice, já que não tem sentença definitiva. Assim, a utilização desses dados para o fim de reconhecer os maus antecedentes feriria de morte o princípio constitucional da presunção de inocência.
Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 01 ano e 08 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal, ante sua primariedade e pelo fato de o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu ADRIAM SANTOS DE ARAÚJO PAIXÃO (RG: 59716651/SP) como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Ademais, foi fixado o regime aberto e a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas.
Fica autorizada a destruição da sacola e das drogas apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
P.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA