1518740-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2023
... e podiam estar envolvidos no roubo. Em revista um deles tinha o celular e quantia em dinheiro. Conversando com eles caiu outra ocorrência de roubo. Foram dois roubos e eles estavam envolvidos num deles. Um deles tinha o celular com a marca da farmácia, drogaria são Paulo. O outro tinha o dinheiro. Eles foram levados ao DP, a vítima passou as características e eles foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1518740-58.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2226880/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26865791 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2226880 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DOS SANTOS SILVA e outro
Vítima:
DROGARIA SÃO PAULO
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 03 de fevereiro de 2023, às 13:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Wilmar Pinto Correia e os réus LEONARDO DOS SANTOS SILVA (Réu Preso) e VLADIMIR FRANÇA DOS ANJOS (Réu Preso), acompanhados da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a vítima Higor Silva Pereira e as testemunhas Dener Matheus Marcellino (PM) e Fernando Adriano Lopes (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e os réus VLADIMIR e LEONARDO, presos no CDP de Pinheiros II, foram posicionados para reconhecimento, nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal e do item 6 do Comunicado CG nº 317/2020, identificados com placa ostentando os números “3”, e "4", respectivamente ao lado de outros dois detentos, estes posicionados com placas ostentando os números “1” e “3”. Perguntado à Vítima Higor se reconhecia alguma ou algumas das pessoas apresentadas como sendo o(s) autor(es) do crime, afirmou reconhecer a pessoa identificada com o numeral "4" e, em relação ao segundo autor, ficou em duvida entre a pessoa identificada com o número "2" e aquela com o número"3". Na sequência, foi então ouvida a vítima e as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistarem reservadamente com a Defensora Pública que os assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, VLADIMIR FRANÇA DOS ANJOS e LEONARDO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, I, do Código Penal. O feito seguiu o rito processual adequado, inexistindo nulidade ou irregularidade a ser declarada ou corrigida. A ação penal deverá ser julgada procedente. A materialidade consta dos documentos anexados aos autos digitais. A autoria foi devidamente demonstrada nos autos, de forma que a condenação é medida que se impõe. A vítima Higor, ouvida em juízo, declarou que reconhecia o quatro e está em dúvida do terceiro e segundo. Estava trabalhando com outros funcionários, de madrugada, um entrou primeiro, chegou um abordando pedindo uma dipirona, foi até o caixa com a pessoa, o outro apareceu disse você já pegou, levantou uma camiseta mostrando uma arma dentro da calça. O amigo percebeu que estava quieto, o outro abordou ele e trancou ele dentro do banheiro. O segundo trancou o colega no banheiro. O primeiro ficou com o depoente e o segundo trancou o amigo no banheiro. O primeiro pegou tudo o que tinha no caixa. Na sequência ele tentou trancar o depoente na loja do farmacêutico, mas a chave estava com o depoente, não conseguiu trancar. Pegaram o celular da loja. Eles levaram trezentos reais ou quatrocentos reais, o celular da farmácia. Eles foram embora, a polícia estava rondando, conseguiu abordar eles na sequência, depois de dois minutos, saíram da farmácia correndo e foram abordados. O celular da loja tem identificação, os policiais estranharam isso.  Soltaram o rapaz do banheiro, ligaram para a polícia e eles foram levados para o DP. Tudo que levaram foi recuperado. Reconheceu os dois autores do crime e não ficou com quaisquer dúvidas. Não mostraram arma na delegacia. A arma parecia mais um revólver. Nunca tinha visto os assaltantes antes dos fatos. Eles foram presos cerca de vinte minutos depois do assalto. O Policial Militar Tenente Fernando Lopes, ouvido em juízo, relatou que foram acionados pelo COPOM sobre roubo em farmácia por volta das 04 e 10 da manhã, próximo do local dos fatos viram dois indivíduos correndo com objetos na mão, eles foram abordados porque corriam e podiam estar envolvidos no roubo. Em revista um deles tinha o celular e quantia em dinheiro. Conversando com eles caiu outra ocorrência de roubo. Foram dois roubos e eles estavam envolvidos num deles. Um deles tinha o celular com a marca da farmácia, drogaria são Paulo. O outro tinha o dinheiro. Eles foram levados ao DP, a vítima passou as características e eles foram levados ao DP. O preso de óculos estava com celular, o de dinheiro está com o braço cruzado. Soube no DP que os dois foram reconhecidos. Voltaram até a farmácia, tiveram acesso aos vídeos e foi feito reconhecimento através dos vídeos. Não foi encontrado arma ou simulacro. Eles afirmaram que estavam armados com um simulacro, mas esse foi dispensado, fizeram diligências, mas isso não foi encontrado. A vítima disse que eles entraram na farmácia, um foi no fundo, voltaram no caixa, anunciaram o roubo, tomaram os bens e fugiram. Não conhecia os abordados antes dos fatos. Eles confessaram o simulacro e assumiram o roubo. O Policial Militar Dener, ouvido em juízo, relatou que viram dois indivíduos correndo na rua, foram abordados pela atitude suspeita. Com eles tinha um celular e dinheiro. Eles confessaram o roubo na farmácia. Em seguida o COPOM informou o roubo, eles foram levados ao DP e apresentados ali. O dinheiro estava com o de óculos e o celular com o mais baixo. O simulacro foi dito por eles que foi dispensado. A vítima compareceu no DP e reconheceu os dois. Não conhecia ninguém da ocorrência. Assim, devidamente comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na denúncia, impõe-se a condenação dos réus como ali postulado, com o reconhecimento da restrição da liberdade das vítimas, já que uma delas foi trancada numa sala e a segunda fechada na sala de aplicação de medicamentos, ali permanecendo por tempo juridicamente relevante. No sentido do texto: “Prova - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ.) Os réus foram reconhecidos pela vítima no Distrito Policial e em juízo, sob o crivo do contraditório, foram presos na posse do produto do roubo, de forma que existe prova suficiente da autoria e da materialidade do crime ora apurado. O réu Vladimir, interrogado, afirmou que praticaram o roubo logo depois de usarem drogas. Foram presos com dois simulacros. O celular estava com Leonardo, o dinheiro com o depoente. Praticaram o roubo com simulacros. Está arrependido. O réu Leonardo, ouvido em juízo, relatou que encontrou Vladimir na rua e fizeram uma loucura. Estava drogado e se arrepende muito. Saiu da prisão e logo depois voltou. Queria dinheiro para pagar o hotel em que estava. Na loucura da droga praticaram o roubo. Estavam com um simulacro e dispensaram na fuga. Foi o depoente que entrou primeiro, pediu uma dipirona, o farmacêutico o atendeu e quando abaixou Vladimir entrou, anunciaram o roubo, trancou um rapaz no banheiro e depois o outro na sala do farmacêutico. Foram abordados na Av. Pacaembu. Tudo foi recuperado. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado dos termos da denúncia. Tratando-se de crime de roubo qualificado praticado por acusados multireincidentes, impõe-se a fixação da pena no regime fechado de início de execução, com o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, que embora não tenha sido apreendida, foi descrita pela vítima como um revólver de cabo de madeira. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelos réus, foi dito: MM. Juiz, os réus LEONARDO DOS SANTOS SILVA e VLADIMIR FRANÇA DOS ANJOS foram denunciados por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Após a instrução probatória, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogados em juízo, os réus admitiram a prática do crime. Contudo, em que pese os acusados tenham confirmado a autoria do delito, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, tem valor relativo. Portanto, a confissão projetada pelos acusados não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. De início, vale ressaltar que as palavras da vítima constituem elemento ambíguo no processo penal, uma vez que se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, está o ofendido mais capacitado a reproduzir os fatos, por outro não dispõe de condições de oferecer relatos isentos de parcialidade e fatores emocionais. Isso porque sua vontade encontra-se maculada, devido à dor e à perturbação que o delito provoca em seu estado de espírito, não sendo possível exigir o oferecimento de declarações imparciais, dotadas de força probante necessária a respaldar um desfecho condenatório. De fato, por mais honestas que sejam as vítimas, tenderão a interpretar a verdade, razão pela qual suas declarações merecem crédito relativo. Some-se a isso a patente parcialidade dos relatos das testemunhas policiais. Os policiais, naturalmente, tenderão a justificar as diligências realizadas na fase inquisitiva. Ademais, compreensível estejam emocionalmente vinculados à apuração da autoria delitiva no presente caso, de modo que sempre pretenderão justificar e validar a prática de seus atos. Ainda, as testemunhas policiais fizeram constar que não foi localizada arma na revista pessoal. Portanto, patente a fragilidade do conjunto probatório constante dos autos, o qual não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um decreto condenatório. A dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. Ante o exposto, pede-se seja julgada improcedente a presente ação penal, com a consequente ABSOLVIÇÃO dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA: Subsidiariamente, postula-se o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma. A vítima, em audiência, registrou que não viu a arma efetivamente, mas apenas um cabo marrom na cintura de um dos assaltantes. Paralelamente, os policiais disseram que não foi encontrado nenhum armamento no momento da abordagem, sendo que os réus informaram, naquela ocasião, que usaram um simulacro para intimidar a vítima, o qual dispensaram no trajeto da fuga.  Em seus interrogatórios, os réus novamente relataram que utilizaram um simulacro no momento do roubo. A causa de aumento relativa ao uso de arma tem por razão de ser uma maior lesividade da conduta, o que merece uma reprimenda mais severa como resposta estatal. Esta lesividade, contudo, só pode ser constatada por meio de laudo técnico que a ateste, não sendo aptos outros meios probatórios. Assim, somente após reconhecida a eficácia da arma é que se torna possível o aumento da pena. Não é por outro motivo que a arma de brinquedo e a arma de fogo desmuniciada, muito embora sejam aptas a configurar o roubo, não são suficientes para a aplicação da causa de aumento. Qualquer outra interpretação levaria à responsabilidade objetiva dos acusados, subvertendo-se todos os ditames do Direito Penal moderno. Desse modo, não há como saber, sem o respectivo laudo, se o instrumento utilizado pelos réus era de fato uma arma de fogo, de modo que é de rigor o afastamento da majorante em questão, em homenagem ao princípio in dubio pro reo. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA: Pede-se, ainda, o afastamento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade, visto que, para ser caracterizada a majorante, faz-se necessária a manutenção da vítima privada da liberdade de locomoção por tempo superior ao necessário para a consumação do delito, o que não ocorreu no presente caso. A vítima Higor afirmou que ficou trancado na sala do farmacêutico por aproximadamente doze ou treze minutos. Assim, a vítima foi mantida na companhia dos agentes apenas pelo período suficiente para que o delito fosse perpetrado, ou seja, configurou desenrolar da própria ação, na qual se visava a obtenção de vantagem patrimonial, não extrapolando a grave ameaça do crime. APLICAÇÃO DA PENA: Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer a defesa a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Aponta-se que as certidões inclusas nos autos demonstram a reincidência dos réus, a qual deverá ser considerada na segunda fase da dosimetria. Caso seja mantida a causa de aumento do emprego de arma, pede-se a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com aumento da pena na terceira fase somente em 2/3. Lembra-se, ainda, que a gravidade em abstrato do delito de roubo não pode servir como fundamento para fixação do regime mais gravoso, nos termos das Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça. Deve incidir também o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal no momento da escolha do regime prisional, já que os réus estão detidos cautelarmente desde agosto de 2022. Por fim, postula a Defensoria Pública seja assegurado aos acusados o direito de apelar em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: LEONARDO DOS SANTOS SILVA e VLADIMIR FRANÇA DOS ANJOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 98-100), no dia 19 de agosto de 2022, por volta de 04h20, no período noturno, na Rua Conselheiro Brotero, nº 978, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca, no interior de uma drogaria, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça perpetrada pelo emprego de arma de fogo, R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) e um aparelho celular, da marca Samsung, de propriedade da vítima Drogaria São Paulo, nestes autos representada por Higor Silva Pereira. Consta da denúncia que, na data e local dos fatos, o representante da vítima, Higor, sub-gerente da Drogaria São Paulo, estava trabalhando quando VLADIMIR, que estava usando uma jaqueta preta, ingressou na drogaria e pediu uma dipirona. Após, quando VLADIMIR foi passar pelo caixa, LEONARDO, usando uma jaqueta verde, ingressou na loja e se aproximou do caixa, levantando a blusa, exibindo o cabo de madeira de um revólver em sua calça e anunciou o assalto. Relata a inicial que, logo em seguida, outro funcionário da loja, que estava na parte de dentro, surgiu e foi imediatamente abordado por VLADIMIR, que o trancou em um banheiro, restringindo sua liberdade. É da exordial que, em seguida, ambos os roubadores exigiram que Higor entregasse o dinheiro do caixa e um aparelho celular da própria empresa vítima, o que foi feito. Após pegarem o dinheiro e o celular, os dois autores levaram Higor até a sala em que se aplicam medicamento, mas não o trancaram na sala, de modo que, ao ver que os denunciados haviam saído da farmácia, Higor ligou para a polícia pelo número 190, comunicou os fatos e disse que os roubadores haviam empreendido fuga em direção ao “Minhocão”. Ocorre que, no momento em que os acusados saíram da farmácia correndo, segundo a denúncia, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pelo local avistaram os dois correndo, o que levantou suspeitas, de modo que foram em perseguição  dos indivíduos e os abordaram. Narra a denúncia que em revista pessoal, em posse de LEONARDO, foi encontrado um aparelho celular de marca Samsung, sendo que no verso do celular havia um cartão escrito “Drogaria São Paulo” e o telefone escrito da unidade, e, com VLADIMIR, foi encontrada a quantia de R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) em espécie. Por fim, é da inicial acusatória que questionados informalmente no local dos fatos, ambos confessaram a prática do roubo e LEONARDO afirmou que, na verdade, utilizaram um simulacro de arma de fogo para a prática do crime, o qual acabou perdendo durante a fuga. Os acusados foram presos em flagrante e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologad e a prisão convertida em preventiva (fls. 82-85). A denúncia foi recebida, à fls. 101. Após regular citação dos acusados, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 123-124. À fls. 125, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato do representante da vítima Higor Silva Pereira, bem como os depoimentos das testemunhas policias militares Fernando Adriano Lopes e Dener Matheus Marcellino, tendo sido os réus interrogados ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, colhe-se a efetiva prova da materialidade e autoria delitiva, impondo-se a parcial procedência do pedido formulado na denúncia, a fim de condenar ambos os acusados em razão da prática de um crime de roubo em concurso de agentes e com restrição da liberdade de vítimas, apenas, com o afastamento da causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, esta não comprovada satisfatoriamente nos autos. A materialidade está bem comprovada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 10-13), do Auto de Exibição, Apreensão e entrega do produto do roubo (fls. 16), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também ficou devidamente demonstrada pela conjunto probatório reunido nos autos. De início, observo que, em juízo, a vítima Higor Silva Pereira reconheceu o acusado LEONARDO, tendo ficado em dúvida com relação a dois dentre aqueles que foram colocados diante de si para fins de reconhecimento, entre VLADIMIR e um terceiro, figurante. Acresce, como se verá adiante, que os acusados são confessos, além de terem sido detidos pela polícia minutos após os fatos, bem próximo da drogaria, portando numerário correspondente ao valor subtraído da drogaria e o aparelho celular da empresa vítima, destacando-se, também, os relatos colhidos nesta audiência. Ao ser ouvida em juízo a vítima Higor Silva Pereira relatou que estava no estabelecimento no momento dos fatos, seu local de trabalho. Primeiro, um dos assaltantes ingressou na loja e pediu uma dipirona. O atendeu e se encaminharam para o caixa. Entrou uma segunda pessoa e indagou ao primeiro se ele havia "pegado o negócio". Em seguida, de pronto, esse segundo assaltante levantou a camisa mostrando o cabo da arma de fogo em sua cintura. Seu colega de trabalho saiu da parte de dentro do estabelecimento e, de imediato, foi rendido e trancado no banheiro da loja pelo segundo assaltante. O primeiro assaltante permaneceu com o depoente. O primeiro assaltante exigiu a entrega do dinheiro do caixa e o depoente atendeu. Não se recorda do valor exato que foi subtraído do caixa, mas acha que levaram algo entre trezentos e quatrocentos reais. Na sequencia, ele tentou trancar o depoente na sala do farmacêutico, ao lado do banheiro, mas a chave não estava na porta e ele não pode trancar a porta. De todo modo, deixaram o depoente nesta sala. Eles também pegaram o celular da loja, que estava em cima do balcão. Levaram apenas o celular e o dinheiro do caixa. Eles estavam nervosos. Em seguida, eles saíram para a rua, mas a polícia estava rondando a região e os abordou em seguida, em poucos minutos. A polícia os abordou por ter achado estranho o jeito como eles saíram da loja. Um terceiro funcionário, que estava em horário de descanso, apareceu e ajudou o depoente a soltar o colega que estava preso no banheiro. Tudo o que eles roubaram foi recuperado. Na delegacia, houve procedimento de reconhecimento pessoal e no dia não teve dúvidas ao reconhecer os acusados. Ainda, afirma que havia gravação do roubo, do monitoramento da loja. Quando os policiais detiveram os acusados, os levaram diretamente para a delegacia. Eles não passaram com os assaltantes pela drogaria, foram direto. A arma lhe pareceu se tratar de um revólver. Viu apenas o cabo. Era marrom. Não viu cano da arma. Permaneceu retido na sala do farmacêutico por uns doze ou treze minutos. Saiu porque estava com a chave e eles não trancaram a porta, apenas fecharam. Já seu colega Luan permaneceu preso, trancado no banheiro por tempo um pouco maior. Também, foi colhido o relato do Tenente Policial Militar Fernando Adriano Lopes, que narrou, em síntese, ter sido transmitida via Copom ocorrência de roubo em drogaria, por volta das 4h10 e, na Av pacaembu, viram dois indivíduos correndo com algum objeto nas mãos. Efetuaram abordagem por suspeitarem da possibilidade de que estivessem envolvidos com o roubo. Realizaram abordagem e na revista pessoal, com um deles, localizou certa quantia em dinheiro e um aparelho celular. Em seguida, deram notícia de outra notícia de roubo a farmácia na região e verificaram que eles estariam envolvidos neste roubo, o que, de fato, se confirmou. Deram voz de prisão e realizaram contato com a vítima, o funcionário da farmácia, que passou características dos ofensores aos policiais, sendo compatíveis com os acusados. Afirma que, ao que se recorda, o dinheiro e o celular estavam com o acusado VLADIMIR. Soube que os acusados foram reconhecidos na delegacia. Retornaram até a farmácia para colher mais informações sobre o que havia ocorrido e tiveram acesso aos vídeos de monitoramento do estabelecimento. Verificou, pelas imagens, que de fato se tratava dos acusados os autores dos fatos. Os acusados não estavam armados e não ostentavam simulacro, mas os acusados, quando detidos, disseram que estavam com simulacro no momento do roubo. A vítima relatou aos policiais que eles adentraram a farmácia. Anunciaram o roubo no caixa, tomaram os bens da farmácia e fugiram. Não conhecia nenhum dos abordados. Nunca havia visto nenhum dos dois. Eles assumiram o roubo e disseram que tinham um simulacro, mas que jogaram fora esse objeto momentos antes da abordagem. Realizaram algumas diligencias, mas não localizaram nenhum artefato desta ordem. Não conhecia os acusados. Nunca os vira antes. O policial Militar Dener Matheus Marcellino, ao ser ouvido, narrou que estavam em patrulhamento na área e avistaram dois indivíduos correndo na rua, o que justificou a realização da abordagem. Com eles, localizaram dinheiro e um celular. Logo em seguida caiu via rede rádio informação do roubo na farmácia da Rua Conselheiro Brotero e os encaminharam ao Distrito Policial. Depois, os acusados afirmaram que estavam com um simulacro de arma de fogo e que dispensaram o objeto. O simulacro não foi localizado. A vítima, o preposto da farmácia, reconheceu os acusados. Não conhecia os acusados. Nunca os havia visto antes. Ao serem interrogados, os acusados, ambos, confirmaram a prática do crime em conjunto, bem como reconheceram terem colocado um dos funcionários no banheiro e outro em outro ambiente. Ambos relataram que estavam com um objeto simulando tratar-se de uma arma de fogo, mas ressaltaram que não estavam armados. Confirmaram o relato tanto de Higor, quanto os relatos dos policiais acerca da abordagem realizada sobre eles. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. É, também, o escólio de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoa desinteressada, não havendo nada que sugira qualquer interesse em incriminar gratuitamente os acusados. Nesse passo, anotem-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM/SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, firme a indicar que os acusados agiram em conjunto ao praticar o roubo, observado, ainda, o contexto em que realizada a detenção dos acusados pela polícia militar, juntos e na posse da res furtiva. Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade). Infere-se de todo o conjunto probatório que as vítimas permaneceram restringidas da liberdade no interior da drogaria, tendo um dos funcionários sido colocado em um banheiro, trancado, ali permanecendo preso por certo lapso temporal. Também, outro funcionário foi levado para a sala do farmacêutico, embora não tenha sido trancada. Na Lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª Edição, Editora RT: “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima em seu poder”. E conforme assinala Julio Fabbrini Mirabete: “Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”. Registro, ainda, trecho de julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª edição, Editora Impetus: “Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado” (TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006). Apenas, a despeito do entendimento do Órgão Ministerial, não vislumbro possibilidade de reconhecimento da presença da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo. Registro, de início, filiar-me ao entendimento de que o reconhecimento da presença desta majorante não exige a apreensão da arma do crime, sendo suficiente, como regra, o relato testemunhal que aponte o efetivo uso de arma de fogo para a prática do delito. Contudo, na causa presente, a despeito de a vítima ter afirmado que viu a arma na cintura do acusado, sobrepaira séria dúvidas sobre a efetiva existência de arma de fogo neste caso. A vítima, é certo, afirmou ter visto a arma, mas a narrativa revela contexto em que apenas pode visualizar a tal arma por brevíssimo instante, tendo um dos acusados levantado a camisa e mostrado o tal armamento. A vítima assinalou que viu rápido e apenas o cabo, afirmando achar que era um revólver. Não viu a arma por inteiro e, verifica-se do seu depoimento, viu apenas parte da suposta arma e por breve instante. Não há nenhuma segurança para, neste caso, afirmar que se tratava de arma de fogo. Anote-se que, ao serem detidos, os acusados confirmaram aos policiais militares a prática do crime e confirmaram terem se utilizado de um simulacro de arma de fogo, objeto que dispensaram antes da abordagem, jogaram fora. Tanto na data de hoje como no momento da abordagem, aos policiais militares, que se tratava de um simulacro, sendo que um dos corréus, LEONARDO, disse que posicionou na cintura um cabo de guarda-chuvas para simular estar armado. O fato é que os acusados foram detidos pela polícia poucos instantes, poucos minutos, após a ocorrência e, mais, os policiais os viram correndo em contexto no qual não parece razoável que já tivessem se desfeito de eventual arma de fogo, caso a tivessem. Sim, porque em princípio não estariam em fuga da polícia. A polícia ainda não os havia visto, não sendo razoável supor que tenham se desvencilhado da arma até aquele momento. Pode até ser, é até possível, mas existe dúvida consistente sobre o efetivo emprego de arma de fogo, que se pautaria em depoimento bastante singelo da vítima, que teria visto o cabo da arma, rapidamente, sob as vestes de um dos ofensores. Neste contexto, não identifico possibilidades de reconhecer sua presença para fins de condenação penal. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a causa vertente enseja resposta mais firme da justiça criminal, a importar na fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes dos acusados, bem como da prática delitiva em concurso de agentes, em contexto no qual ambos os acusados agiram ativamente, de modo determinantes para o sucesso da empreitada, com redução extrema da possibilidade de resistência ou fuga dos ofendidos, precisamente face à presença de dois agentes. Primeiro, quanto aos maus antecedentes, a folha de antecedentes criminais do acusado, acrescida da certidão do distribuidor criminal revela que, para além da condenação nos autos do processo nº 0092487-77.2016.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal Central da Capital, transitada em julgado antes dos fatos destes autos, que será observada na segunda fase de fixação da pena, a gerar reincidência, LEONARDO registra condenação com trânsito em julgado antes dos fatos destes autos nos autos do processo nº 1514912-59.2019.8.26.0228, a importar no reconhecimento de maus antecedentes. Da mesma forma, VLADIMIR, para além da condenação nos autos do processo nº 0016054-95.2017.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal Central da Capital, transitada em julgado antes dos fatos destes autos, que será observada na segunda fase de fixação da pena, a gerar reincidência, registra condenação com trânsito em julgado antes dos fatos destes autos nos autos do processo nº 0008418-54.2012.8.26.0050, nos autos do processo nº 1519649-08.2019.8.26.0228 e nos autos do processo nº 0067649-80.2010.8.26.0050, tudo a importar no reconhecimento de maus antecedentes. Diante destes fatores, fixo a pena base-para ambos os acusados uma terça parte acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, reconheço para ambos os acusados a circunstância agravante da pena da reincidência, conforme acima assinalado, mas, de outro lado, incide, para ambos, a atenuante da confissão espontânea. Nesta caso, observado que os acusados foram bastante transparentes, desde o instante em que foram abordados, a admitir o delito, com todos os seus detalhamentos, não recusando a prática delitiva, confirmando tudo em juízo, agravante e atenuante se compensam, não havendo nenhuma alteração na pena até aqui estabelecida. Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) para os dois acusados em razão da majorante da restrição da liberdade das vítimas, prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, culminando com a pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Observado não haver nenhum elemento indicativo de potencial econômico dos acusados, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Os acusados iniciarão o cumprimento de suas penas no regime fechado, porquanto se cuidem de reincidentes, com circunstâncias judiciais negativas, tudo nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados VLADIMIR FRANÇA DOS ANJOS e LEONARDO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, cada um deles ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício, além do montante da pena privativa de liberdade aplicada. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça em favor de ambos, porquanto assistidos pela Defensoria Pública. Os acusados vem respondendo aos termos do processo cautelarmente presos e assim devem permanecer. Com acerto, até aqui, a percepção do juízo vem sendo da necessidade da manutenção de ambos preventivamente presos, não havendo nenhum fato que justifique alteração de entendimento acerca deste necessidade. Destaque-se que estão, agora, condenados nestes autos em razão da prática do grave crime de roubo majorado, tratando-se de reincidentes, com maus antecedentes, persistindo o receio de que, soltos, podem tornar a delinquir. Recomendem-se os acusados no estabelecimento prisional em que se custodiados. Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. Por fim, conforme mencionado pelo acusado Leonardo de que ele vem tendo problemas na convivência, durante seu interrogatório, oficie-se a Secretaria de Administração Penitenciária (SAP), a fim de informar que ao ser interrogado o acusado LEONARDO informou estar suportando perseguição de outros detentos nesta unidade, solicitando-se, a critério, evidentemente, desta Secretaria de Administração Penitenciária, avaliação de eventual adoção de alguma medida. Na sequência, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; os Réus: não apelaram. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado:1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento definitiva(s); 3. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.