1518864-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO ALVES DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GUSTAVO ALVES DA SILVA e FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518864-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518864-75.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO ALVES DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

GUSTAVO ALVES DA SILVA e FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 6 de agosto de 2021, por volta das 17h50, no número 251 da rua Barão de Resende, no Ipiranga, em São Paulo (SP), os denunciados foram flagrados com 120,2 gramas de cocaína e com 3.986,2 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), dos quais uma parte traziam consigo e outra tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio.
Segundo consta na denúncia, policiais do 10º Distrito Policial foram ao referido endereço, ocupado ilegalmente por habitações populares, averiguar a notícia de que lá havia drogas que abasteceriam pontos de venda da zona leste, incluída a comunidade do Chaparral, na Penha. Viram FRANCISCO DE ASSIS revistando um homem e, depois, apontando a ele GUSTAVO, a quem o homem se dirigiu, entregou algo e recebeu em troca outra coisa, que GUSTAVO guardava numa sacola de plástico. À vista disso, os policiais abordaram a dupla.
FRANCISCO DE ASSIS, supondo que o policial fosse mais um interessado em comprar drogas, mandou que ele tirasse o celular do bolso. O policial sacou a sua arma de fogo. O denunciado gritou, então, “moio, moio”, para alertar o seu comparsa. GUSTAVO largou imediatamente a sacola e se pôs a correr rumo a um barraco, onde foi alcançado.
Em seguida, os policiais constataram que, na sacola, havia 27 porções de skunk, 74 de maconha e 53 de cocaína, acondicionadas em pequenas embalagens de plástico, e também R$ 110; e, no barraco, 96 porções de cocaína e 969 de maconha, embrulhadas da mesma forma, e também oito porções maiores de maconha. 
A natureza e a quantidade das drogas, o seu fracionamento e acondicionamento em invólucros, e bem assim a circunstância de os denunciados terem sido flagrados a postos num ponto de venda de drogas, com dinheiro trocado, não deixavam margem a dúvidas sobre a traficância.
Interpelados, os denunciados confessaram aos policiais que GUSTAVO estava traficando as drogas com o concurso de FRANCISCO DE ASSIS, incumbido de receber os compradores, revistá-los e encaminhá-los a seu comparsa.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante convertidas em preventivas (fls. 60/62).
A denúncia foi oferecida às fls. 101/103, tendo a decisão de fls. 111 determinado a citação e notificação dos réus, reservando data para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no dia 25 de outubro de 2021, às 15h30.
Os réus foram regularmente citados (fls. 144 e 146). 
O réu  Gustavo apresentou defesa prévia (fls. 112/115) por meio de advogado constituído (procuração às fls.116/117). Já o réu Francisco de Assis apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 160).
A denúncia foi recebida às fls. 161.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, tendo sido os réus interrogados ao final da instrução. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 171/173, a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia diante dos elementos probantes coligidos aos autos. Acerca da dosimetria da pena, requereu aumento de 1/5 (um quinto) na primeira fase e, não se opôs à concessão do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006. Já, a Defesa, manifestou-se a fls. 178/183 pugnou pela absolvição dos réus. De forma subsidiária e, diante da confissão deles, requereu, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, por fim, aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006, com redução da pena no máximo legal concessão de regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18),  auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/26),  laudo pericial definitivo (fls. 136/139), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante a confissão dos réus. 
Vejamos.
Os réus, na fase policial (fls.08/09) optaram por exercerem o direito de permanecerem calados.
Ouvidos em Juízo, os réus confessaram a prática criminosa mencionada na denúncia. Os dois confirmaram que o local onde estavam naquela ocasião era realmente ponto de venda de entorpecentes e, estavam trabalhando para um traficante que conheciam apenas pela alcunha de "Neguinho". Francisco afirmou que trabalhava como "Campana" ou seja, ficava mais à frente e revistava as pessoas que se aproximavam para comprar drogas, ganhando r$200,00 (duzentos reais) por semana por essa atividade. Já, Gustavo disse que ganhava r$300,00 (trezentos reais) por semana e realizava a venda dos entorpecentes e trazia consigo apenas uma sacola preta com as drogas próprias para a venda, tudo devidamente embalado, no momento da abordagem policial. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha MICHEL LIMA SILVA, policial civil, em fase policial (fls. 03/04), relatou que, na data dos fatos: em continuidade às investigações acerca do RDO 2931/2021, juntamente com os policiais Walace e Wesley, tiveram conhecimento de que, no local dos fatos, havia chegado mais drogas para abastecimento da mercancia e distribuição para outros regiões da Zona Leste, inclusive comunidades da área circunscricional do 10º Distrito Policial, denominada “Chaparal”; que conhecendo o “modo operandi”, tendo em vista que a comunidade está estabelecida num galpão abandonado, com diversos barracos e vielas, dessa forma o depoente e Wesley, trajados com roupas similares as dos frequentadores do local, entraram no local, enquanto o Policial Walace, permaneceu do lado de fora, na retaguarda, para apoiá-los no desenrolar da abordagem, sendo que dentro da comunidade, viram um indivíduo de cor parda, sendo procurado por outro indivíduo, vindo a revistá-lo e, em seguida, o revistador mandou aquela pessoa procurar o outro indivíduo mais a frente que estava com uma sacola plástica preta, para quem a pessoa revistada entregou algo, que o indivíduo colocou na sacola preta e da mesma retirou algo e entregou aquela pessoa, que se embreou no interior da comunidade, cuja ação é típica do tráfico de drogas, sendo então efetuada a abordagem, sendo que o depoente foi à frente, passando despercebido pelo que fazia a revista, indo em direção daquele que estava com a sacola preta, enquanto isso o Policial Wesley, que veio logo atrás, foi barrado pela pessoa que estava “revistando”, percebendo que Wesley trazia um volume no bolso da calça, solicitou que levantasse a camisa, falando para que ele tirasse o celular do bolso, tendo o policial Wesley nesse momento, sacado a arma e deu voz de prisão ao revistador, que ao ver arma se assustou, vindo escorregar sozinho, e ferir o dedo mínimo da mão esquerda, sendo detido e identificado como Francisco de Assis dos Santos Nogueira, vindo a gritar “moio, moio”, para alertar seu comparsa, que percebeu a aproximação do depoente, que disse que tal indivíduo jogou a sacola plástica no chão e saiu correndo, tendo o depoente ido ao seu encalço, tendo antes, apanhado a sacola plástica, que continha em seu interior 27 porções de Skunk, 74 porções de maconha, 53 porções de cocaína e a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais). percebendo que o indivíduo adentrou num barraco desabitado, com porta e janela aberta, tendo, então o depoente, detido aquele indivíduo que estava com a sacola, sendo identificado como Gustavo Alves da Silva e naquele barraco, havia uma mochila, que guardava 4 pedaços de maconha, 96 porções de cocaína, 969 porções de maconha e 4 tijolos de maconha; que nesse interim o Policial Walace também entrou na comunidade, presenciando que o Policial Wesley conter um indivíduo (Francisco de Assis dos Santos Nogueira) e depois viu que Michel estava com outro indivíduo detido (Gustavo Alves da Silva); que ao serem inquiridos informalmentes no  local dos fatos, os indiciados alegaram que trabalham para o tráfico de drogas, sendo que Gustavo disse que ganha trezentos reais, por dia, para vender as drogas, e Francisco a quantia de duzentos reais, para efetuar a segurança do indivíduo que estiver vendendo a droga, a fim de alertá-lo sobre pessoas estranhas, tendo entretanto ambos silenciado para informar quem é o gerente ou responsável pelo tráfico de drogas no local; que em seguida, foram dada voz de prisão em flagrante aos indiciados, sendo tudo conduzido para esta Unidade para apresentação dos fatos ao Delegado respectivo. 
As outras testemunhas, os também policiais civis, Walace Neri Da Silva e Wesley Amaral Trevizam, em fase policial (fls. 05/07), apresentaram idênticos relatos ao de seu colega.
Os policiais Michel, Wallace e Wesley ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos, em decorrência de investigação anterior (boletim de ocorrência anterior) retornaram ao local dos fatos que é um galpão invadido e de imediato avistaram o réu Francisco que permanecia junto à entrada para revistar que pretendia entrar. O policial Wesley foi à frente e logrou êxito em entrar, mas, quando seu companheiro foi passar, os traficantes descobriram que ele estava armado, razão pela qual o acusado Gustavo largou a sacola preta que trazia consigo e correu, escondendo-se no interior de um pequeno barraco onde foi preso. Revistado o local ali foram encontradas mais drogas, sendo os réus conduzidos ao Distrito Policial. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão dos acusados, durante seus interrogatórios judiciais, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em um montante de cerca de 6.282 gramas, no qual foi detectado a  presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como um montante consistente em cerca de 120 gramas, no qual foi detectado a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), além da quantia em dinheiro, no total de R$ 110,00 (cento e dez reais),  corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que os réus fariam jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, ambos os réus são primários e não possuem maus antecedentes, como se observa das folhas de antecedentes (fls. 39 e 41/44) e certidões (fls.37/38 e 39/40). Não há indícios, nos autos, de que se dediquem à atividades criminosas ou que integrem organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficavam elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, e apesar do requerimento formulado pelo Ministério Público em suas razões finais, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pelas confissões dos acusados, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de suas prisões, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base dos réus, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, agravantes e atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para ambos.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa para ambos.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Apesar da quantidade de pena fixada, diante do montante de drogas apreendido (6.282 gramas de maconha e 120 gramas de cocaína), o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, não se revelando adequado o início do cumprimento da pena em regime prisional mais brando. 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada e regime prisional aplicado.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus  GUSTAVO ALVES DA SILVA e FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS NOGUEIRA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As razões que aqui vinham motivando a manutenção das prisão cautelares não comportam reexame frente ao regime prisional ora imposto, razão pela qual deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade.   
Recomendem os Acusados no cárcere em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para os pagamentos; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandados de prisão e, tanto que verificado seus cumprimentos, expeça-se e encaminhe-se cartas de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 19/20 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 07 de janeiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA