1518108-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518108-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518108-32.2022.8.26.0228 PD 1014/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Em 1º de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu João Paulo da Silva, acompanhado pelo Dr. Lauro de Almeida Neto – OAB/SP 210.212 e Dr. Fábio Henrique R. Leite – OAB/SP 193.003.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Edivania Luisa Fernandes Sobral, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu JOÃO PAULO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, e art. 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no contexto descrito na denúncia, guardava e tinha em depósito, 01 tijolo e 325 porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. 15/16 e laudo de constatação de fls. 26/29. Consta, ainda, que no mesmo contexto, o réu possuía uma pistola marca FN Brownin, calibre 6,35mm, de uso permitido, porém com numeração suprimida e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. Após o recebimento da denúncia (fls. 61/63), o réu foi devidamente citado (fl.) e ofereceu defesa prévia (fls. 102/106). Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 20/23, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pelo laudo de constatação de fls. 26/29 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls. 109/111, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, ao ser interrogado, reservou-se ao direito de permanecer em silencio (fls. 05). Em juízo, o réu confessou a acusação. A confissão do acusado amolda-se as demais provas orais colhidas. Ouvida na fase inquisitiva os policiais narraram a fls. 02/04 que estava em patrulhamento, acompanhados de cão farejador com finalidade de apurar denúncia de tráfico na favela do Mutirão em uma residência. Chegando ao local, o cão farejador indicou a existência de drogas e ao se aproximarem, o morador identificado como sendo a pessoa do denunciado, abriu a janela e se rendeu confirmando a existência de drogas e franqueando a entrada. Durante as buscas, encontraram 01 tijolo de maconha e 325 porções da mesma droga, além de R$ 121,00, faca utilizada para cortar a droga e uma pistola de pequeno porte de numeração raspada. O policial MADEIRA, em juízo, ratificou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Disse que foram averiguar denúncia de drogas no local. O cão indicou drogas no local. O vitro da porta estava aberto. Dentro da residência foi visto o réu na cadeira, separando a droga. Quando se identificaram, o réu já confessou e disse que estava traficando. Na mesa, havia porções de maconha, uma faca, no cômodo ao lado, foram localizadas mais drogas e uma pistola. Ele falou que fornecia drogas para a região porque estava desempregado. Na denúncia diziam que no local havia drogas armazenadas. De fato, vendo o vídeo juntado pela defesa confirma que a abordagem foi feita num imóvel laranja com porta de alumínio. A denúncia foi feita pelo disque-denúncia. Estavam com o cão farejador. Sobre seu depoimento na delegacia, esclarece que a janela estava aberta e ele abriu a porta. O policial ROGER confirmou o depoimento de seu colega de farda. O cão indicou que no local havia drogas. O sargento já conseguiu visualizar um indivíduo sentado na casa manuseando a droga na mesa. Daí o réu confessou que estava traficando assim que seu coloca se identificou como policial. O réu abriu a porta e admitiu o crime. Na casa havia drogas, uma faca que estava sendo usada para fracionar o entorpecente e a pistola. O cão ao entrar na residência já foi para o cômodo do lado, onde havia mais drogas. Tinha também R$ 121,00 e uma pistola de cor prata. O réu admitiu que estava traficando porque estaria passando por dificuldade. Sobre a arma ele falou que tinha ela há algum tempo, a arma não tinha munição. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas e a apreensão de dinheiro e notas trocadas, evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecentes. Já na segunda fase, observo a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico a que não há causa de aumento apenas a de diminuição de pena, opinando pela redução no patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Ainda, o réu é reincidente específico pela prática de tráfico e quando beneficiado com a liberdade, em duas oportunidades, voltou a praticar o delito. Portanto, em sendo considerado hediondo e pela reincidência do réu, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.”  Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: "MM Juiz, a Defesa requer a absolvição do réu, por considerar os depoimentos dos policiais insuficientes para a condenação. Subsidiariamente, por conta da confissão do réu em Juízo, requer: a pena mínima, dada a primariedade técnica; a aplicação da atenuante da confissão espontânea; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Droga; e o estabelecimento do regime prisional inicial semi-aberto". Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 53/56 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque em 10 de agosto de 2022, por volta das 15h40min, na Travessa Sem Nome, na confluência com a Rua Quero Quero, nº 78, Jaguaré, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 01 “tijolo” de maconha com peso líquido de 518 gramas e mais 325 porções de maconha com peso líquido de 716,4 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que na mesma data e local, JOÃO PAULO DA SILVA possuía uma pistola, marca FN BROWNIN, calibre 6,35mm, de uso permitido, porém com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.15/16. O réu foi preso em flagrante delito por Policiais Militares e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 61/63), o réu foi citado (fls. 101), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 102/106). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição, por considerar os depoimentos dos policiais insuficientes para a condenação. Subsidiariamente, por conta da confissão do réu em Juízo, requereu: a pena mínima, dada a primariedade técnica; a aplicação da atenuante da confissão espontânea; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Droga; e o estabelecimento do regime prisional inicial semi-aberto. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelos depoimentos dos PMs (fls. 02/04); pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; pelo laudo de constatação de fls. 26/29; pelo laudo toxicológico de fls. 109/110; pelo teor dos depoimentos dos PMs em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. Os PMs Madeira e Cavalcante, lotados no Canil/Choque da PMESP, prestaram depoimentos uníssonos e convergentes, ao serem ouvidos pela Autoridade Policial e em Juízo. Asseveraram que estavam em patrulhamento ostensivo a bordo da VTR 95208, acompanhados do cão-farejador “Aisha”, tendo se dirigido ao local dos fatos, com finalidade de apurar denúncia-anônima de tráfico de drogas, na localidade da Favela do Mutirão, mais precisamente em uma residência situada na Rua Quero-quero, altura do nº 78. Já pelo local, desembarcaram com o cão-farejador que rapidamente sentiu o odor do entorpecente. Seguiram com o cão-farejador “Aisha” até a Travessa Sem Nome, na confluência do nº 78 da Rua Quero Quero, deslocando-se até o final da viela. No final da viela, do lado esquerdo da via, na residência sem número, pintada de cor laranja, tal qual se verifica do segundo vídeo disponibilizado pela Defesa no link de fls. 112, depararam-se com o acusado João Paulo da Silva. Puderam ver o réu através da janela aberta da porta de alumínio. O réu estava sentado defronte uma mesa e fazia a separação e contagem de diversas porções de maconha. Ao notar a presente dos policiais, o réu de imediato disse “perdeu, perdeu” e se rendeu, confirmando a existência de drogas. O acusado ainda franqueou a entrada dos policiais desse modo apreenderam 01 (um) tijolo de maconha e mais 325 (trezentos e vinte cinco) porções da erva, além de R$ 121,00 (cento e vinte um reais). Também foi apreendida a faca que o réu utilizava para cortar e separar a droga. No cômodo anexo localizaram uma pistola de pequeno porte, cal. 635, sem munição, marca FN Browning, numeração raspada. Indagado sobre os fatos, o réu disse que era jogador de futebol, mas após se acidentar, passou a enfrentar dificuldades financeiras, optando então pelo tráfico de drogas. Disse ainda que a pistola de numeração suprimida era de sua propriedade e que a mantinha pelo local há muito tempo. Que diante do apurado, deram voz de prisão em flagrante e o conduziram até o 91º DP onde foi lavrado o A.P.F.D. Interrogado em Juízo, JOÃO PAULO se declarou réu confesso, admitindo que realmente fazia a guarda e distribuição dos entorpecentes apreendidos, confessando também a posse da pistola de numeração suprimida. Diante do contexto probante, temos que restou evidenciada a existência material das infrações e a correspondente autoria delitiva por parte do ora acusado, impondo-se a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem das penas. Na fase do artigo 59 do CP verifico que o réu é tecnicamente primário. Assim, para o porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida estabeleço a pena em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Quanto ao tráfico de drogas fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. As penas supra foram estabelecidas nos patamares mínimos, o que impede a incidência de eventuais atenuantes. Ainda quanto ao tráfico de drogas, por considerar o réu tecnicamente primário e não ter ficado comprovado que integrasse organização criminosa, entendo que tais circunstâncias possibilitam tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Mas diante da grande quantidade de drogas apreendidas concluo que a redução deve ser de 3/5, o que perfaz para esse crime, 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa. As infrações foram cometidas na conformidade do artigo 69, “caput”, do Código Penal, razão pela qual as penas são cumulativas. Nos termos do artigo 33, § 2º, letra “b”, do Código Penal, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto. Isto posto, CONDENO o réu JOÃO PAULO DA SILVA, RG 53.666.403 e CPF 059.380.414-73, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semi-aberto, bem como ao pagamento de 210 (duzentos e dez) dias-multa, no valor mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. O sentenciado ficou preso cautelarmente durante o curso do processo. Ainda que primário, não tem o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). Contra-senso seria a manutenção da prisão durante o sumário de culpa e a concessão de liberdade, ao se prolatar, no término da instrução, formal sentença condenatória. A custódia resguardará a ordem pública e garantirá a efetividade da lei penal, fazendo com que as penas impostas sejam de fato cumpridas. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face das gravidades dos crimes e da correspondente repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, recomendando-se o réu na prisão. Declaro a perda do dinheiro apreendido, em favor da União, com reversão a SENAD, nos termos do artigo 62 e seguintes, da Lei de Drogas. A droga apreendida deve ser incinerada. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA