1518011-18.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... réu, conquanto tenha admitido a autoria do tráfico, negou ter feito uso de arma de fogo ou ter tido contato com a vítima na ocasião do delito.

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518011-18.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518011-18.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2159807/2021 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 13035891 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 1152/21/242 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 2159807 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 03h45min, na Rua Margarida Stach, 105, São Lucas, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros três indivíduos ainda não identificados, tentou subtrair pra si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dinheiro pertencente a vítima Elisa Alice Stach Jansons, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a suas vontades.

A denúncia foi recebida (fls. 60/61).

O réu foi citado por edital, não compareceu em juízo e não constituiu advogado, tendo sido suspenso processo e o curso do prazo prescricional (fls. 108/109), após o acusado foi citado pessoalmente (fls. 213) e apresentou resposta à acusação (fls. 217). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 218).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução, em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa pleiteou, a absolvição por insuficiência de provas; na aplicação da pena, o reconhecimento da atenuante da confissão, afastamento da causa de aumento da arma de fogo, diminuição máxima pela tentativa e o regime aberto diante da primariedade.


É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 09 de junho de 2021, por volta das 03h45min, na Rua Margarida Stach, 105, São Lucas, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros três indivíduos ainda não identificados, tentou subtrair pra si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dinheiro pertencente a vítima Elisa Alice Stach Jansons, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheia à sua vontade.

Apurou-se que no dia e horário já indicado, o denunciado e seus comparsas invadiram a residência da vítima, passaram a agredi-la e a ameaçá-la com o porte ostensivo de arma de fogo, sendo certo, ainda, que de forma cruel, colocaram panos em sua boca, amarraram seu pescoço com panos de prato e seus pés com o fio do secador. Em seguida, o denunciado e os demais meliantes reviraram os cômodos da casa em busca de dinheiro. Como não encontraram e despertaram a atenção de uma vizinha, evadiram-se do local, tendo frustrada a subtração. A vizinha da vítima, aliás, ouvindo os barulhos e vendo a fuga dos meliantes, escutou a vítima abrindo a porta ainda com um pano de prato amarrado no pescoço e ligou para a polícia. Vale consignar que a perícia feita no local dos fatos acabou por identificar as impressões digitais do denunciado em uma caixa de maquiagem da vítima, corroborando sua participação no crime (cf. fls. 15/24).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/08 e 09/11), laudo pericial papiloscópico (fls. 15/24), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado não foi interrogado.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e a vítima de data anterior. DANIEL disse ter 23 anos. Confessou que estava na companhia de mais três pessoas por ocasião dos fatos, mas não viu nenhuma arma. Foi chamado somente para furtar a casa. Inicialmente, ficou do lado de fora da casa para salvaguardar a ação, mas depois entrou na residência e passou a "revirar coisas". Entrou em um quarto, mas não viu a vítima e também não teve contato com ela. Vasculhou o quarto, mas saiu logo após um barulho. Os demais assaltantes, no momento em que vasculhou o quarto, estavam em outro quarto da casa. Os seus comparsas arrombaram a janela para entrar. Nunca tinha entrado na casa da vítima anteriormente aos fatos.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial, acerca do roubo, visto que negou o emprego de arma na ocasião do delito, bem como aduziu que sequer teve contato com a vítima no momento do roubo.

A vítima, Elisa Alice Stach Jansons, narrou, na Delegacia e em Juízo, com muita clareza e coesão, a forma como se deu o roubo em sua residência, perpetrado por quatro agentes, com arma de fogo. 

Disse, na delegacia (fls. 29), que, no dia 09/06/2021, por volta das 03:25, estava dormindo em sua residência quando despertou devido a barulhos.  Em seguida, ouviu uma voz anunciando "fica quieta é um assalto",  deparando-se com quatro indivíduos. Informa que como a luz estava apagada, pois a declarante estava dormindo, o ambiente estava escuro e a declarante não conseguiu verificar as características dos indivíduos com precisão, mas conseguiu constatar que eles estavam armados. A declarante esclarece que os quatro indivíduos estavam de máscaras e, para garantir que a declarante ficasse calada, agrediram-na e colocaram panos em sua boca e amarraram seu pescoço com panos de pratos. Informa que amarraram suas pernas com fio do secador. Informa que os indivíduos reviraram o quarto da declarante, assim como o quarto de seu falecido pai, abrindo o guarda roupa e gavetas em busca de dinheiro. Como não havia dinheiro na residência, os indivíduos foram embora, dizendo que iriam voltar. Após os indivíduos deixaram a residência da declarante. A declarante conseguiu se desamarrar e constatou que as portas estavam trancadas, verificando que os indivíduos entraram na residência pela janela da sala. Informa que não é a primeira vez que entram na residência da declarante, mas sim a quarta ou a quinta vez,  e que sempre procuram por dinheiro. Que há cerca de dois meses também invadiram o terreno vizinho. Esclarece que os indivíduos bateram na face da declarante e na sua boca, tendo amarrado muito forte suas pernas. Que da agressão, resultou lesões na declarante, tendo ela realizado exame de corpo delito e passado pelo Hospital Vila Alpina. Nesta data, após sete dias do ocorrido, as lesões ainda são visíveis, conforme fotos anexadas. 

Em juízo, durante a teleaudiência, a ofendida Elisa Alice disse acreditar que o acusado é dos autores do delito sofrido. Elisa Alice declarou que não conhece o acusado. Os assaltantes entraram de madrugada, quando ainda dormia. Os rapazes disseram que era um assalto. Eram 04 rapazes. Acredita que os indivíduos ficaram 20minutos na casa, eles machucaram sua boca e apontaram a arma dentro de sua boca. Um deles estava armado. Um deles ficou com a declarante, o outro vasculhava a casa e outro foi para a sala. Eles queriam dinheiro, porém, saíram sem levar nada. Os roubadores pegaram um tecido e amarraram seu pescoço e também pegaram o cobertor e queriam colocá-lo dentro de sua garganta. O indivíduo que estava em sua cama pegou seu secador de cabelo e com o fio amarrou sua perna por várias vezes e com toda a força. As portas estavam todas trancadas, os rapazes entraram quebrando a janela. Mexeram seu porta maquiagem e vasculharam também a gaveta. Acrescentou que as janelas tem grades, os rapazes entortaram e quebraram as grades. Afirmou não se recordar o dia, mas o réu presente em teleaudiência já teria adentrado sua casa. Não se recorda qual a participação do acusado no dia dos fatos, porém, acredita que ele vasculhou as coisas da sala. O mais alto mexeu na penteadeira. Tinha uns rapazes mais altos e um outro mais baixo.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                          “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011). 

A testemunha Maria Pereira do Nascimento, na delegacia (fls. 39), relatou que  que é vizinha de porta de Elisa.  Que no dia dos fatos estava sem sono e, por volta das 03:25h, viu alguns rapazes subindo a rua. Que um deles estava de bermuda branca e chinelo branco, outro de blusa de capuz azul turquesa e outro com jaqueta com capuz também. Que escutou um barulho bem leve e imaginou que os rapazes tivessem entrado no terreno que fica ao lado da casa de Elisa. Que chegou a tocar uma campainha para ver se eles se assustavam e saíam do local, pois não era a primeira vez que invadiam o terreno. Mas que não escutou mais barulho e imaginou que eles tivessem ido embora. Que por volta das 03:50 ouviu barulho da porta de Elisa abrindo. Que a parede da área da casa de Elisa é a mesma parede da sala da depoente. Que imaginou que os rapazes haviam entrado no terreno e Elisa tivesse ouvido e saído para ver o que estava acontecendo. Que ao abrir a porta, viu Elisa com pano de prato amarrado no pescoço. Que Elisa estava muito nervosa e falava : "eles vão voltar, vão me matar". Informa a depoente que ligou para a polícia e eles chegaram 04h20. Informa também que não é a primeira vez que entram na casa de Elisa; que essa já é a quarta ou quinta vez. Esclarece que Elisa jamais deixa a porta destrancada e que acredita que os indíviduos usaram uma chave "ninja" para entrar no local. Informa que não conseguiu ver os rostos dos rapazes no dia dos fatos, pois estava escuro e eles estavam com jaqueta de capuz.  Ao ser exibida uma foto de DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS, RG: 60715655, a depoente afirma que não o reconhece, nunca o tendo visto na região.  Informa ainda a depoente que Elisa estava machucada e que a acompanhou para fazer o exame de corpo delito no IML.


Ouvida em juízo, a testemunha Maria Pereira relatou que era por volta de 03h10 da madrugada, estava na janela, ouviu uma conversa em tom bem baixo, uns barulhos baixos. Por volta de meia hora depois, escutou um barulho mais forte e escutou alguém pular o portão do terreno baldio e viu um rapaz correndo. Antes disso, viu na rua uma pessoa descendo, quando outras duas subiam. Acredita que eram 4 pessoas, 2 altos e um mais baixo. Logo depois, ouviu a vítima gritando, toda machucada. Era a quinta vez que entravam pessoas na casa da ofendida. A vítima mora sozinha, sua casa era parede meia com a dela e era a primeira vez que a polícia tinha sido acionada. A ofendida possui uma deficiência intelectual e não é propensa a mentir. Ela disse que os assaltantes amarraram seus pés com fio de secador e falaram que iriam voltar. Afirmou que atualmente a depoente é tutora da vítima. A ofendida sofre de epilepsia e conta com 53 anos de idade. Não tem parentesco com a vítima. Na ocasião, quando percebeu algo anormal, tocou por várias vezes a campainha de sua casa e os assaltantes se assustaram e foram embora. Não tem como afirmar que o acusado presente em teleaudiência é um dos autores do delito.

Celina Yumi Inamura, papiloscopista policial subscritora do laudo de fls. 15/24, ouvida em juízo, narrou que a equipe é dividida entre as pessoas que vão ao local dos fatos extrair os fragmentos e outra equipe é responsável por analisar os fragmentos coletados. A depoente ficou responsável pela identificação e a realização do laudo. O fragmento foi encontrado no estojo de maquiagem, que estava em cima de uma escrivaninha, no quarto da vítima. Não teve dúvidas no confronto. De acordo com os pontos encontrados chegou à conclusão, juntamente com outra perita, que os dados analisados pertenciam ao réu. O sistema revela cerca de 20 pessoas aportadas e, a partir daí, é feito um confronto, do qual resultou na identificação do acusado. O sistema é o banco de dados, onde é inserido o confronto e o sistema traz os pontos encontrados. Não somente o sistema traz os pontos, a análise é feita com 20 possíveis candidatos. No caso dos autos, o confronto foi feito com duas impressões, uma delas não tinha pontos suficientes. O banco de dados é composto por todas as pessoas que tiraram o RG, com todos os brasileiros. Somente as pessoas  com RGs mais antigos estão em outro banco de dados, no arquivo físico.

Impõe-se ressaltar que o perito policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de o roubo qualificado tentado.

A firmeza da vítima ao narrar o delito sofrido, somada ao depoimento da testemunha Celina, acerca da perícia realizada nas impressões digitais coletadas na caixa de maquiagem que estavam dentro do aposento da vítima (fls. 15/24), identificadas como sendo  do acusado (fls. 19), somado ao relato do acusado em juízo, não deixam dúvidas acerca de sua participação no delito em questão. 

Ressalte-se que os fragmentos coletados no objeto estavam dentro da casa da vítima, local de acesso restrito, o que reforça a conclusão de sua participação no delito.

Segundo afirmou a testemunha Celina o resultado do material coletado não deixou dúvidas quanto à identificação do acusado.

Afasta-se pois qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. As narrativas da vítima e da testemunha que presenciou parte do ocorrido, vem corroboradas com a confissão do acusado, em juízo, ocasião em que afirmou ter praticado o delito em comparsaria com mais três pessoas.

De rigor, outrossim, o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. No caso presente, restou comprovada pela declaração firme da vítima de que ao menos um dos roubadores estava armado, chegando inclusive apontar a arma dentro de sua boca.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do crime em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que a frieza do acusado na prática do delito, justifica o aumento da pena pela culpabilidade do agente, além disso, o delito de roubo realizado no interior de uma residência configura delito que se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior ousadia do roubador. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior do que em um roubo ocorrido em lugar público ou estabelecimento comercial. Ora, não se pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao assaltante que adentra no interior da casa da vítima. Outrossim, a vítima foi covardemente agredida pelos agentes, colocaram panos em sua boca, amarraram seu pescoço com panos de pratos, bem como amarraram suas pernas com fio do secador. Ainda foi ameaçada, tendo um dos assaltantes inclusive colocado a arma dentro de sua boca. Desde modo, desfavoráveis as circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria do tráfico, negou ter feito uso de arma de fogo ou ter tido contato com a vítima na ocasião do delito.

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).


Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de agentes, que contribui para maior intimidação da vítima, cumpre exasperar as sanções do roubo em 1/3 (um terço), passando-as para 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa.

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, delito de maior gravidade, acrescem-se as penas em 2/3 (dois terços), restando em 10 anos e 08 meses de reclusão e 26 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Ao depois, tem-se que o crime de roubo foi praticado na modalidade tentada e, por essa razão, as penas devem ser reduzidas em 1/3 (um terço). Opera-se a redução neste quantum por ter o acusado e seus comparsas deixado o local sem a subtração dos bens, após vasculharem o local e agredir a vítima, uma vez que a ação foi suspeitada por uma vizinha da vítima que despertou a atenção dos roubadores e acionou a polícia, portanto por circunstâncias alheias à sua vontade, restando as penas definidas em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa, de valor unitário mínimo, atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta do delito em questão, notadamente pelo concurso de quatro agentes, uso de arma de fogo, além da crueldade exercida sobre a vítima, bem como a circunstância judicial negativa, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação e a quantidade de pena aplicada revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA