1518704-28.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... 29 anos, já foi processado, preso em um tráfico e responde a um processo por furto. Já usou drogas, mas parou. É pintor, registrado. Adquiriu sim, esse produto, mas não sabia que havia algum problema. Era um sonho, todo jovem gosta de ter um carro. Resolveu comprar. Pediu ajuda para sua mãe, que está no Japão. Ele queria uma entrada, falou que estava com problema no banco. Achou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1518704-28.2018.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518704-28.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2036590/2018 - 03º D.P. TAUBATE, 2753/18/516 - 03º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIZ IWAMURA ROCHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
WELLINGTON LUIZ IWAMURA ROCHA, qualificado nos autos às fls. 10, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, em julho do ano de 2018, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, um veículo Peugeot 308, cor branca, placa aparente FOE2837-São José dos Campos, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, no ano de 2018, em horário e local incertos, nesta comarca, indivíduo desconhecido adulterou sinal identificador do veículo automotor supramencionando.
Versa a denúncia que, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina, policiais avistaram o veículo mencionado trafegando pela via pública com película escura em todos os vidros despertando suspeita e motivando a abordagem. O réu estava na direção do veículo, submetido a revista, nada de ilícito foi localizado. Consultada a placa do carro, não constou irregularidade. Entretanto, em consulta ao espelho do documento do veículo apresentado pelo réu, constou que o documento era produto de roubo (fls. 153/155). Submetido a perícia, concluiu-se que o documento era verdadeiro (fls. 39/42).
De acordo com a denúncia, na sequência, outra viatura dirigiu-se ao endereço do proprietário do veículo constante no documento, onde constataram que havia outro veículo da mesma marca, mas de modelo novo, com a mesma numeração de placa.
Afirma a denúncia que o veículo encontrado na posse do réu foi apreendido e submetido a perícia, que apontou adulteração na numeração do motor e divergência na numeração da placa, não sendo possível determinar a procedência do veículo (fls. 145/154).
Versa a exordial que, assim agindo, o réu recebeu o veículo, produto de crime, ciente dessa circunstância, devido a incompatibilidade do modelo do veículo com o constante do documento (modelo mais novo); posse de documento produto de roubo; ausência de identificação do suposto vendedor do bem; ausência de comprovante de pagamento; adulteração da numeração do motor e da placa; dentre outros elementos.
É da inicial que, formalmente ouvido, o réu negou o delito.
A denúncia (fls. 175/178) foi recebida em 19 de julho de 2021 (fls. 180/181).
O réu foi devidamente citado (fls. 263/264) e apresentou resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 260/262).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação, consignando que basta haver um crime anterior, no caso a adulteração dos sinais identificadores. Vícios de fácil percepção, ausência de cautela na aquisição, tudo a demonstrar o dolo. Réu com maus antecedentes. Regime aberto, possível a substituição da pena privativa de liberdade. 
Já a Defesa requereu a absolvição, argumentando que em que pese comprovada a materialidade, o dolo não foi demonstrado. Não poderia a olho nu perceber que o espelho era falsificado, pois a falsidade não era grosseira. O valor era o de mercado. Não vive da compra e venda de veículos, é pessoa leiga, foi vítima de estelionato. Concorda com a dosimetria sugerida pelo Ministério Publico, em caso de condenação. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece procedência, diante da prova colhida.
Vieram aos autos os boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 153/154), o auto de exibição e apreensão (fls. 26), o cadastro do veículo no sistema Prodesp (fls. 29), a consulta pelo espelho do CRLV, constatando-se que há registro de roubo do espelho (fls. 30 e 152), o laudo do exame documentoscópico realizado no CRLV apreendido, constatando que “o CERTIFICADO DE REGISTRO E LICENCIAMENTO DE VEÍCULO, n° 013657310664 (espelho), descrito no capítulo 'Peça de Exame' é AUTÊNTICO, relativamente ao 'espelho' (papel suporte) utilizado.” (fls. 39/42), o termo de apreensão de veículo (fls. 43), o BOPM (fls. 78/82), o laudo da perícia realizada no veículo, constatando que “quando do exame o veículo era equipado com motor de série alfanumérica '10DE07 0011906' estampada em sede apropriada. Após limpeza, mediante ataque com solventes químicos comuns, visando ampliação do campo sob inspeção e viabilização do exame, verificou-se superfície e numeração com sinais de adulteração. Após tratamento metalográfico, com as técnicas e recursos disponíveis quando dos exames, não se logrou êxito em obtenção do serial original (Fotografias 07 e 08)” e “ao se processar o cotejamento do código VIN, obtido in loco, com aquele de dados da página de pesquisa no sistema INFOSEG para veículo de placa 'FOE 2837', notou-se divergência entre tais informações – considerando-se o código VIN após tratamento metalográfico.” (fls. 145/151), comprovando a materialidade delitiva.
O réu, em solo policial (fls. 08), declarou que “há aproximadamente quinze dias adquiriu, em São José dos Campos, o veículo Peugeot de placas FOE-2837 de um indivíduo que conhece apenas pelo prenome Marcos, o qual lhe foi apresentado por um colega seu. O declarante afirma que pagou a quantia de cinco mil reais como entrada, de um total de vinte mil reais, e que o restante seria parcelado em três meses. Nesta data conduzia normalmente o veículo quando foi abordado pela Polícia Militar. Imediatamente exibiu aos policiais o documento do veículo, ao que em seguida lhe foi informado que o espelho do documento constava como roubado. Por fim, o declarante esclarece que não desconfiou que o veículo ou o seu documento fosse produto de ilícito e que o adquiriu de boa-fé, acreditando ter pago por ele o valor real de mercado. Assim, nega conhecimento da procedência ilícita do veículo e nega conhecimento da procedência ilícita do documento do veículo. Aceita compromisso de comparecimento em juízo quando e se notificado para tanto” (sic).
Em juízo o réu Wellington disse que tem 29 anos, já foi processado, preso em um tráfico e responde a um processo por furto. Já usou drogas, mas parou. É pintor, registrado. Adquiriu sim, esse produto, mas não sabia que havia algum problema. Era um sonho, todo jovem gosta de ter um carro. Resolveu comprar. Pediu ajuda para sua mãe, que está no Japão. Ele queria uma entrada, falou que estava com problema no banco. Achou que era uma proposta irrecusável. Foi apresentado a essa pessoa por um amigo que mexia com carro. Passou a proposta. Comunicou-se através desse menino. Iam ser cinco mil reais por mês e uma entrada de cinco mil reais. O valor total seria de trinta mil reais. Não tinha o valor, mas pediu ajuda. Tinha realizado um sonho, foi uma decepção. Não tem os dados dessa pessoa, viu apenas quando foi entregar o dinheiro, primeiro nome Márcio. Puxou a documentação, o menino falou que estava tranquilo. Achou estranho, mas como ele falou que estava devendo. Levou no mecânico, deu uma olhada no motor. Entregou o dinheiro em mãos, quando pegou o carro. Pegou o recibo do carro, o documento. Não se lembra se o carro estava em nome do vendedor. Não constava nada de ilícito, então adquiriu. 
As testemunhas Edmilson e Patrick, Policiais Militares, ouvidos na Delegacia (fls. 06 e 07), narraram “que nesta data efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo Peugeot de cor branca, ostentando placas FOE-2837, em atitude suspeita, haja vista que todos os vidros contam com película escura. Foi efetuada a abordagem do veículo e o seu condutor foi identificado Wellington Luiz Iwamura Rocha, com o qual, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Efetuada busca também no veículo, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais efetuaram pesquisas junto ao COPOM acerca do veículo, que pelas placas nada constou de irregular, porém, em consulta ao espelho do documento CRLV que Wellington levava consigo, obtiveram resposta no sentido de que o documento havia sido roubado em 18/09/2017 na cidade de Itanhaém. Indagado acerca da procedência do veículo, Wellington declarou tê-lo adquirido de um indivíduo na cidade de São José dos Campos pelo valor de cinco mil reais. Informa ainda que uma viatura foi empenhada a se dirigir até o endereço do proprietário informado no documento, ao que a equipe que lá aportou constatou que na garagem do real proprietário está um veículo Peugeot modelo QuickSilver também de placas FOE-2837, que não pôde, entretanto, ser apresentado neste ato no plantão policial. Esclarece, ainda, que o veículo em poder de Wellington não condiz com o modelo QuickSilver, e que se trata de um modelo normal da marca Peugeot. Dessa forma foi o averiguado Wellington conduzido até esta delegacia para ciência do delegado plantonista” (sic).
Em juízo o policial militar Patrick disse recordar-se da ocorrência. Ao consultar o documento, constou que o espelho era de documento produto de furto. Pelo que se lembra ele não explicou como adquiriu o veículo. 
Em juízo  o policial militar Edmilson disse que não se recorda da ocorrência. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Na data dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu na condução de um veículo Peugeot, de cor branca, placas FOE-2837.
O veículo supramencionado estava equipado com películas escuras em todos os vidros, ensejando a abordagem.
Em busca pessoal e pelo automóvel nada de ilícito encontraram. Contudo, em consulta via COPOM, os agentes de segurança pública verificaram que o espelho do CRLV era objeto de roubo em 18 de setembro de 2017, na cidade de Itanhaém/SP, conforme boletim de ocorrência acostado às fls. 153/154. 
Informalmente inquirido acerca do veículo, o réu contou aos policiais que o havia adquirido de um indivíduo na cidade de São José dos Campos, e pagou por ele uma parcela de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) até então.
Os policiais diligenciaram ao endereço do proprietário constante no documento do veículo apresentado pelo réu e, no local, constataram que havia, na garagem, um veículo Peugeot modelo QuickSilver, que também ostentava placas FOE-2837.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu negou que tivesse conhecimento da procedência ilícita do veículo e do documento CRLV. Alegou que havia adquirido o veículo quinze dias antes da ocorrência, e a pessoa que o vendeu ele só conhece pelo prenome Marcos, que foi apresentado a ele por um colega. Disse ainda que pagou R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de entrada pelo veículo, mas que o valor total seria R$ 20.000,00 (vinte mil reais), e o valor restante seria pago de forma parcelada, nos três meses subsequentes. Falou que não desconfiou da origem espúria do veículo e do documento, porquanto agiu de boa-fé e acreditou que havia pagado o valor real de mercado pelo bem.
A autoria delitiva é inconteste.
O réu foi abordado na posse da res, presumindo-se sua responsabilidade.
Nesta esteira: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM – SP – RT 746/629).
Na delegacia, o réu alegou que havia adquirido o veículo de indivíduo de prenome Marcos, na cidade de São José dos Campos/SP, e depois, em Juízo, disse que se tratava de pessoa de prenome Márcio, mas não soube informar maiores dados com relação ao vendedor, tampouco apresentou qualquer comprovante do pagamento já efetuado e das eventuais parcelas.
A alegação do réu de que não desconfiava da origem ilícita do automóvel não deve prosperar. É evidente que o réu tinha elementos para saber da origem espúria do bem, pois o modelo constante no documento apresentado pelo réu divergia do modelo real do veículo.
Conforme apurado nos autos, o modelo apreendido tratava-se de um modelo comum da marca Peugeot (fotos às fls. 147), enquanto o CRLV documentava um carro da marca Peugeot, porém do modelo Quicksilver (fls. 39/42).
Tendo em vista que possuir esse modelo de carro se tratava de um "sonho" do réu, conforme por ele dito em audiência, certamente teria percebido a discrepância de informações entre o modelo adquirido e o que constava no documento.
Nesta esteira:
“Basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. A expressão trata, a rigor, de uma regra probatória, de uma presunção legal, de que o agente, diante das circunstâncias do fato, não poderia desconhecer completamente a origem espúria da coisa” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2007, pág. 1705).
Além disso, também desperta estranheza o fato de que o CRLV se encontrava em nome de Saulo Gomes Shuet (fls. 40), mas foi adquirido pelo réu através de um indivíduo de prenome Marcos, posteriormente chamado de Márcio em Juízo.
Tais fatores demonstram que o réu tinha consciência da origem ilícita do bem, ou ao menos assumiu o risco de se tratar de bem oriundo de ilícito.
Valeu-se de um espelho do documento CRVL roubado, fato que ficou comprovado pelo boletim de ocorrência n.º 2214/2017, acostado às fls. 153/154.
O CRLV apresentado pelo réu foi objeto de exame documentoscópico, que constatou que “O Certificado De Registro E Licenciamento De Veículo, n° 013657310664 (espelho), descrito no capítulo ‘Peça de Exame’ é AUTÊNTICO, relativamente ao ‘espelho’ (papel suporte) utilizado.” (fls. 39/42).
O veículo, por sua vez, não teve sua origem testificada pelo exame pericial que constatou “quando do exame o veículo era equipado com motor de série alfanumérica ‘10DE07 0011906’ estampada em sede apropriada. Após limpeza, mediante ataque com solventes químicos comuns, visando ampliação do campo sob inspeção e viabilização do exame, verificou-se superfície e numeração com sinais de adulteração. Após tratamento metalográfico, com as técnicas e recursos disponíveis quando dos exames, não se logrou êxito em obtenção do serial original (Fotografias 07 e 08).” e “Ao se processar o cotejamento do código VIN, obtido in loco, com aquele de dados da página de pesquisa no sistema INFOSEG para veículo de placa ‘FOE 2837’, notou-se divergência entre tais informações – considerando-se o código VIN após tratamento metalográfico.” (fls. 145/151).
Portanto, ficou bem demonstrado que o veículo possuía sinais identificadores alterados, indicando, pela prova pericial, o crime anterior.
Mas não é só.
Em solo policial, o réu alegou que pagaria o total R$ 20.000,00 pelo veículo, o que já seria desproporcional ao de mercado.
Posteriormente, mudou sua versão.
Em Juízo, disse, assertivamente, que pagaria o total de R$ 30.000,00, informação destoante da anteriormente fornecida.
No mais, não demonstrou qualquer recibo de pagamento da parcela de R$ 5.000,00 que havia efetuado – sendo que disse que foi efetivada em dinheiro –, nem mesmo comprovante bancário de saque do valor ou comprovante de transferência bancária do valor com que a mãe havia lhe ajudado para pagar o carro.
Ora, a incongruência de suas alegações, a mudança das versões dadas em solo policial (o nome do vendedor, o valor acordado a ser pago pelo veículo) e os demais elementos carreados nos autos (diferença de modelo do que consta no CRLV, ausência de comprovação do pagamento da parcela efetuada) são hábeis a demonstrar o dolo do agente.
Enfim, de todo o exposto, verifica-se que o imputado não conseguiu elidir a acusação e fazer prova de sua inocência ou, ao menos, lançar sobre o acervo probante incerteza razoável que lhe favorecesse com a dúvida, de tal sorte que se impõe a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 169/171 e 287/289), pois sua única condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0000702-13.2015.8.26.0618 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 169/170, cujo trânsito em julgado se deu em 16/05/2016, e que a sua soltura pelo integral cumprimento da pena se deu em 05/12/2017, conforme informações da execução criminal n.º 0002622-88.2016.8.26.0520, às fls. 169), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência.
É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Ausentes atenuantes.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR WELLINGTON LUIZ IWAMURA ROCHA, filho de Carlos José Rodrigues da Rocha e Cláudia Sayuri Iwamura, RG n.º 48.991.774, nascido aos 26 de agosto de 1992, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com relação ao documento CRLV proveniente de roubo que remanesce apreendido (fls. 26, 88/89 e 01), determino sua destruição, porquanto é objeto de crime e não possui utilidade.
Manifestem-se as partes quanto ao veículo que está apreendido (fls. 26 e 43).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA