1518647-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... adolescente, com ele praticando o roubo majorado supramencionado.
A denúncia foi recebida a fls. 80/89.
O réu apresentou resposta à acusação a fls. 131, sendo mantido o recebimento da 
denúncia à fls. 132/134.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas sendo, ao final, o réu
interrogado.  
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1518647-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518647-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DA SILVA FERREIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia

Vistos.

IVAN DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal e porque, segundo a denúncia, no 
dia 03 de agosto de 2021, às 22h50min, na Avenida Cupecê 5.000, Cidade Ademar, 
nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública1,
agindo em concurso com o adolescente Deivid Silva Santos, previamente ajustados e 
com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma 
de fogo (não apreendido), subtraíram, para ambos, uma carteira contendo cartões e 
documentos, bem como um celular SAMSUN e um relógio de pulso, avaliados num total 
de cerca de R$ 2.220,00 (dois mil, duzentos e vinte reais), de propriedade da 
vítima Everaldo Rodrigues Gomes, conforme autos de exibição, apreensão e entrega de
fls. 12/13 e de reconhecimento de fls. 16.
Constou, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data e local, o indiciado já 

      
qualificado, facilitou a corrupção do citado adolescente, com ele praticando o 
roubo majorado supramencionado.
A denúncia foi recebida a fls. 80/89.
O réu apresentou resposta à acusação a fls. 131, sendo mantido o recebimento da 
denúncia à fls. 132/134.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas sendo, ao final, o réu
interrogado.  
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação. 
A Defensoria Pública, por sua vez, formulou pedidos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de roubo está evidenciada pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 12/13 e pelas demais provas produzidas nos 
autos.
A autoria também é certa.
Vejamos.
Everaldo Rodrigues Gomes, vítima, disse que estava no ponto de ônibus indo para o 
meu trabalho quando foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma 
motocicleta, anunciando o assalto. Contou que o piloto ficou na motocicleta e 
garupa desceu com arma de fogo na cintura, proferindo ameaças. Informou que levaram
a carteira, relógio e celular. Narrou que eles pegaram os pertences e mandaram que 
ele não olhasse para trás.
Douglas Patric Claudino Almeida e Alan Thomaz Pupo dos Santos, testemunhas 
policiais militares, narraram que estavam em patrulhamento quando foram 
ultrapassados por um motociclista que conduzia uma motocicleta que ostentava placa 
ilegível, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Disseram que fizeram a abordagem e
localizaram um simulacro de arma de fogo e a carteira com os documentos em nome da 
vítima, um aparelho celular e um relógio de pulso. Contaram que o adolescente 
estava pilotando a moto. Informaram, ainda, que o réu, confessaram informalmente o 
delito.
Ivan da Silva Ferreira, réu, contou que subiu na garupa de seu conhecido para tomar
sorvete, mas acabou ingerindo bebida alcoólica e usou cocaína. Assim, não se 
recorda dos fatos, pois somente acordou na delegacia. Informou que é réu confesso e
está muito arrependido.
Pois bem.
O réu confessou os fatos.  Além do mais, cabe destacar que os depoimentos das 
testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e 
autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando 
ratificados pelas demais provas do processo.
Os policiais narraram de forma clara e precisa de que em patrulhamento e ao 
abordarem os indivíduos em uma motocicleta com atitude suspeita, encontraram 
simulacro de arma de fogo e os pertences da vítima. 
Não restou demonstrado nos autos, que as testemunhas policiais tivessem motivos 
para engendrar falsa incriminação do réu.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os 
depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção,
máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se,
assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau 
(Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Além do mais, a vítima Everaldo afirmou de forma clara e precisa a dinâmica dos 
acontecimentos.
Com efeito, a palavra do ofendido, em sede de crimes patrimoniais, surge com um 
coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou 
que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu. 
Nesse sentido: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, 
suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação
delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, 

Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294). 
Por óbvio, pelas provas colhidas nos autos a majorante do concurso de pessoas 
restou demonstrada.
No entanto, resta afastado o crime de corrupção de menores, pois não há certeza de 
que o réu sabia que ele era menor na data dos fatos e de que foi corrompido pelo 
réu. De fato, o adolescente tinha 17 ano na data dos fatos e estava conduzindo a 
motocicleta.
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, 
consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) do delito previsto no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Com base no artigo 59 do CP saliento que a reprovabilidade da conduta praticada 
pelos acusados não teve intensidade que justifique aumento na pena base. A conduta 
social e a personalidade dos acusados não podem ser analisadas diante da falta de 
elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime 
não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie em situações 
semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. O comportamento da 
vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais fixo a pena-base do roubo em 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.  
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do 
cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, 
alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se 
beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
No mais, presente a atenuante da confissão judicial. Não obstante, mantenho a pena 
no mesmo patamar, por incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in 
verbis: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da 
pena abaixo do mínimo legal.".
 Na terceira fase, no que tange ao delito de roubo, em virtude da causa de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, inc. II, do CP (concurso de agente) aumento a pena 
de 1/3, passando a ser a pena de 05 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 
pagamento de 14 dias-multa. 
 No mais, a pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-
mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de 
elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os 
pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao acusado, reincidente, é o fechado.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu IVAN DA SILVA FERREIRA, 
qualificado nos autos, do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e para
CONDENÁ-LO, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal, à pena de 05 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO, e pagamento de 14 dias-multa, no piso.
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação 
segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que 
autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como 
ofício.
Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se a guia de execução provisória.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do 
Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da 
presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da 
Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a 
condenação do réu. 

Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

