1518755-61.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 

Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Portanto, caracterizado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518755-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518755-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MORAIS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


JOÃO MORAIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 5 de agosto de 2021, por volta das 16h20min, na Rua Nogueira do Cravo, n° 2, no bairro do Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 42 (quarenta e dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” encerrando porção de material sólido particulado, contendo aproximadamente 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) da substância cocaína e 31 (trinta e um) invólucros plásticos fechados por nó e fechados por pressão (tipo “zip”) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos e contendo aproximadamente 64,3g (sessenta e quatro gramas e três decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 162/164).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates, consignando o Ministério Público a possibilidade de fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 191/193 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que estava trabalhando como ajudante de pedreiro e foi comprar entorpecentes em seu horário de trabalho. Comprou três trouxas de maconha a R$ 10,00 cada. Deu uma nota de R$ 50,00 e recebeu uma nota de R$ 20,00 como troco.
Os policiais efetuaram sua abordagem e ficaram com raiva porque os traficantes correram, de forma que jogaram o B.O em cima do interrogando.
Não conhecia os policiais antes da abordagem.
A sacola com as drogas não estava em poder do interrogando, ela foi jogada pelo traficante na viela quando ele correu da polícia. 
O interrogando já frequentou clínica de reabilitação em Parelheiros por três meses para se livrar de seu vício em cocaína.
O interrogando não participa de organização criminosa.
O interrogando mora em Itapecerica da Serra com sua família. 
O interrogando possui um filho de sete anos que mora na Baixada Santista, no Guarujá.
Após sua abordagem, o interrogando ficou rodando com os policiais antes de ser conduzido à delegacia e depois entraram mais duas pessoas com o interrogando no camburão.
O interrogando não conhece os traficantes que lhe venderam as drogas.
O interrogando foi agredido no momento de sua prisão e três dias depois foi fazer exame de corpo de delito.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Alan depôs que recebe muitas denúncias acerca do tráfico de drogas no local dos fatos, que é conhecido como Chacrinha. 
O depoente e seu parceiro estavam em uma viatura descaracterizada e fizeram uma breve campana de quinze ou vinte minutos no local dos fatos. Viram o réu fazendo mercancia de drogas, o depoente viu duas vendas e, na terceira venda, o depoente desembarcou da viatura e decidiu andar a pé para abordar o réu. Há um ponto de ônibus no local e por isso o depoente conseguiu ficar em meio aos civis sem ser notado.
 O réu ofereceu a droga ao depoente, achando que era um usuário. Foi dada voz de prisão ao réu.
O réu possuía uma sacola com maconha, cocaína e dinheiro, salvo engano, R$ 20,00. 
Ao ser abordado, o réu disse “a casa caiu” e “perdi, perdi”.
O réu estava sozinho quando foi abordado. Não conhecia o réu antes dos fatos.
O local em que o réu estava fica a quatro ou cinco quilômetros do local em que haviam parado a viatura.
A rua em que o réu foi abordado é movimentada, é onde fica um ponto final de ônibus.
Ninguém se dispôs a ir à delegacia como testemunha.
A abordagem ocorreu por volta das 16h.
Após a prisão do réu, o depoente conduziu diretamente ao 47º Distrito Policial.


De igual forma, o policial José depôs que foram verificar uma denúncia e chegaram ao local dos fatos em viatura descaracterizada. Avistaram o réu, que realizou duas vendas de drogas.
Trata-se de um ponto que fica bem próximo a um ponto final de ônibus.
Desembarcaram da viatura para abordarem o réu; seu parceiro foi na frente e o depoente foi atrás.
Quando o parceiro do depoente se aproximou do réu, ele tentou vender drogas para o parceiro do depoente por achar que se tratava de um usuário. 
Na sacola que estava na cintura do réu foram apreendidas porções de cocaína e de maconha. Também foram apreendidos R$ 20,00.
Não conhecia o réu antes da abordagem.
Havia outras pessoas perto do réu, mas saíram correndo quando os policiais tiraram a arma.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


A testemunha de defesa Antonio Carlos depôs que conhece o réu desde pequeno. Não viu o réu sendo preso. Nunca soube do envolvimento do réu em atos ilícitos. Sempre morou perto do réu e já trabalhou com a família dele. Na concepção do depoente o réu é uma pessoa muito trabalhadora.


A testemunha de defesa Viviane relatou que não viu a prisão do réu. O conhece há três anos e ele é usuário de maconha. Nunca o viu vendendo drogas. 


As testemunhas de defesa conhecem o réu de longa data, sendo inegável, portanto, a existência de vínculo de amizade entre eles. Além disso, seus depoimentos são insuficientes para se comprovar a inocência do réu.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 

Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 98), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.


Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da manifestação do Ministério Público em seus debates, que consignou que a pena poderia ser cumprida em regime inicial aberto, entendo que o o réu poderá iniciar o cumprimento da pena em regime inicial aberto.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta, bem como da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO JOÃO MORAIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 6 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA