1518511-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... passagem na infância pelo crime de tráfico de droga, ainda, confessou que teria participação em organização criminosa. Pede que seja afastado o tráfico privilegiado. 
Já a Defesa pugna pela atenuação da pena pela menoridade relativa. Entende pela aplicabilidade do tráfico privilegiado. Pede à fixação do regime aberto e substituição da pena por restritivas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518511-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518511-35.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206738/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 19358087 - 26º D.P.  SACOMA, 2819/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2206738 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI ASSUNÇÃO SISTERHEN
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER



Vistos. 
YURI ASSUNÇÃO SISTERHEN, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 c/c 61, II, “j” do Código Penal. 
Narra a denúncia que:
“ Consta do incluso inquérito policial que, em ocasião de calamidade pública1, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 09h30, na Rua Antônio Fernandes Aguillar, 137, Sacomã, nesta cidade e comarca da Capital/SP, YURI ASSUNÇÃO SISTERHEN, qualificado a fls. 19, trazia consigo, para fornecimento a terceiros 302 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), subdividas em 170 porções de “skunk” e 132 porções de “maconha”, com massa líquida total de 759,6 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fotografias de fls.14 e 15, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 11/13. Segundo apurado, o denunciado, resoluto à prática de tráfico de entorpecentes, postou-se no local dos fatos, trazendo consigo uma sacola dentro da qual estavam acondicionadas diversas porções de maconha e “skunk”, todas já embaladas de forma individualizadas e prontas para a entrega a consumo de terceiros.”
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado e apresentou respostas à acusação. (fls. 92/93 e 109/116). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as testemunhas Rosemary Santos da Silva, e Bruno Rodrigues Leriano. O réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência. Pede o aumento da pena por conta da quantidade de drogas apreendida. Entende que o réu possuía menoridade relativa. Réu possui passagem na infância pelo crime de tráfico de droga, ainda, confessou que teria participação em organização criminosa. Pede que seja afastado o tráfico privilegiado. 
Já a Defesa pugna pela atenuação da pena pela menoridade relativa. Entende pela aplicabilidade do tráfico privilegiado. Pede à fixação do regime aberto e substituição da pena por restritivas de direito. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls, 183/185), bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Rosemary em juízo informou que foi radiado via COPOM uma denúncia de tráfico de drogas pelo réu. Ao avistar a viatura o réu largou uma sacola e empreendeu fuga. Policiais o capturaram e depois encontraram embaixo de um carro uma sacola com droga. Ainda encontraram 15 reais no caminho. Com o réu foram encontrados 3 celulares. O local é ponto de tráfico. Dificilmente a rua fica vazia. Réu tinha consigo skunk e maconha. Não encontraram armas. Encontraram apenas contabilidade do tráfico. Apenas o quarto do réu foi revistado. Eram folhas. 
A testemunha Bruno em juízo disse que a equipe foi acionada via 190. Foram enviadas informações sobre o local e o réu cometendo o crime de tráfico. Ao avistar os policiais o réu correu e deixou ali a sacola entre os carros.
Primeiramente, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte da polícia. Confira-se: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Ainda, a confissão do réu em juízo se coaduna com as demais provas produzidas, sendo o caso de se reconhecer a materialidade e a autoria. 
Caracterizada, portanto, a infração criminal, passo a individualizar a pena:
Na primeira fase, analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando aumento de pena. 
B) Antecedentes: Não há informações referentes à reincidência do réu, não cabendo o agravamento da pena. Destaco que a existência de atos infracionais não pode ser valorada em desfavor do réu. 
C) Conduta Social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
E) Motivos do Crime: Não há informações relativa aos motivos do crime. Sendo assim, não cabe o agravamento da pena. 
F) Circunstâncias do Crime: A quantidade de entorpecentes é relevante. Cabendo o aumento da pena na primeira fase. 
G) Consequências do Crime: Não há informações quanto a consequências do crime. Deste modo, não há agravamento da pena. 
H) Comportamento da Vítima: Não há vítima específica no crime de tráfico de drogas. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Segunda etapa: Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa (menor de 21 anos). Reduzo à pena ao mínimo legal. Destaco que segundo mansa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não cabe a redução aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria. 
Terceira etapa: Possível a aplicação do tráfico privilegiado, na forma do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, ante à primariedade do agente e a ausência comprovação de integração à organização criminosa. 
Passo a dosar a referida causa de diminuição. Apesar de não ter havido a comprovação de que o réu integrasse organização criminosa, restou provado do interrogatório de que haveriam mais pessoas envolvidas no delito. Nesse sentido afirmou que não poderia mexer no caderno da contabilidade do tráfico e que haveriam “turnos” na venda da droga. 
Com base em tais circunstâncias, aplico a diminuição na fração mínima de 1/6. 
Fixo a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Semi-aberto, em atenção ao disposto no artigo 33 do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável diante do quantum de pena. 
Sursis penal: Inviável diante do quantum de pena aplicado. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR YURI ASSUNÇÃO SISTERHEN à pena de reclusão, pelo prazo de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 416 dias-multa, pela conduta descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante da ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como pelo regime inicial de cumprimento de pena fixado na sentença. 
Expeça-se alvará de soltura, se por outro processo não estiver preso. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA