1518070-88.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2021
... dolosa enquanto que para um delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, a pena seria muito aproximada,  no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Assim, por aplicação de justiça no caso concreto, resta afastada a referida causa de aumento.
 
De resto, o conjunto probatório é harmônico e consistente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518070-88.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518070-88.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212910/2020 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 13260400 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 128/20/522 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 2212910 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUGENIO MANASSES DA SILVA CAVALCANTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.


EUGENIO MANASSES DA SILVA CAVALCANTI,  qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, §1º, 2º e 6º c/c e no art. 244B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, c.C o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal (calamidade pública), porque 28 de agosto de 2020, por volta de 7h15min da manhã, ou seja, em ocasião de calamidade pública decorrente da chamada “pandemia de COVID-19”, e na “... ESTAÇÃO ITAIM CPTM” (pg. 11; sic) situada na Rua Cordão de São Francisco, 652, nesta Capital,em concurso ajustado de ações com o então adolescente Lucas Miguel Siqueira e ainda com terceira indivíduo ainda não identificado, ou seja agora, inclusive de forma a facilitar a corrupção de adolescente, recebeu e de qualquer forma utilizou, em proveito próprio e alheio, e no exercício de atividade comercial irregular e clandestina, coisas pertencentes ao patrimônio público que sabia serem produtos de crime.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.
 
A denúncia foi recebida. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
 
Na fase instrutória tomaram-se o depoimento das testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final.  
 
As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates.  
 
A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou  pela condenação do réu nos termos da denúncia.  
 
Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu  a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando.  
 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
 
A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.  
 
A materialidade do delito está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 0), pelos boletins de ocorrência (fls.17/20), pelo auto de exibição e apreensão (f.21), laudo pericial ( f. 12/13), bem como pela prova oral colhida em Juízo.  
 
Por outro lado, não remanesce dúvida sobre a autoria. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito.  
 
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo". (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).  
 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).  
 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  
 
Na delegacia (f.15), o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
 
Interrogado, em Juízo, o réu negou a prática delitiva, afirmando que o adolescente teria lhe ofertado os cartões para a venda dos créditos, mas que não sabia que se tratava de crédito ilícito. Vendia cada bilhete por R$3,00, mas o valor oficial era de R$4,20. Ele ganharia R$20,00 por cada cartão. Não sabia quantos créditos havia nos cartões. Não desconfiou que eram ilícitos, apenas aceitou o trabalho e pronto, pois passava por necessidade financeira. 

Em que pese o direito de autodefesa do réu, a sua versão restou-se isolada nos autos. 

PEDRO GALVAO DA SILVA, ouvido em solo policial afirmou que  " Trabalha como técnico de sistema de Transporte, da SPTrans, e na data de hoje, foi acionado por esta Especializada, o qual está fazendo operação em conjunto com a CPTM, denominada "Free Pass IV", sendo apresentado ao depoente 07 cartões de bilhete único, que estavam na posse do indiciado Eugênio e 01 cartão de bilhete único que estava na posse no menor ifrator Lucas, e ao fazer o laudo técnico foi constatado que os cartões de bilhete único, haviam créditos ilícitos, causando prejuízo financeiro ao erário público. Que, através da sua máquina leitora, verifica o saldo total do cartão, em seguida com o número do cartão, verifica no sistema da SPTrans, as utilizações licitas e ilícitas, bem como saldo oficial do cartão e o saldo de créditos inseridos de forma fraudulenta. Quer, deixar consignado que os créditos ilícitos inseridos nos cartões são realizados através de pontos clandestinos (não autorizados), e essas máquinas não são oficiais e ficam em locais não autorizados pela SPTrans e através de um programa em notebook, realizam essa fraude, não sabendo dizer se existe envolvimento de funcionários. Neste ato apresenta cópia do laudo técnico, da SPTrans e fica como depositário dos cartões de bilhete único. 

ANDERSON GUSTAVO VAROTTI PEREIRA, na delegacia de policia disse que " Trabalha como Policial Civil, integrante da equipe "Vênus 57", e na data de hoje, foi desencadeada uma operação em conjunto com a CPTM, denominada "Free Pass IV", com a finalidade de combater o crime de fraude em cartões de bilhete único, e de forma velada, estavam na Estação CPTM Itaim Paulista, identificaram a conduta do indiciado Eugênio Manasses da Silva Cavalcante, e do menor infrator Lucas Miguel Siqueira, o qual ofertavam passagens, pelo valor de R$ 3,00, sendo que o valor oficial é R$ 4,40, e os bilhetes eram oferecidos as pessoas que ingressavam na estação de trem, e chegaram a constatar que ambos passaram vários passageiros, e um outro indivíduo ficava no apoio pegando o dinheiro das passagens, motivo pelo qual decidiram aborda-los durante uma transação, e não possível deter o passageiro e o comparsa. Na abordagem pessoal do indiciado, foi localizado 07 cartões de bilhete único e com o adolescente 01 cartão de bilhete único, e o outro indivíduo que estava com o dinheiro, aproveitou a confusão e empreendeu fuga. Que, conduziram o indiciado e o adolescente para está Especializada, e apresentado para a Autoridade Policial. Foi acionado o setor técnico da SPTrans, sendo gerado um relatório técnico, com o crédito ilícito dos cartões de bilhete único apreendido, demonstrando a materialidade delitiva. Diante dos fatos a Autoridade Policial, ratificou a voz de prisão já dada anteriormente e deliberou pela lavratura do presente RDO, apreensão dos cartões de bilhete único e o dinheiro. 

A testemunha de acusação  JUVENAL JUNIOR MEDRADO DA SILVA, em solo policial, disse que "comparece a testemunha, informando que é funcionário da empresa CPTM e que nesta data, se encontrava acompanhado do Policial Civil Anderson, da delegacia de fraudes financeiras e economicas do DEIC - Vênus 57; Que, foi feito uma operação em conjunto entre a CPTM e a 3º DIG, e , na estação de trem de Itaim Paulista, avistaram o ora indiciado Eugênio, bem como o menor infrator Lucas que se encontravam realizando a comercialização ilegal dos bilhetes da SPTrans; Que o depoente, juntamente com o policial Anderson observaram que o indiciado Eugênio e o menor infrator Lucas se dirigiram por algumas vezes até a catraca, passando alguns passageiros, mas antes pegava o valor da passagem e que ele inclusive estava com outras pessoas. Que diante disso, foi procedido a abordagem, sendo localizado com o indiciado Eugênio a quantia em dinheiro, de R$ 6,00, bem como 07 cartões de bilhete único e com o menor Lucas 01 cartão de bilhete único e R$ 6,00; Que ao serem questionados, ambos confessaram que se encontravam comercializando bilhetes com créditos fraudulentos; Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado, conduzindo os mesmos, bem como objetos e valores, sendo noticiada esta Autoridade Policial, razão pela qual foi ratificada voz de prisão em flagrante dada outrora pelo condutor e testemunha, sendo determinada a lavratura do presente feito, bem como a apreensão dos objetos em autos próprios. 

Em juízo, as três testemunhas ratificaram os depoimentos prestados em solo policial, confirmando a apreensão dos bilhetes em posse do réu durante a venda, o fato dele estar com o adolescente e com terceiro não identificado. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos do policial civil e do agente de segurança encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 

Assim, restou provada a fraude dos bilhetes únicos, constatando-se que as recargas inseridas nos cartões não constavam no sistema da SPTRANS, portanto irregulares, bem como o recebimento de destes pelo réu e exposição à venda, que foram corroborados com as provas obtidas em juízo.  

Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada por adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime (art. 180, §1º, CP).

 É certo que neste delito a aferição do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. A aferição do elemento subjetivo deste tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirantes situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão. 

Ressalta-se o réu praticava uma modalidade criminosa conhecida como “bilhetagem”, no qual os indivíduos chamados de “bilheteiros” ficam nas portas das estações de metrô ou CPTM, vendendo as passagens pelo valor menor que o valor oficial. Ato contínuo, os “bilheteiros” acompanham os passageiros até a catraca da estação, usam os bilhetes para desbloqueá-la e os passageiros pagam a eles em dinheiro. 

In casu, o réu foi abordado pelo policial civil  após ser visualizado, realizando essa prática reiteradas vezes.

A análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria.  
 
Assim, os depoimentos colhidos na fase instrutória são aptos a comprovar que foi encontrado na posse do acusado a res que era produto ilícito. Outrossim, tendo sido encontrado com ele o objeto proveniente de crime, incumbe ao requerido demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova.  
 
Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados:  
 
PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. Unânime. (TJDFT, APR nº 20040710174870 (295263), 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei).  
 
PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36 (a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.327.667/1, 12ª Câmara, Rel.: Ivan Sartori, j. 10/03/03, RJTACRIM n°64/138, destaquei).  
 
Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, basta para sustentar um decreto condenatório. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007, destaquei).  
 
PROVA - Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - Diadema - 8a Câmara - Relator: Francisco Menin - 26.6.2003 - V. U. (Voto n° 2.770) - Ementário n° 47, NOVEMBRO/2003, pág. 27, destaquei).  

Destaca-se que, o dolo do réu fica evidenciado pelo fato dele já ter sido preso em flagrante um ano antes dos fatos por prática delitiva semelhante (Foro de Ferraz de Vasconcelos - 3ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário:1501917-14.2019.8.26.0616), tendo apresentado a mesma versão de que não sabia da ilicitude dos créditos.

Ademais, equipara-se à atividade comercial, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercício em residência (art.180,§2º, Código Penal).   

Por fim, é certo que a São Paulo Transportes (SP Trans), empresa que gerencia o transporte coletivo do Município de São Paulo, é uma sociedade de economia mista municipal, prestadora de serviço público.

Todavia, afasto a causa de aumento prevista no paragrafo 6º, do artigo 180, do Código Penal, por questão de política criminal, e por não se mostrar a sua aplicação proporcional no caso em tela, diante do prejuízo de  R$ 866,77.

Com efeito, se fosse aplicada a pena em dobro ao réu no caso em tela, seu patamar chegaria em 06 (seis) anos de reclusão, o que se mostra desproporcional diante do prejuízo não tão relevante à vitima e da prática delitiva em si, crime praticado sem violência e grave ameaça.

Haveria evidente contrassenso em se aplicar pena tão gravosa para um delito de receptação dolosa enquanto que para um delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, a pena seria muito aproximada,  no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Assim, por aplicação de justiça no caso concreto, resta afastada a referida causa de aumento.
 
De resto, o conjunto probatório é harmônico e consistente para dar por certa a autoria e materialidade do crime estando, no mais, devidamente comprovada à materialidade do crime qualificado de receptação de bem público, nos termos do art. 180, §1º e § 2º, do Código Penal.
 
Dessa forma, os elementos de prova são indícios claros que traduzem a certeza de que o réu praticou o crime de receptação qualificada, na forma dolosa, principalmente porque não foram contrariados por nenhum elemento probatório seguro.

O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.  

Por fim, em relação ao delito de corrupção de menores, entendo que as provas dos autos deixaram margem à dúvida se o adolescente agia autonomamente ou em conexão com o réu, e diante da dúvida, o caso é mesmo de absolvição. 

Por fim, mudo meu entendimento, e afasto a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, ainda que a conduta tenha sido praticada durante o estado de pandemia, o certo é que a agente não se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime.

Com efeito, para a incidência da agravante da calamidade pública é necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil que se encontra a vítima, com o fim de dificultar a sua defesa; o que inocorreu no caso em tela.

Ademais, embora o estado de calamidade implique em situação anormal, necessário o comprometimento da capacidade de resposta do poder público, o que não se verificou no caso em tela, tanto é assim, que havia policiamento na via pública, motivo da prisão em flagrante do réu.

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de receptação qualificada e absolvição do delito de corrupção de menores é medida que se impõe.  
 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, passo a dosagem das penas. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais  não são desfavoráveis ao réu,  razão pela qual, fixo a pena base no  mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes e nem agravantes. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição da pena. 

Conforme acima fundamentado, afasto a causa de aumento prevista no paragrafo 6º, do artigo180, do Código Penal. 

Assim, torno a pena definitiva.
 
O valor da multa será fixado cada qual no mínimo legal, diante da ausência de informações quanto a situação financeira do réu, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do CP.  
 
A substituição da pena é medida socialmente recomendável, pois permite que a condenada tenha consciência do erro de sua conduta e possa viabilizar sua ressocialização. Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de 01 (um) salário mínimo, ressalvado o disposto no § 2º do art. 45 do Código Penal, hipótese em que, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária poderá consistir em entregas de cestas básicas.

Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal. 

Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de:  

a) CONDENAR o EUGENIO MANASSES DA SILVA CAVALCANTE, como incurso no artigo 180, §1º, 2º do Código Penal  à pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto de cumprimento de pena e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

a.1) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito,  consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e uma prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de 01 (um) salário mínimo, ressalvado o disposto no § 2º do art. 45 do Código Penal, hipótese em que, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária poderá consistir em entregas de cestas básicas;

b)  ABSOLVER o réu EUGENIO MANASSES DA SILVA CAVALCANTE, qualificado nos autos,  do crime tipificado no artigo  244B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, bem como da causa de auemnto prevista no paragrafo 6º, do artigo 180, do Código Penal e da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”,  do Código Penal , com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
 
c) CONDENAR o réu ao pagamento da verba a que se refere o art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita.  

 Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto.  

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Ausentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 

São Paulo, 16 de setembro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA