1518279-72.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA, qualificado a fls. 41, fotografia a fls. 36, como incurso nas sanções impostas nos artigos 33, “caput”, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518279-72.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518279-72.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA, qualificado a fls. 41, fotografia a fls. 36, como incurso nas sanções impostas nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública decorrente da Covid-19), do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 08h00min, durante período de calamidade pública, na Rua Sergipe, n.º 19, casa 03, Tremembé, nesta cidade e comarca, GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA, qualificado a fls. 41, fotografia a fls. 36, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 147 (cento e quarenta e sete) invólucros plásticos (massa líquida: 399,5 gramas), e 04 (quatro) tijolos (massa líquida: 3,4 quilogramas), contendo substância entorpecente denominada tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substância esta causadora de dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05, fotografia a fls. 08/09, e laudo químico-toxicológico a fls. 10/12.
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias acima delineadas, policiais civis dirigiram-se até o local dos fatos, um sobrado com diversas moradias conjugadas, a fim de apurarem denúncia sobre desmanche clandestino de motos.
Durante as diligências no imóvel, os investigadores observaram o casal GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA e Emilly Moreira de Oliveira, se retirando do local.
Ainda durante a ação policial, um popular informou aos agentes que o casal que havia acabado de se retirar, residia na casa de n.º 03, onde seria exercido o tráfico de entorpecentes.
Os policiais então dirigiram-se até a casa de n.º 03 e, mediante a fundada suspeita de acondicionamento de drogas na residência, adentraram no local, onde localizaram 04 (quatro) tijolos e 147 (cento e quarenta e sete) porções de maconha, além de uma balança de precisão, uma calculadora, uma faca utilizada para cortar drogas, além de uma mochila.
Iniciadas as investigações, expediu-se mandado de busca e apreensão para a residência em questão. Durante o cumprimento da ordem, no dia 15 de junho de 2021, os policiais encontraram Anderson Dantas Cruz no local, que afirmou ter se mudado para lá em maio deste ano, reconhecendo as fotos de GUILHERME e Emilly como sendo os antigos inquilinos (fls. 26/29).
Durante as apurações, Josefa Maria Lucena de Araújo, proprietária do imóvel, confirmou que a casa de n.º 03 esteve alugada para o denunciado entre janeiro e abril de 2021, e que este ali residia com Emilly, tendo ambos deixado o local sem aviso prévio (fls. 48).
A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, bem como a forma de acondicionamento destas, além dos apetrechos para o manuseio de entorpecentes, como a balança de precisão, denotam claramente que o denunciado guardava e mantinha em depósito tais substâncias, que se destinavam ao tráfico.
Em 13/07/21, foi recebida a denúncia (fls.58/59)
Defesa prévia (fls.64/71). Réu citado (fls.84)
Manutenção da denúncia (fls.90) 
Laudo pericial químico toxicológico (fls.10/12)
Laudo pericial das balanças (fls.13/15)
Audiência realizada em 31/01/22, ausente a testemunha ANDERSON DANTAS CRUZ. MP insistiu na oitiva. 
Nova audiência. Prova oral. Encerramento da Instrução.
Alegações finais do MP às fls. 155/164. Alegações finais da Defesa às fls. 166/172.
DECIDO.
Data vênia, não obstante a existência de prova da materialidade, a prova não conduz, de forma substancial, à conclusão de que o réu tenha concorrido ao crime, conforme sustenta o MP: é pressuposto para firmar a autoria serem os elementos colhidos, em sede investigativa, confirmados pela prova produzida em juízo, sob o crivo contraditório.
Passo à análise da autoria.
Em relação aos fatos, a testemunha e policial, BILL ANGELO SEVIOLLI JUNIOR, em juízo, disse que foram prestar apoio e no local dos fatos, no fundo do imóvel havia pedaços de motociclos; sobreveio notícia de que na parte de cima funcionava algo relacionado a drogas, mas não acompanhou; foi relatado para a outra equipe que era um casal, que traficava; num segundo momento, em cumprimento de mandado de busca, foi confirmado por uma vizinha ou pelo morador atual (Anderson), que o Guilherme morou com sua mulher, no andar de cima, mas não disse nada a respeito das drogas.
De igual modo, sem nenhum acréscimo probatório em relação à autoria, a testemunha e policial LUIZ FERNANDO GRAMORELLI, em juízo, disse que foram prestar apoio a outra equipe, numa ocorrência de desmanche de motos; não tem muitos detalhes da ocorrência, pois foram apenas dar apoio; estavam na parte de baixo da casa, onde estava o desmanche; não se recorda do réu; a equipe que estava lá, segundo eles, receberam informação de moradores que numa das casas de cima havia tráfico de entorpecentes; essa equipe apreendeu as drogas lá em cima; num segundo momento, em data posterior, cumpriram mandado de busca e apreensão no endereço da casa de cima mas o réu Guilherme já não morava lá, mais; o morador confirmou que um casal morava lá, antes dele.
A testemunha e policial MARIO GAGO LOPES JUNIOR, em juízo, afirmou que em decorrência de apreensão de motos de origem ilícita, estavam aguardando perícia, momento em que um vizinho que não quis se identificar, falou ao policial Rafael que havia drogas numa das casas do andar de cima, produto de tráfico realizado por um casal que morava ali; a porta estava entreaberta, entraram e localizaram uma mochila com tabletes de maconha, balanças, e outros objetos e, então, apreenderam; viu um casal descendo, quando chegaram pela manhã, mas não sabe dizer se era este, o casal.
No mesmo sentido, a testemunha e policial RAFAEL LIMA GOES, em juízo, falou que estavam em ocorrência de desmanche, momento em que viu o réu Guilherme descendo com sua esposa; cerca de uma hora depois, receberam informação dos moradores do local, que ali havia tráfico de entorpecentes; subiram e na primeira casa, através da janela e da porta, verificaram em cima da pia, alguns papelotes de maconha; a porta estava entreaberta, entraram e verificaram entorpecentes (maconha) numa mochila e pela casa e outros objetos, apreendendo tudo, levaram para a delegacia; na denúncia anônima, afirmaram que era um casal que traficava.
Encerrando a prova da acusação, ouvida a testemunha, JOSEFA MARIA LUCENA DE ARAUJO, em juízo, esta disse que uma senhora alugou a casa consigo e que seria para o filho dela; não viu os inquilinos, não os conhecia, mas sabia que era um casal; no dia do aluguel, o rapaz ligava para entregar o aluguel; acha que era o réu Guilherme, sim, quem passava para pagar o aluguel; a menina que morava com ele era a Emilly; o casal deixou a casa sem pagar conta e sem falar com ela, não deram satisfações; então, alugou a casa para o Anderson. 
Também, em juízo, a testemunha ANDERSON DANTAS CRUZ, confirmou que está ciente do ocorrido, mas não conhece o réu; estava indo trabalhar e a polícia entrou na sua casa; via o réu de vista; só conhecia a vizinha do lado; não sabe nada a respeito dos fatos; reconheceu o réu, por fotografia; não reconheceu a Emilly, mas sabe que o réu Guilherme era casado; sabia que ele trabalhava em pizzaria; sobre a ocorrência do desmanche também ficou sabendo posteriormente, quando a polícia esteve na sua casa; depois que o casal saiu da casa, ele alugou e mudou-se para onde eles moravam.
Pois bem.
O quadro probatório acima transcrito é insuficiente para um decreto condenatório: não há segurança de que a materialidade delitiva determinada nos autos possua correlação com o réu Guilherme, estabelecendo, assim, ausente a confirmação da autoria. 
O réu não foi preso em flagrante e não há provas contundentes de que as drogas localizadas fossem de sua propriedade. Inclusive, dos depoimentos colhe-se que o local dos fatos é composto por várias moradias, cujo quintal é comum, de modo que há circulação e acesso de várias pessoas.
Por derradeiro, o réu, GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA, em juízo, disse que não sabe o porquê de estar sendo acusado; ficou sabendo por terceiros, que encontraram drogas lá embaixo; trabalhava e chegava tarde (de dia lava-rápido e de noite pizzaria), e não sabia nada a respeito de drogas; morava ele e a Emilly, sua esposa.
Consoante fundamentação supra determinada, a absolvição é medida de rigor. 
Sem prejuízo, em relação à materialidade, na hipótese e em respeito ao duplo grau de jurisdição, anoto: boletim de ocorrência (fls.3/4), no auto de exibição e apreensão (fls.5), no laudo químico-toxicológico (fls.10/12) e no laudo pericial das balanças (fls.13/15).
Ante o exposto, julgo improcedente a denúncia e, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolvo GUILHERME PENA DE OLIVEIRA ROSA, qualificado a fls. 41, fotografia a fls. 36, das nas sanções impostas nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Nada mais sendo requerido ou recurso interposto, com as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo.
Int.

São Paulo, 09 de agosto de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.