1518702-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... do contraditório.
A coautoria do crime roubo também é inconteste e recai sobre os acusados. 
Interrogados em Delegacia, os réus permaneceram em silêncio (fls. 19/20).
Interrogado em Juízo, o réu GABRIEL negou a prática do crime de roubo. Alega que o 
aparelho celular da vítima estava com o corréu DAVI. Declara que trazia consigo os 
entorpecentes, alegando que seriam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518702-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518702-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2226739/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26862985 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2226739 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI ALMEIDA GUIMARAES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos
Gabriel Lima dos Santos e Davi Almeida Guimarães da Silva, qualificados nos autos, 
foram denunciados e processados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal e art. 33, caput, da Lei 11.343/06, acusados de:
a) no dia 18 do agosto de 2022, por volta das 08h45m, na Rua Luisa Todi, nº 24, 
Capão Redondo, Capital, SP, agindo em comunhão de ações e desígnios entre si, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, terem subtraído, para
proveito comum, um aparelho celular Motorola Moto E6S da vítima A.D.S.S.
b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, trazerem consigo, para fins de 
entrega a consumo de terceiros, 18 unidades de crack e 16 porções de maconha, 
substâncias entorpecentes, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 32 e laudo
de constatação provisória de fls. 34/37 dos autos.
Os réus foram presos em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, as 

prisões foram convertidas em preventivas por decisão proferida em 19 de agosto de 
2022.
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 80/82). 
Os réus foram regularmente citados e apresentaram respostas à acusação. Ausentes as
hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo 
Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 

Em audiência, a vítima prestou depoimento e foram inquiridas duas testemunhas. Ao 
final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
As defesas, por seu turno, sustentam a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, as defesas pugnam pela fixação da pena referente ao tráfico de 
drogas no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 
11.343/06, a fixação de regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo auto de exibição e apreensão (fl. 32), pelo boletim de ocorrência, 
pelo termo de declarações e auto de reconhecimento positivo da vítima (fls. 29 e 
fls. 31), bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A coautoria do crime roubo também é inconteste e recai sobre os acusados. 
Interrogados em Delegacia, os réus permaneceram em silêncio (fls. 19/20).
Interrogado em Juízo, o réu GABRIEL negou a prática do crime de roubo. Alega que o 
aparelho celular da vítima estava com o corréu DAVI. Declara que trazia consigo os 
entorpecentes, alegando que seriam destinados ao consumo próprio. Nega ter abordado
a vítima em conjunto com o corréu. 
Interrogado em Juízo, o réu DAVI confessa a prática do crime de roubo. Declara que 
praticou o crime sozinho. Nega a prática do crime de tráfico de drogas. Admite que 
é usuário de drogas. Após ter praticado o roubo, alega ter encontrado o corréu 
somente para tomar um café, momento em que foram abordados pela polícia militar.
Em que pese às versões dos acusados, a coautoria foi efetivamente comprovada pelas 
demais provas orais colhidas. 
A vítima, em Delegacia de Polícia, relata que “trabalha fazendo entregas para a 
empresa Mercado Livre e nesta data parou o veículo no local dos fatos para fazer 
uma entrega, momento em que dois indivíduos que estavam parados próximo de uma 
viela o abordaram e, simulando estarem armados, anunciaram o roubo e subtraíram o 
aparelho celular do declarante, sendo que eles queriam levar as mercadorias da 
empresa, porém como não conseguiram levaram apenas o telefone celular do 
declarante. Informa que em seguida comunicou a polícia militar sobre o ocorrido e o
local onde os indivíduos estavam. Após algum tempo foi informado que os policiais 
militares haviam detido os indivíduos. Declara que efetuou o reconhecimento 
pessoal, ocasião em que reconheceu com certeza os indiciados DAVI ALMEIDA GUIMARÃES
DA SILVA e GABRIEL LIMA DOS SANTOS como sendo os autores do roubo” (fls. 29). 
Em Juízo, confirma sua versão. Inicialmente, em procedimento próprio realizado na 
forma do art. 226, CPP, reconheceu os réus com certeza como autores do crime de 
roubo (Planas nº 3 e 4, conforme Termo de Audiência de fls. 120/121). Sobre o 
crime, narrou que trabalhava com entrega e chegava na residência de um cliente. 
Encostou o carro e desceu para fazer a entrega. Avistou dois indivíduos se 
aproximando. Os réus “deram voz de assalto” e, inicialmente, queriam levar o carro.
A vítima conversou com eles e pediu para que não levassem o carro, porque não tinha
seguro. Os réus ficaram desesperados e não chegaram levar as caixas (mercadorias 
que a vítima realizaria a entrega no dia). Então, resolveram subtrair o aparelho 
celular da vítima e saíram correndo. A vítima na sequência avistou uma viatura e 
alguns policiais. A vítima indicou o local para onde os réus fugiram e eles foram 
abordados na sequência. Não conhecia os réus. O local onde os réus foram abordados 
ficava a cerca de duzentos/trezentos metros do local onde foi abordado, não tendo 

mais passado mais do que dois minutos entre o roubo e a detenção dos réus. Reafirma
o reconhecimento realizado. Em Delegacia, disse que não realizou reconhecimento. 
Quando a polícia foi abordar os réus, um deles dispensou o celular da vítima. Soube
pelos policiais que um deles portava uma bolsa com entorpecentes. Recorda-se que o 
nº 3 (Gabriel) era o indivíduo que portava essa bolsa (que posteriormente foi 
apreendida com drogas) e que, na ação do roubo, era o que mais “apavorava”.
A testemunha policial militar Claudiney Francisco, em Juízo, relata que estava em 
patrulhamento quando recebeu via rádio uma comunicação de ocorrência na Rua Luisa 
Todi. No local dos fatos, encontraram a vítima, que relatou o roubo e indicou o 
local para onde os indivíduos haviam corrido. Nas proximidades, o policial deparou-
se com os dois suspeitos, que foram abordados. Um deles portava o celular da vítima
e o outro portava uma bolsa com drogas. A vítima reportou a grave ameaça exercida 
por simulação de arma de fogo. Disse que a vítima apontou os indivíduos antes da 
abordagem policial. Disse que o réu GABRIEL estava com o celular da vítima no bolso
e admitiu que “a casa caiu”. O corréu foi abordado pela segunda testemunha. Não 
conhecia os abordados antes daquele dia.
A testemunha Alcides Ribeiro, também policial militar, relata que no dia dos fatos 
receberam comunicação de “roubo em andamento” (roubo de carga). Deslocaram-se ao 
local dos fatos. Avistaram a vítima e fizeram contato. Ela informou que havia sido 
roubada por dois indivíduos. A vítima foi até o local junto com os agentes. A 
vítima apontou nas proximidades os autores do crime, que foram abordados. Com um 
dos abordados foi apreendido o celular da vítima e com o outro foi apreendida a 
bolsa com entorpecentes. Não conhecia os abordados. Os abordados teriam admitido a 
prática do roubo. Havia maconha e cocaína na bolsa, em unidades fracionadas. 
Essas foram as provas orais produzidas, que permitem a conclusão, com segurança, 
quanto à efetiva coautoria delitiva do crime de roubo. A vítima, em todas as 
oportunidades em que foi ouvida, afirma ter sido abordadas por dois indivíduos. Em 
Juízo, realiza procedimento de reconhecimento e aponta os corréus como autores da 
infração. Ainda, pôde especificar que, na ação criminosa, o réu Gabriel era o 
indivíduo que excercia de maneira mais contundente a grave ameaça (segundo a 
vítima, era o que “mais apavorava”).
A corroborar as declarações da vítima, as testemunhas relatam os fatos de maneira 
coincidente e, nesse ponto, afirmam que encontraram a vítima no local dos fatos, 
que informou sobre a ocorrência, especificamente o roubo de seu aparelho celular 
por dois indivíduos. Ainda, a vítima auxiliou os policiais durante as diligências e
apontou os réus nas imediações, o que justificou a abordagem e a apreensão, com um 
deles, de seu aparelho celular, que havia acabado de ser subtraído.
Assim, a versão dos acusados restou absolutamente isolada e não convence a alegação
de prática do crime de maneira exclusiva por um deles. Aliás, a estratégia dos 
acusados parece evidente no caso concreto: como um deles foi abordado com o 
aparelho celular da vítima e com o outro foram apreendidos os entorpecentes, 
apresentam versões para admitir tão somente a prática dos delitos vinculados ao 
corpo de delito/objeto material que traziam consigo.   
Quanto ao crime de tráfico de drogas, respeitado o pedido do Ministério Público em 
alegações finais, considero que recomenda solução diversa deste Juízo quanto à 
coautoria. Isso porque o crime descrito no art. 33 da Lei 11.343/06 é crime 
eminentemente de posse, de forma que, não havendo comprovação segura nos autos de 
que ambos os réus exerciam a traficância no local dos fatos, aquele que não portava
a bolsa com o ilícito não merece ser considerado, presumidamente, coautor do 
delito. 
A imputação, no caso concreto, deve recair somente em relação ao réu que 
efetivamente portava a bolsa com as substâncias entorpecentes e, do quadro 
probatório formado, extrai-se que era o acusado GABRIEL o indivíduo que, durante a 
abordagem, estava na posse das drogas. 
O próprio Auto de Exibição e apreensão de fls. 32 reforça tal conclusão, a indicar 
GABRIEL como pessoa relacionada às porções de crack e maconha apreendidas. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico 
de fls. 96/98, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 
Quanto à imputação, adequada a tipificação trazida pelo Ministério Público, não 

havendo que se falar em desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06. 
Trata-se de apreensão de quantidade não desprezível de entorpecentes (18 unidades 
de crack e 16 porções de maconha), de variadas espécies e fracionadas 
individualmente, trazidas em uma pochete pelo réu em via pública, não se revelando 
situação de mero usuário de drogas. 
Dado o conjunto probatório formado, entendo comprovada a materialidade e coautoria 
dos réus em relação ao crime de roubo majorado, assim como a autoria delitiva tão 
somente de GABRIEL pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Passo à fixação e individualização das penas.
Réu Gabriel Lima dos Santos.
Crime do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. 
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. Mantida a pena no 
mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes. Majoro a pena em 1/3, atingindo 05 anos e 04 meses de reclusão e 11 
dias-multa. Não há causas de diminuição de pena.
Pena em definitivo para este crime em 05 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Para este crime, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento de pena, 
ante as circunstâncias da prisão, o objeto subtraído, que continha dados sensíveis 
da vítima, e por também ter praticado o crime de tráfico de drogas nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local.
Ante o quantum atingido e cometido mediante emprego de grave ameaça contra a 
vítima, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.  
Crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase de dosimetria, pelo art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade e 
natureza das drogas apreendidas não justificam a exasperação da pena base. As 
circunstâncias do art. 59, CP também não se revelam concretamente desfavoráveis. 
Estabeleço a pena no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Não há atenuantes, uma vez que a 
confissão não se deu na forma do da Súm. 630, STJ. Ainda que assim o fosse, não 
conduziria a pena a patamar inferior ao mínimo legal (Súm. 231, STJ). Mantida a 
pena no mínimo legal. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Primário e 
ausentes as demais hipóteses do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, faço incidir o 
redutor previsto, em sua fração máxima, estabelecendo a pena em definitivo para 
este crime em 01 ano e 08 meses de reclusão 166 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Para o crime de tráfico, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de 
pena, a ser cumprido, nos termos da LEP, após a pena em regime mais gravoso pela 
condenação remanescente, sem substituição por restritivas de direitos ante a 
insuficiência da medida, tendo o réu já sido agraciado no passado por instituto 
despenalizante (fls. 45), que não o manteve distante de novas práticas delitivas 
graves.
Réu Davi Almeida Guimarães da Silva.
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. 
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. A atenuante da confissão 
espontânea não conduz a pena a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súm.
231, STJ. Mantida a pena no mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes. Majoro a pena em 1/3, atingindo 05 anos e 04 meses de reclusão e 11 
dias-multa. Não há causas de diminuição de pena.
Pena em definitivo para este crime em 05 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-
multa.

Dias-multa no mínimo legal.
Para este crime, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento de pena, 
ante as circunstâncias da prisão e o objeto subtraído, que continha dados sensíveis
da vítima.
Ante o quantum atingido e cometido mediante emprego de grave ameaça contra a 
vítima, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária dos réus, de forma que a análise 
relativa à detração e progressão deverá ser realizada pelo Juízo da Execução 
competente, assim que emitida a guia de recolhimento, definitiva ou provisória, na 
hipótese de recurso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu GABRIEL LIMA DOS SANTOS às penas de 05 anos e 04 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
b) CONDENAR o réu GABRIEL LIMA DOS SANTOS às penas de 01 ano e 08 meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, pela prática do crime previsto no art. 33, 
caput, da Lei 11.343/06. 
c) CONDENAR o réu DAVI ALMEIDA GUIMARÃES DA SILVA às penas de 05 anos e 04 meses de
reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
d) ABSOLVER o réu DAVI ALMEIDA GUIMARÃES DA SILVA da prática do crime descrito no 
art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código
de Processo Penal.
Nos termos do art. 387, §1º, CPP, mantenho as prisões preventivas dos acusados como
medida necessária à garantia da ordem pública, ante a gravidade em concreto do 
delito perpetrado e os registros criminais anteriores de pelo menos um dos 
acusados.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em 
favor da União, dos objetos e quantias relacionados no auto de exibição e 
apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-
se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das 
providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 
11.343/06.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à 
VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

