1518588-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de transportar, trazer consigo, guardar e ter em depósito, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518588-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518588-10.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAYAN ARLEY AGUDELO JARAMILLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

BRAYAN ARLEY AGUDELO JARAMILLO foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, na data de 17 de agosto de 2022, por volta das 00h20min, em uma pensão localizada na Rua Frei Gaspar, nº 498, Mooca, nesta cidade e comarca, transportava, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 266 invólucros, contendo 557,8 gramas, da substância entorpecente Cocaína e 26 invólucros contendo 61,6 gramas, da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 09/10.
Laudo de Constatação, a fls. 20/24.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 91/93.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, Laudo de Constatação de fls. 20/24 e Laudo Pericial de fls. 91/93, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína e maconha, 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado confessou a acusação (fls. 04), em enredo reiterado nesta audiência.
Doutro lado, corroborando as próprias palavras do réu, são os relatos firmes e harmônicos das testemunhas policiais responsáveis pela prisão dos réus. 
Ouvidos em Juízo, ambos os policiais militares Lauande Michel Santo Silva e Felipe Hiromitsu Fujji  declararam, em total consonância, que diligenciavam numa pensão, após abordagem a outro indivíduo, quando avistaram o acusado descendo as escadarias da pensão, ele que esboçou nervosismo, assim como levou suas mãos à cintura, cujo fato gerou a fundada suspeita e consequente abordagem. Assim, procederam a busca pessoal e encontraram com ele cinquenta porções de cocaína, além de vinte e seis porções de maconha. Indagado, ele confessou a prática do crime de tráfico, informando que tinha mais drogas em seu quarto, onde franqueou a entrada, sede em que se apreenderam outras porções de drogas, além de expressiva quantia em dinheiro.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado transportava, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 266 invólucros, contendo 557,8 gramas, da substância entorpecente Cocaína e 26 invólucros contendo 61,6 gramas, da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, 557,8 gramas de cocaína e 61,6 gramas de maconha, as circunstâncias do flagrante, a confissão do réu, os depoimentos firmes dos policiais que o abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de transportar, trazer consigo, guardar e ter em depósito, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados executando atos de mercancia não é suficiente para afastar a responsabilidade pelo tráfico. Afinal, tratando-se de crime cometido em situação de clandestinidade, nem sempre é possível evidenciar a execução efetiva de atos de venda. No mais, sendo o tráfico crime de ação múltipla, configura-se a figura delitiva com a prática de um dos verbos núcleo do tipo penal elencado pelo art. 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessária a flagrância de práticas comerciais. Ou seja, o próprio porte e a guarda de substâncias podem subsumir-se à àquela figura delituosa, desde que as circunstâncias do caso evidenciem a destinação (Apelação Criminal nº 0000029-81.2019.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de março de 2020, rel. Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Pese embora o hercúleo esforço da Defesa, não há qualquer nulidade na prova.
Com efeito, consoante os policiais informaram, feita a apreensão das drogas em abordagem de rotina, diante de fundada suspeita, o acionado confessou a prática do crime de tráfico, ou seja, a destinação mercantil do entorpecente, revelando, ainda, que em sua habitação ainda existiam mais drogas, para onde os levou, franqueando a entrada, e, ainda, indicando o local onde estava homiziada.
E, do interrogatório do acionado, nada, absolutamente nada vem de molde a indicar que ele, voluntariamente, não tenha assim agido, mesmo porque, admitindo a prática do crime, em momento algum revelou ter colocado alguma oposição na atuação dos policiais.
Logo, não houve violação do asilo inviolável, na medida em que o acionado franqueou a entrada dos policiais no local, após ser flagrado na posse de substâncias entorpecentes que admitiu serem destinadas à venda.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram desfavoráveis . Todavia, não me passa despercebida a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado, 557,8 gramas de cocaína e 61,6 gramas de maconha.
Destarte, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo suas penas base em patamar 1/6 superior ao mínimo, alcançando a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias multa.
Em segunda fase, presente a circunstância atenuante decorrente da confissão , nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d)”, do Código Penal, e, doutro lado, inexistentes circunstâncias agravantes, reduzo as penas do acusado para que tornem ao mínimo legal, sempre observada a súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que se dedique ao crime, ou integre organização criminosa.
De toda forma, considerando a boa quantidade de droga localizada em sua posse, entendo por bem reduzir as reprimendas do acionado em 1/2, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, penas que torno definitivas, não sendo de aplicação o disposto no art. 41, da Lei de Drogas (O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços), que reclama a conjunção, tanto da identificação dos demais participantes da cadeia criminosa, como da recuperação do produto do crime, e, não, do objeto do crime, donde, a mera indicação do local onde homiziava o restante da prova, não se mostra como circunstância hábil a permitir a incidência do referido dispositivo legal.
Como ensina a doutrina: “não é qualquer colaboração do agente que lhe vai permitir a premiação prometida (redução da pena de um a dois terços). As suas informações devem se dirigir: (a) à identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e (b) á recuperação total ou parcial do produto do crime. A lei exige, na verdade, uma dupla colaboração (sempre que possível): (a) delação dos demais participantes do delito e (b) recuperação do produto do crime.” (in “Lei de Drogas comentada artigo por artigo: Lei 11.343, 23.08.2006” Flávio Gomes - de pág 224).
Confissão e indicação do local onde guardada a droga que em nada se assemelha ao intuito do legislador.
Sobre o tema: Apelação Criminal nº 1505009-29.2021.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 25 de agosto de 2022, rel. Desembargador FREDDY LOURENÇO RUIZ COSTA.
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto, máxime diante do arrependimento expressado.
Adira-se, neste ponto, ainda, a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, in verbis: Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão – salvo os casos do item anterior – determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu BRAYAN ARLEY AGUDELO JARAMILLO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de multa em valor equivalente a 250 (trezentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Diante da pena final aplicada, defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, caso deseje apelar. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em benefício de BRAYAN ARLEY AGUDELO.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido nos autos, a fls. 09/10 (R$ 2.050,00 -comprovante a fls. 50) ao FUNAD, posto se tratar de evidente produto do comércio espúrio de entorpecentes.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06