1518165-50.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... R$ 10.000,00 por mês, não necessitando do tráfico para sobreviver.
O interrogado usa somente maconha, do tipo comum. 


Em seu interrogatório, o réu Bruno dos Santos disse que nada sabia sobre a acusação referente ao tráfico de drogas, estava apenas cuidando do filho do réu Alex quando os policiais invadiram a casa.
O interrogado trabalhava de segunda-feira a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518165-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518165-50.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS NASCIMENTO VIANA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.



BRUNO PEREIRA ATAÍDES, BRUNO DOS SANTOS NASCIMENTO VIANA,  LUCAS DE PAIVA TAVARES, LEONARDO CARLOS LIMA,  LUÍS GUSTAVO DE PAIVA TAVARES e ALEX MENEZES DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em data ignorada, porém anterior ao dia 11 de agosto de 2022, em horário e local indeterminados, nesta cidade e comarca de São Paulo, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.


BRUNO PEREIRA ATAÍDES, BRUNO DOS SANTOS NASCIMENTO VIANA,  LUCAS DE PAIVA TAVARES, LEONARDO CARLOS LIMA,  LUÍS GUSTAVO DE PAIVA TAVARES e ALEX MENEZES DE SOUZA SILVA também foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 14h10min, na Rua Bernardo Moreira de Sá, nº 50, São Lucas, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinham em depósito, mediante divisão de tarefas, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1 (um) invólucro plástico encerrando porção de material sólido particulado compactado em forma de tijolo da substância cocaína, contendo aproximadamente 325 g (trezentos e vinte e cinco gramas); 8 (oito) invólucros plásticos encerrando porção de material sólido particulado da substância cocaína, contendo aproximadamente 4,4 g (quatro gramas e quatro decigramas); e 21 (vinte e um) invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais e ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, bem como 1 (uma) porção compactada em forma de tijolo da substância Tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo globalmente 836,4 g (oitocentos e trinta e seis gramas e quatro decigramas); sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


ALEX MENEZES DE SOUZA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, da Lei Federal nº 10.826/03 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, possuía uma arma de fogo, pistola da marca Thunder, calibre .45, número C16311, municiada e com dois carregadores, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 344/359, 461/462, 469/470 e 512/514).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, oito testemunhas de defesa e os réus foram interrogados.


O Ministério Público apresentou debates, requerendo a parcial procedência da ação, com a condenação do réu Alex Menezes de Souza Silva como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e sua absolvição em relação às demais imputações contidas na denúncia, bem como a absolvição dos corréus.


Os defensores apresentaram memoriais.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, não merece prosperar a alegação de que a busca domiciliar e todas as provas dela decorrentes seriam nulas porque a entrada na residência mencionada na denúncia não teria sido autorizada.


Primeiramente, conforme apurado nas investigações e confirmado pelo depoimento dos policiais em juízo, o imóvel em questão não era a residência do réu Alex, mas local em que ele passava as tardes e que era destinado à prática do tráfico de entorpecentes. Ademais, conforme comprovado pelo depoimento dos policiais, a entrada na casa foi efetivamente autorizada pelos réus Bruno Pereira Ataídes e Luís Gustavo de Paiva Tavares, os quais tinham acabado de sair de referido imóvel.


 Além disso, o réu Alex estava em local conhecido pelos policiais pela prática do tráfico de drogas e praticando crime permanente, porque a propriedade da droga, o depósito e sua guarda antecediam a intervenção policial, de modo que o réu Alex já estava em situação de flagrância quando foi abordado, não havendo que se falar, portanto, em ausência de fundada suspeita para a abordagem, frisando-se que o réu Bruno Pereira Ataídes, que havia acabado de sair de referido local, estava em posse de drogas lá obtidas.


Some-se a tal fato que o réu Alex também possuía uma pistola na casa, praticando, dessa forma, o crime permanente constante do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03.


Por fim, que o réu Alex acompanhou todas as diligências realizadas sem manifestar oposição, o que demonstra a sua anuência com os atos praticados.


Superada a preliminar, passo à análise do mérito.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 422/424, pelo laudo pericial de fls.416/421, o qual atestou a potencialidade lesiva da arma, e pela prova oral colhida nos autos.



Em relação ao réu Alex, a autoria do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 também ficou comprovada, bem como a autoria do crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03.



Em seu interrogatório, o réu Alex disse que realmente praticava o tráfico de drogas, mas que alguns fatos relatados pelos policiais não são verídicos.
A casa em que o interrogado estava não era de dois cômodos e a droga não estava em cima da mesa, ela estava escondida em um baú de pizza em um dos cômodos da casa.
Quando os policiais lhe perguntaram sobre droga, o interrogado a pegou e a entregou a eles, sendo que tudo que os policiais encontraram, exceto pela arma, foi o interrogado que pegou e entregou.
A arma estava escondida dentro de uma mochila com a coleção de camisas do Corinthians do interrogado.
O interrogado estava traficando desde que o dinheiro que tinha no banco acabou, pois precisava pagar as parcelas do convênio e as prestações do financiamento que havia feito.
O interrogado comprava a droga na favela e a revendia, mas nada sabe sobre a qualidade da droga que comercializava porque não usa entorpecentes, apenas usa maconha.
O interrogado deixava as pessoas mais próximas, aquelas que não lhe abandonaram quando seu filho ficou doente, irem à sua casa para fumar maconha.
O interrogado havia comprado a arma antes de seu filho fazer a cirurgia, pois se ele não sobrevivesse, o interrogado iria se matar.
O interrogado apenas vendia drogas para um ou dois dos corréus; os corréus iam à casa do interrogado para jogar videogame com seu filho e conversar com o interrogado, pois sabiam que o interrogado já havia tentado se matar, e o interrogado os colocava para fumar maconha no local.
O interrogado apenas vendia drogas do dia 5 ao dia 10 e do dia 20 ao dia 25 de cada mês e marcava um ponto de encontro para a entrega do entorpecente. O interrogado realizava essa atividade sozinho e longe de seu filho.
O interrogado apenas vendia cocaína e maconha para pessoas próximas e geralmente fazia as entregas a pé.
O interrogado assinou o boletim de ocorrência, mas, em verdade, seu depoimento não foi colhido na delegacia.
A casa do interrogado tem oito cômodos e é mobiliada, sendo que o único local em que não há móveis é um quarto que está com goteiras, onde a cama teve que ser desmontada.
As anotações encontradas pelos policiais eram referentes às vendas de roupas que o interrogado fazia e não tinham relação com as vendas de drogas.
Quando os policiais entraram no imóvel, o interrogado estava sentando na mesa da cozinha com seu filho e os corréus Leonardo e Bruno, conversando, ao passo que os réus Bruno Ataídes e Lucas estavam indo embora para trabalhar em um celular de um cliente, o qual ficou apreendido no DENARC. Quando o outro irmão (réu Luís Gustavo) foi fechar o portão, os policiais entraram correndo e deram voz de prisão dentro da cozinha, sendo que os policiais disseram “- Polícia civil de São Paulo, tem droga aqui ?”. Nesse momento, o interrogado explicou que seu filho era especial e que não havia necessidade de os policiais apontarem as armas, pois iria levá-los onde as drogas estavam. 
O uso e manuseio de drogas não era feito na presença do filho do interrogado.
A casa que o interrogado mora é um sobrado que pertencia à sua avó, onde o interrogado mora desde 1982. O imóvel possui quatro quartos, dois banheiros, sala, cozinha, garagem, varanda e quintal nos fundos, onde fica o cachorro.
No período que antecedeu a prisão do interrogado, ele não morava lá; o interrogado estava separado e morava com sua mãe, mas todo dia buscava o seu filho na casa da mãe dele entre 11h e meio-dia. Porém, como as coisas do filho do interrogado, tais como videogame, ficavam na casa da avó do interrogado, o interrogado ia para lá com seu filho e lá permaneciam. Após, por volta das 21h, o interrogado levava seu filho de volta para a casa da mãe dele.
Os policiais entraram na casa sem autorização.
Quando os policiais entraram, o interrogado não indicou a presença da arma porque não se lembrava que ela estava lá.
Quando o filho do interrogado saiu do hospital, ficou na casa da avó do interrogado, fazendo fisioterapia em home office. Após, o filho do interrogado ficou um ano e meio em Santo André, onde fez equoterapia e fisioterapia. Em seguida, o filho do interrogado ficou três meses na rede Lúcia Montoro no Morumbi, local em que o interrogado dormia. Depois, o filho do interrogado frequentou a AACD por um ano e oito meses, onde fazia terapia às segundas-feiras, quartas-feiras e sextas-feiras de manhã.
Após a morte da avó do interrogado, a tia do interrogando ficou morando na casa.
O interrogado está arrependido do crime cometido.
O réu Bruno Pereira Ataídes não é traficante de drogas.
O réu Bruno dos Santos recebia R$ 1.000,00 para tomar conta do filho do interrogado, de segunda-feira à sexta-feira, mas geralmente o interrogado ficava junto, uma vez que ele tinha crises de nervosismo e já chegou a quebrar televisão e outras coisas.
O réu Lucas não ajudava o interrogado a praticar o tráfico de drogas.
O interrogado conhece os corréus desde criança porque moram no mesmo bairro, a quinhentos metros um do outro, e possuem amizade. O interrogado é diretor do CDM (quadra) e a maioria dos réus joga futebol no time do interrogado.
O interrogado nunca pediu que o réu Leonardo fizesse entrega de drogas com o carro dele.
O interrogado é um pouco mais próximo ao réu Leonardo do que dos outros réus porque jogam bola juntos e vão sempre juntos ao jogo do Corinthians.
O interrogado tinha voltado do Rio de Janeiro com o réu Leonardo no dia anterior à sua prisão, ocasião em que ambos haviam sofrido um acidente de carro na via Dutra, em que ninguém havia se machucado. 
Na quinta-feira, dia em que foram presos, o interrogado e o réu Leonardo precisavam dos ingressos para ver o jogo do Corinthians que aconteceria no sábado, sendo que o réu Leonardo iria carregar referidos ingressos na quadra dos Gaviões quando seu aplicativo tocasse.
O réu Leonardo era apenas usuário de drogas
Todos os corréus jogavam videogame com seu filho, pois essa atividade é uma espécie de fisioterapia para ele.



Em seu interrogatório, o réu Bruno Pereira Ataídes disse que usa drogas desde os dezesseis anos de idade, mas não tem qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
No dia dos fatos, o interrogado entregou seus telefones para os policiais com senhas e não teve reação de pânico porque sabia ser inocente. 
O interrogado tem firma aberta desde 2014, mas pediu que seu funcionário fechasse o comércio para que não tivesse custos sem ter receitas.
No dia dos fatos, no horário do almoço, o interrogado foi até o local mencionado na denúncia para comprar maconha, ficando na casa por menos de dez minutos, saindo logo após ter pegado a droga, que ficou em seu bolso. O interrogado iria sair de lá junto com o réu Luís Gustavo para almoçar e fazer uso de maconha.
O interrogado comprava maconha com o réu Alex há cerca de quatro meses, sendo que o interrogado não frequentava favela e se sentia seguro com o réu Alex porque o conhecia do bairro.
O interrogado comprava uma ou duas porções de droga por vez, não andava com grande quantidade de entorpecentes.
Todos os réus moram no mesmo bairro e por isso todos se conhecem. 
O réu Bruno dos Santos ajudava a tomar conta do filho do réu Alex.
Inicialmente, o interrogado viu apenas uma pequena porção de droga e um dichavador sobre a mesa da cozinha do imóvel mencionado na denúncia. Depois, após ser abordado e levado novamente ao interior da casa, o interrogado viu as drogas em cima do fogão. Quanto a isso, ficou sabendo que o réu Alex tinha informado aos policiais que a droga estava em uma mochila do iFood.
A casa mencionada na denúncia é uma moradia que fica em uma rua estreita, não se trata de uma residência abandonada. Há móveis e banheiro funcionando no local, que é um sobrado com andar superior.
O interrogado acredita hoje que consegue viver sem as drogas, o que não acreditava ser possível antes.
O interrogado estava vivendo com seus pais antes de ser preso.
O veículo Volkswagen Nivus, ano 2022, era do interrogado e foi financiado em julho, em parcelas de R$ 4.000,00, sendo que o carro anterior do interrogado foi dado como parte do pagamento desse automóvel.
O interrogado não fazia delivery de drogas, pois não cometeria tal crime em seu próprio carro, de cor chamativa e, além disso, ganha R$ 10.000,00 por mês, não necessitando do tráfico para sobreviver.
O interrogado usa somente maconha, do tipo comum. 


Em seu interrogatório, o réu Bruno dos Santos disse que nada sabia sobre a acusação referente ao tráfico de drogas, estava apenas cuidando do filho do réu Alex quando os policiais invadiram a casa.
O interrogado trabalhava de segunda-feira a sexta-feira, das 12h30min às 20h, como cuidador do filho do réu Alex, ganhando R$ 1.000,00 por mês em dinheiro pelo trabalho.
As drogas estavam em um baú e não em cima da mesa. O réu Alex entregou os entorpecentes à polícia.
O interrogado não sabia que o réu Alex traficava, ele não praticava essa atividade em frente ao filho.
O interrogado é usuário de drogas.
O interrogado conhece os réus Leonardo e Lucas Paiva, bem como conhecia o réu Bruno por já ter levado seu celular para consertar na loja dele.
O réu Alex é diretor de uma quadra perto de onde o interrogado mora. 



Em seu interrogatório, o réu Lucas disse que estava apenas consumindo drogas no dia dos fatos e não tinha ciência de que o réu Alex tinha envolvimento com o tráfico de drogas ou que havia entorpecentes na casa dele. O interrogado conhecia o réu Alex da quadra.
O interrogado apenas fumava maconha com o réu Alex, mas não comprava drogas dele, comprava suas drogas diretamente nas biqueiras.
O interrogado já levou drogas à casa do réu Alex para que as fumassem juntos.



Em seu interrogatório, o réu Leonardo disse que trabalhou até agosto 2021 com registro em carteira de trabalho, mas foi mandado embora na pandemia, começando a trabalhar, então, no aplicativo Uber.
No dia dos fatos, o interrogado estava na residência mencionada na denúncia e os dois meninos que foram detidos na rua não chegaram a entrar na casa. Além disso, os policiais que fizeram a abordagem não se identificaram como tais, eles apenas entraram no imóvel e falaram “-Perdeu, perdeu, perdeu”, apenas posteriormente informando serem policiais civis.
O interrogado não traficava drogas e, no dia dos fatos, passou na casa do réu Alex para entregar o “fiel” para ele a fim de que ele o carregasse, pois haveria jogo do Corinthians no sábado e iriam juntos ao estádio, bem como para fumar um cigarro de maconha lá, pois são usuários dessa droga.
O interrogado fumava maconha em referido local porque não sofreria “enquadro” da polícia.
O interrogado jogava videogame com o filho do réu Alex.
Quando os policiais entraram no imóvel, o interrogado estava na cozinha, sentado na cadeira, à mesa, e não havia drogas expostas nesse recinto.
Os policiais se dirigiram diretamente ao réu Alex, dizendo “- Pegamos você, era você que a gente queria” e perguntando se havia drogas na residência. Então, o réu Alex entregou as drogas aos policiais, as quais estavam em uma mochila do iFood, no quarto.
Após, em revista ao imóvel, os policiais acharam a arma.
Os policiais não perguntaram ao réu Alex se havia mais alguma coisa de ilícito na casa.
A casa era guarecida com móveis e eletrodomésticos e o tio e a tia do réu Alex moravam no local.



Em seu interrogatório, o réu Luís Gustavo disse que foi preso juntamente com o réu Bruno Pereira Ataídes, no veículo Nivus.
O interrogado tinha ido na casa do réu Alex para ver o filho dele, que é especial, e para fumar um baseado.
O réu Alex deixava que fumassem maconha na residência dele, mas os réus não fumavam na frente do filho dele.
O interrogado conhecia o réu Bruno porque ele mora em frente a seu prédio. Além disso, se conhecem da quadra.
O interrogado sabia que o réu Alex vendia drogas, mas não sabia que havia drogas naquela casa, fato que surpreendeu o interrogado.
O interrogado sabia que o réu Alex vendia apenas maconha, mas não sabe dizer se ele vendia para muita gente. 
Os policiais algemaram o interrogado e o réu Bruno Ataídes do lado de fora da casa, sendo que o interrogado estava dentro do carro. Em seguida, eles pegaram o irmão do interrogado (réu Lucas), que estava saindo da casa. 
O interrogado não ouviu os policiais pedindo permissão a seu irmão para entrarem no imóvel, eles foram entrando com tudo, já apontando as armas.




O policial Clóvis depôs que deteve o réu Luís Gustavo saindo da casa e os investigadores Sandro e Paulo detiveram os réus Bruno Ataídes e Lucas do lado de fora do imóvel.
Após a detenção dos réus Bruno e Lucas, os policiais entraram na casa para fazer vistoria, local em que foram encontradas várias drogas e balança de precisão.
Em vistoria, também foi encontrada uma arma pelo depoente, em uma cama.
O depoente fez campanas anteriores, por volta de trinta dias, e nessas diligências viu um fluxo de pessoas constante na casa, um entra e sai, sendo que os outros réus, além do réu Alex, eram vistos diariamente no local.
O veículo Nivus azul pertencente ao réu Bruno Ataídes também era frequentemente visto no local, assim como o veículo Argo. 
Quando os policiais entraram na casa, encontraram droga, balança de precisão, cocaína e maconha. Esses bens estavam em um mesmo cômodo.
A casa era pequena, com uma cozinha e um quarto, e pertencia à falecida avó do réu Alex.
Os réus Bruno e Lucas estavam indo em direção ao veículo Nivus, já indo embora, quando foram detidos.
O depoente abordou o réu Luís Gustavo, já saindo do local também. Não havia drogas com o réu Luís Gustavo no momento da abordagem.
Foram feitas várias fotografias no curso das investigações, mas o depoente não sabe informar porque apenas uma foi juntada no relatório, pois essa parte da investigação ficava a cargo dos outros policiais. 
O depoente não sabe informar se foram apreendidos valores em espécie.
Os entorpecentes foram apreendidos dentro do imóvel e, salvo engano, também no veículo Nivus.
Segundo as investigações, todos os acusados participavam do tráfico com o réu Alex, que seria o mentor do crime, mas o depoente não sabe dar detalhes sobre a participação do réu Bruno Ataídes.
Os policiais não pediram autorização judicial para entrar no imóvel porque ainda estavam em investigação. 
O depoente não sabe informar se vendiam drogas na casa, era um entra e sai constante, havia grande fluxo de pessoas. O depoente não viu os réus vendendo drogas na porta da casa, as pessoas entravam no imóvel.
No dia da prisão havia uma criança especial no local, filho do réu Alex, mas o depoente não sabe quem estava cuidando dele.
O depoente não sabe informar sobre a participação de outras pessoas que aparecem em fotos juntadas aos autos no crime.
O depoente não se lembra de detalhes sobre a participação específica do réu Leonardo no delito.
O depoente não sabe informar o teor do informativo criminal referente ao caso dos autos.
O depoente não sabe informar para quem o réu Alex entregava sacolas de drogas.
Durante as campanas, os policiais ficaram parados nas proximidades da casa e obtiveram 100% de visão da casa, mas não conseguiram ver dentro do imóvel.
O depoente participou de todas as campanas realizadas pelos seus parceiros, mas o policial Sandro era o encarregado dos relatórios.
No dia dos fatos, o depoente entrou na casa, que era a casa da avó do réu Alex. Era um quarto e cozinha e a casa tinha móveis bem velhos, acreditando o depoente se tratar de uma casa abandonada. Havia uma cama de casal sem nada, apenas tranqueiras em cima dela, além de uma arma.
Os policiais não conseguiram identificar moradores no imóvel.
Os investigadores não sabiam da existência do filho especial do réu Alex enquanto faziam as investigações.
O informe criminal foi gerado através de uma informação privilegiada.
O depoente entrou na casa um pouco depois dos outros policiais e quem autorizou a entrada deles na residência foi o réu Luís Gustavo, que foi abordado na saída da casa.



O delegado de polícia Denis relatou que a equipe de policiais obteve a informação privilegiada de que o réu Alex, de apelido Gordo ou Gordão, tinha uma Space Fox e transportava drogas, fazendo venda em vários locais de São Paulo. 
Em diligências, os policiais começaram a monitorar algumas casas e visualizaram o réu Alex em atitudes suspeitas, em entregas de sacolas. Além disso, ele não tinha um trabalho fixo.
O monitoramento continuou por diversos dias. Alguns indivíduos foram vistos em companhia do réu Alex, sendo alguns deles os réus que também foram presos em flagrante no dia dos fatos. 
No dia em que os policiais decidiram fazer a abordagem, eles viram todos os réus se encontrando naquela casa. Nesse dia, os policiais mandaram fotos ao depoente e disseram que os réus tinham acabado de entrar no local, que já era monitorado por eles. Após, dois indivíduos saíram da casa e foram abordados, de forma que os policiais fizeram a incursão na casa e réus foram presos em estado flagrancial.
Na cozinha do imóvel tinha bastante droga, além de contabilidade e um ambiente que nitidamente denotava o tráfico de drogas.
Quando a investigação veio à tona, foi apurado que os indivíduos vendiam a droga de forma diferente, não em biqueiras; os réus levavam a droga até os usuários. 
Como dito pelo réu Alex no dia dos fatos, a cocaína apreendida era pura, de forma que a clientela dos réus era diferenciada.
A droga era entregue por motoboy, sendo inclusive apreendida uma bag de motoboy. Além disso, o depoente acredita que os réus usavam também os seus próprios veículos para fazer a entrega dos entorpecentes. 
Quem participou da diligência foram os policiais Sandro, Clovis e Paulo.
O depoente não sabe precisar quanto tempo a investigação demorou.
O depoente não sabe informar se o informe criminal 14378-6.2022 foi juntado aos autos, por ser apenas uma autorização dos superiores hierárquicos para que os policiais participem da investigação. 
O depoente não fez trabalho de campo no caso concreto.
O depoente não se recorda o que o réu Bruno Ataídes disse em seu interrogatório, mas se recorda do veículo Nivus azul, tendo o depoente a convicção de que tal veículo, por ser um automóvel melhor, era uma forma utilizada pelos traficantes para chegarem aos clientes com maior poder financeiro. O depoente não se lembra se o réu Bruno Ataídes disse ser empresário.
Não foi encontrado compartimento secreto no Nivus azul.
O réu Bruno Ataídes foi detido saindo da residência onde estava a droga.
O depoente não se lembra se foi aprendido dinheiro. 
Os rapazes estavam muito nervosos no dia e autorizaram a entrada nos policiais no imóvel do qual haviam saído, dizendo que não havia nada de ilícito no local.
Os policiais tiveram a certeza da movimentação do tráfico, uma vez que os réus entraram com drogas na casa, o que motivou a abordagem.
Na convicção do depoente, todos os réus tinham acesso à droga, a qual estava exposta na cozinha, com diversas coisas de embalar; havia droga separada e droga em tabletes.
O depoente não se lembra se havia outras fotos dos carros dos réus além daquela juntada no relatório.
Havia poucos móveis na casa, segundo informações dos outros policiais. A arma estava em uma cama.
O informe criminal é parte do programa Safira, segundo o qual toda diligência investigativa deve ser autorizada pelos superiores hierárquicos.
O depoente não fez qualquer diligência pessoalmente, mas posteriormente pediu a quebra de sigilo dos aparelhos dos réus.
O depoente presidiu todos os interrogatórios realizados neste caso.
Os indivíduos abordados durante o flagrante eram muito semelhantes àqueles que costumavam estar perto do réu Alex durante o monitoramento.
O depoente ficou sabendo apenas no dia da prisão que o réu Alex tinha um filho especial. 


O policial Paulo depôs que houve uma investigação do DENARC da 6ª DISE em que se apurou que um indivíduo estaria utilizando um veículo Space Fox branco para fazer delivery de drogas de alta qualidade.
Foram feitas campanas e os policiais viram que o réu Alex morava em um determinado local e ia até uma outra casa à tarde, onde pessoas ficavam indo e voltando.
No dia dos fatos, os policiais campanaram por um tempo e viram algumas pessoas chegarem na casa, inclusive em um veículo Nivus azul que sempre estava lá.
O réu Bruno Ataíde foi abordado entrando nesse veículo Nivus e a porta da residência se manteve aberta. Ao serem questionados, os réus abordados do lado de fora da casa disseram aos policiais que eles poderiam entrar na casa, pois não havia nada de ilegal lá dentro.
Porém, ao entrarem na casa, os policiais constataram que havia uma quantidade de drogas em cima da mesa da cozinha e quatro pessoas nesse cômodo.  Diante disso, o réu Alex disse que realmente praticava o tráfico e que teria mais drogas em uma mala de entrega do iFood. 
Depois de um tempo, um dos policiais encontrou uma arma em cima da cama do mesmo quarto em que essa mala do iFood estava.
Assim, no momento da abordagem inicial, duas pessoas estavam saindo da casa, a porta estava aberta e um terceiro estava saindo pela porta da casa.
A pessoa que estava entrando no veículo Nivus era o réu Bruno Ataídes. Com uma das pessoas saindo havia uma quantidade de droga. Salvo engano, o réu Bruno Ataídes estava consumindo uma droga e também estava com mais drogas.
Os demais réus estavam em um mesmo cômodo da casa, em que também se encontrava o filho com deficiência do réu Alex.
O réu Alex, ao ser questionado, de pronto assumiu a propriedade da droga. 
Salvo engano, as investigações perduraram de quinze a trinta dias e o depoente fez parte do relatório de investigação. Havia mais imagens além daquelas do dia da prisão dos réus, que salvo engano constam dos relatórios de investigação. Porém, a investigação é longa e se os policiais juntarem tudo o que foi fotografado, fica muito massivo, assim, junta-se poucas coisas para maior objetividade. Em relação ao réu Bruno Ataídes, havia fotos dele junto ao veículo Nivus e, salvo engano, com alguma coisa nas mãos.
Em relação à localização precisa das drogas, o depoente não se recorda se havia drogas com o réu Bruno Ataídes ou no veículo Nivus, sendo pouca droga, que poderia ser para consumo.
O depoente acredita que, ao ser abordado, o réu Bruno Ataídes disse que iria visitar um amigo. 
Geralmente, os usuários de droga demoram certo tempo para voltarem ao mesmo local, não ficam indo e voltando ao mesmo local todos os dias. Como os réus iam à casa todos os dias, foram levantadas suspeitas em relação a eles.
Inicialmente, as investigações eram sobre o réu Alex e sobre o veículo Space Fox branco.
No relatório de investigações consta que o local 1 era a residência do réu Alex e que o local 2 era utilizado exclusivamente para o tráfico.
Não foi apurado que o local onde as drogas foram encontradas era uma residência; aparentemente, era um local utilizado apenas para o tráfico, durante a tarde.
Não foi pedida autorização judicial para ingresso na casa porque inicialmente os policiais não tinham certeza do que acontecia no local. No dia dos fatos, tinha uma reunião das pessoas que frequentavam a casa e, por isso, se procedeu à abordagem.
As drogas apreendidas eram de melhor qualidade e eram transportadas em menor quantidade, por terem alto valor comercial.
Os réus não esboçaram reação ao serem abordados.
O réu Bruno Ataídes não tinha antecedentes criminais.
Os policiais estavam de campana no dia dos fatos, verificando as atividades desenvolvidas na casa.
O réu Alex e mais algumas pessoas desceram do veículo Space Fox e, do veículo Nivus, desceu o réu Bruno Ataídes e mais uma pessoa. Também havia um automóvel Argo no local da abordagem.
O depoente não se recorda de o réu Bruno dos Santos chegou posteriormente à casa.
Os indivíduos ficaram em uma reunião na porta da casa, entraram no imóvel e os réus supracitados foram abordados voltando da casa e entrando no veículo Nivus. As pessoas ficaram pouco tempo na casa, cerca de trinta minutos.
Não dava para ver nas campanas o que os réus estavam fazendo dentro da residência, mas os policiais conseguiram ver os réus na porta dela.
Salvo engano, todos os réus haviam sido vistos antes na residência, mas os policiais não tinham visto o filho do réu Alex. 
Nos dias anteriores, os policiais observaram que sempre vinham outras pessoas na casa e saíam, não dando para ver o que ocorria dentro da casa. O local não era uma biqueira pública, aparentemente só entrava no local quem tinha contato com os réus.
O veículo Nivus foi acompanhado algumas vezes indo e voltando do endereço em que os réus foram abordados, mas não foi vista entrega de drogas pela pessoa que conduzia o veículo Nivus.
O réu Leonardo ia todo dia na casa com seu veículo e ele esclareceu informalmente que levava drogas para o réu Alex. No momento do flagrante, o réu Leonardo estava na cozinha com plásticos e drogas em cima da mesa, juntamente com os outros.
O depoente não sabe dizer se as outras pessoas que aparecem nas fotos juntadas nos relatórios foram qualificadas na investigação.
Não foram identificadas as pessoas que recebiam as sacolas com drogas.
O informativo criminal é o que dá início à investigação no DENARC.
O depoente não se recorda se, além do réu Alex, pessoas entravam e saíam da casa com sacolas, porém, como as drogas eram de alta qualidade, as porções transportadas não precisavam de sacola.
O réu Alex ia para a residência todas as tardes e, salvo engano, todos os réus moravam próximos. 
O depoente abordou os réus que estavam dentro do imóvel. A entrada no imóvel foi autorizada pelos réus que estavam do lado de fora da casa, os quais foram abordados pelos policiais Sandro e Clóvis. 
O imóvel tem um corredor lateral, uma porta à esquerda e depois logo já havia a cozinha. Havia armário, geladeira e fogão na cozinha.
O próprio réu Alex falou que as drogas estavam em um cômodo ao lado da cozinha, no qual havia uma cama. Depois, foi feita vistoria no resto da casa. 
Durante a investigação, não se apurou que o réu Alex tinha um filho.
As informações obtidas eram de que drogas tinham alto valor e que eram entregues para amigos e amigos de amigos pelo réu Alex.
Não se identificou na investigação que os corréus eram amigos do réu Alex.
Posteriormente, verificou-se onde os acusados residiam.
Os locais das entregas não foram mencionados na investigação por não terem relevância.
O alto preço das drogas comercializadas esse devia à qualidade e grau de pureza delas, bem como da sua forma de entrega (sistema delivery).
O depoente estima que em uma biqueira, o pino de cocaína custa de R$ 10,00 a R$ 20,00, ao passo que a porção de cocaína comercializada pelo réu Alex valeria R$ 50,00 ou mais.



De igual forma, o policial Sandro reconheceu os réus em juízo (16min35s da segunda parte do depoimento) e relatou que teve início uma investigação referente ao tráfico de drogas em que se recebeu a informação de que um veículo Cross Fox na Vila Ema fazia entrega de drogas em modo delivery.
Os policiais verificaram que o proprietário desse carro era o réu Alex e identificaram a rua que o réu Alex frequentava diariamente, bem como a residência dos pais dele, onde ele pernoitava.
Após algum tempo de monitoramento, os policiais viram alguns detalhes que davam a entender que o réu Alex não possuía vínculo empregatício nenhum e que ele saía para a rua depois do meio-dia ou quando tinha algum compromisso particular, como cortar o cabelo ou levar o filho especial ao médico.
Nas investigações, deu-se ênfase ao local em que o réu Alex ficava diariamente. Trata-se de uma rua em que passa apenas um carro, que é quase uma viela. Como o réu Alex morou naquele bairro a vida inteira e o local era moradia da avó do réu Alex antes de seu falecimento, ele parava seu carro na rua.
As pessoas que frequentavam essa casa iam atrás do réu Alex e sempre entregavam algo, ao passo que o réu Alex entrava na casa com mochila. 
Vários indivíduos frequentavam a casa diariamente, passando horas no local. Eram veículos, motos, pessoas na rua de baixo e de cima.
A casa não tem garagem.
A campana foi feita por trinta ou quarenta dias, em dias e horários alternados, para entender o funcionamento do tráfico.
No dia dos fatos, era um dia chuvoso e os policiais conseguiram identificar o réu Alex na lateral da casa onde pernoitava, de seus pais.
O réu Alex saiu desse local com seu veículo, com três pessoas, aparentemente discutindo algo sobre valores, sendo que a discussão ocorreu na frente do capô da viatura descaracterizada. O réu Alex levava uma mochila e de lá os indivíduos foram diretamente ao local dos fatos.
No local dos fatos, entraram sete pessoas dentro da casa, conversando e debatendo algum assunto. Depois, veio uma moto que pegou algo e saiu, mas os policiais não conseguiram acompanhar essa moto. 
No momento em que saíram da casa dois dos indivíduos dentre os sete que lá haviam entrado, os policiais os decidiram fazer a abordagem, uma vez que eles estavam levando coisas na mão deles. 
Assim, o depoente e seu parceiro abordaram os indivíduos no automóvel Nivus azul. Eles estavam com droga em porções e drogas já preparadas para consumir, na mão. Ao serem indagados, eles disseram que havia mais drogas e mais pessoas dentro da residência.
Apesar da situação de flagrância, caracterizada pelos réus terem porções de droga que tinham acabado de pegar na casa, bem como apesar de o portão do imóvel ter permanecido aberto, os policiais pediram autorização para entrar na casa, a qual foi concedida pelos réus.
Após a abordagem inicial, quando os policiais estavam se dirigindo ao portão aberto, já vinha saindo pelo corredor um terceiro indivíduo, que demonstrou espanto ao verificar os distintivos. Os policiais se identificaram e abordaram também esse indivíduo, já o conduzindo para a cozinha do imóvel.
Esses réus abordados do lado de fora do imóvel eram Bruno Ataídes, proprietário do veículo Nivus, e os irmãos Paiva (conforme 14min49s a 16min30s da primeira parte do depoimento).  
Na parte térrea do imóvel, há uma sala, uma cozinha e um quarto.
Na cozinha, os policiais encontraram o réu Alex sentado à uma mesa repleta de drogas, além de cadernos, celulares e balança.
O réu Alex de pronto confessou a prática do tráfico de drogas e os outros réus estavam em volta dele. 
O réu Alex indicou o filho especial dele, o qual tem 14 ou 15 anos. Durante as investigações, não se identificou que ele era uma pessoa especial, uma vez que ele se parecia com os demais réus, pois usava roupas de marca, tênis e boné como os outros.
O réu Alex indiciou que o resto da droga estava no cômodo ao lado, em uma mochila de delivery de Ifood. Além disso, ele negou ter algo mais de ilícito na casa, mas depois foi localizada uma arma de fogo em uma cama sem colchão.
Anteriormente, o local era residência da avó do réu Alex, mas quando ela faleceu, o réu Alex passou a usar a parte de baixo do imóvel.
Todos os réus que estavam no local tinham acesso à balança, às embalagens, aos cadernos, às conversas do réu Alex, sendo que as vendas eram feitas pelo celular dele, que conversava por áudio e recebia o dinheiro via Pix. Assim, todos os réus foram presos em flagrante naquele momento.
Além disso, como eram seis pessoas e três veículos, foi pedido apoio de outras viaturas antes de se fazer uma vistoria minuciosa. Foi nessa vistoria posterior que se localizou a arma de fogo apreendida, uma arma importada de calibre 45.
Durante o período em que a campana foi feita, os réus eram vistos no local diariamente, sendo que uma dessas pessoas trabalhava com Uber e saía e voltava sempre. Pessoas com motos também eram vistas no local, mas os policiais não conseguiram abordar essas pessoas.
A droga era vendida por delivery e era de qualidade, conhecida nos meios policiais como a “droga dos boys”. A pureza da cocaína era superior a 90% e a maconha encontrada também era de alta qualidade. A maconha era prensada, intitulada como colombiana.
Assim, a porção de droga vendida pelo réu Alex era comercializada a R$ 50,00 para usuários selecionados, e não a R$ 10,00, como nas comunidades.
O réu Bruno Ataídes é o proprietário do veículo Nivus e tinha acabado de adquirir o carro, a prestações.
O réu Alex frequentava uma quadra de futebol fazia parte da diretoria desse local. O veículo Nivus era frequentemente visto nessa quadra.
O informe criminal geralmente vem com validade de trinta dias, mas, no caso, a investigação durou um pouco mais que isso, não sabendo o depoente determinar o tempo exato.
O informe criminal não veio com informação referente à quantidade de entorpecentes, havia informações apenas sobre a qualidade da droga e o sistema delivery. A informação não versava sobre as pessoas envolvidas no delito, versava sobre o veículo utilizado e foi através dos dados desse veículo que se chegou à pessoa do réu Alex, que tinha um boletim de ocorrência versando sobre o uso de drogas em uma praça.
Em relação às drogas apreendidas com as pessoas que estavam no veículo Nivus, elas estavam na mão dos réus, sendo que uma porção de entorpecente estava embalada e outra pronta para consumo.
O próprio réu Alex narrou que a qualidade de suas drogas era melhor. Depois de periciada a droga, o perito criminal disse informalmente ao depoente que a droga era de boa qualidade. 
O réu Bruno Ataíde disse que consumia drogas, mas a convicção do depoente é que todos os que estavam presentes na casa tinham conhecimento da mercancia das drogas. 
Diante da observação feita em dias anteriores, em que se via o réu Bruno Ataídes sempre bem vestido e com carro do ano, o depoente acredita que o réu Bruno Ataídes tinha uma clientela para as drogas do réu Alex. Nesse sentido, os policiais viram referido réu entrando e saindo dos locais em que o réu Alex se encontrava. 
O depoente não se recorda quais celulares foram apreendidos, eram cerca de nove celulares. Alguns dados desses celulares foram apagados remotamente e alguns réus forneceram a senha do aparelho e outros não, não se recordando o depoente quais dos réus forneceu a senha.
O réu Buno Ataídes disse informalmente que trabalhava com manutenção de celulares.
O veículo Nivus tinha sido adquirido há pouco tempo pelo réu Bruno Ataídes e estava em nome dele ou da genitora dele; era um veículo financiado.
No decorrer das investigações, não foi feita solicitação para ingresso na residência, pois havia indícios suficientes para que fosse feita uma abordagem externa. Caso não fossem encontradas drogas no dia dos fatos com o réu Bruno Ataídes e os irmão Paiva, os policiais não teriam ingressado no imóvel. 
Contudo, foi feito relatório preliminar da investigação constando que foi identificada movimentação típica de tráfico e identificadas placas de veículos, pessoas e placas de moto.
Assim, como já mencionado, o momento em que se decidiu pela abordagem foi motivado por se tratar de um dia chuvoso em que foram identificados sete indivíduos entrando na casa após discussão anterior, de forma que, quando saíram da casa indivíduos em posse de drogas, foi feita a abordagem.
O filho do Alex tinha sido identificado como um desses indivíduos, pois tinha a altura de todos os demais e se vestia de boné e camiseta de time como os demais, de forma que não se identificou que se tratava de pessoa especial.
Não foi feita diligência na residência do réu Bruno Ataídes porque o polo de distribuição das drogas era o endereço mencionado na denúncia. 
O réu Bruno Ataídes foi visto adentrando o imóvel e saindo com algo, no bar, na adega e no campo onde os acusados frequentam. Eram sempre as mesmas pessoas que estavam juntas, dentre elas os possuidores do veículo Argo e de algumas motos. Além dos acusados, havia outras pessoas que frequentavam a casa, talvez dez pessoas
O réu Alex é morador do bairro há anos.
Não foi apreendido valor em espécie no momento da abordagem, as movimentações financeiras eram via Pix. Ainda não foi solicitada a quebra de sigilo bancário do réu Alex.
O réu Alex ficava boa parte do tempo dentro do imóvel mencionado na denúncia, mas às vezes saía, sozinho ou acompanhado do filho.
No dia da prisão, um dos réus disse que cuidava algumas vezes do filho do réu Alex, pois, depois da cirurgia, às vezes ele precisava de cuidados. Em verdade, todos os acusados cuidavam do filho do réu Alex.
Durante a investigação, o réu Bruno dos Santos foi visto indo levar algo para alguém na esquina.
No dia da abordagem, o réu Bruno dos Santos era um dos meninos que cuidava do filho do réu Alex, recebendo em troca entorpecentes, bem como a possibilidade de poder ajudar o réu Alex nas vendas.
Os clientes que iam comprar drogas no local eram conhecidos dos réus e, se eram amigos próximos, entravam na casa; se não eram, a entrega era feita na esquina, que é a rua de baixo. 
O réu Bruno dos Santos estava quase que diariamente no local da abordagem.
Não há fotos das entregas de drogas feitas em veículos de terceiros. Há fotos das mochilas e sacolas carregadas pelo réu Alex. Porém, a equipe não logrou êxito em fazer acompanhamento dos veículos e das motos que entregavam as drogas, não havendo relato no que concerne a esses veículos.
O réu Leonardo afirmou que usava drogas, mas ia e voltava da casa levando algo na mão e voltando sem essa coisa na mão.
O réu Leonardo estava sentado à mesa no interior da casa. O depoente não viu o réu Leonardo entregando algo a terceiros.
Não foi oficiado o aplicativo Uber para verificação de eventuais corridas do réu Leonardo no dia das campanas.
As campanas no local dos fatos eram feitas em dias e horários alternados e foram feitas fotos, mas as fotos não estão datadas. As outras pessoas que aparecem nas fotos e que não são os réus não haviam sido identificadas até o momento do flagrante.
A conclusão da equipe policial é a de que o réu Leonardo era responsável pela entrega das drogas, mas não há fotos dele entregando sacolas.
O réu Alex desde um primeiro momento confessou a prática do tráfico de drogas, dizendo que os corréus estavam ali para consumir drogas.
Todas as campanas foram realizadas com os policiais Clovis e Paulo.
Embora tenham sido feitas tentativas de acompanhamento dos veículos vistos com frequência no local, os policiais perderam de vista esses veículos.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.



No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, pouco esclarecendo sobre a acusação. Passo a sintetizar seus relatos:


A testemunha de defesa Ana Cristina relatou que conhece o réu Luís Gustavo desde pequeno. Ele trabalhava em um lava-rápido na época de sua prisão.



A testemunha de defesa Ângela relatou que conhece o réu Alex há 18 anos e que tem um filho de 17 anos com o réu Alex, o qual tem necessidades especiais. O filho de ambos fez uma cirurgia em 2017 para retirada de um tumor e tem sequelas motoras em função disso, necessitando fazer fisioterapia. Além disso, ele ficou com problemas mentais, apresentando agressividade. Quem cuidava desse adolescente era o réu Alex, além de o ajudar financeiramente, e atualmente a depoente não o está levando para a terapia porque a depoente precisa trabalhar para se sustentar.
A depoente não tinha conhecimento de que seu filho ficava naquele ambiente com drogas.
Em relação ao atestado médico juntado aos autos em que consta o nome da depoente, a depoente acredita que é o atestado referente à ressonância de seu filho feita anualmente, exame ao qual a depoente o levava. Porém, quem levava o adolescente na fisioterapia era o réu Alex.
O réu Alex trabalhava vendendo roupas quando a depoente e ele estavam juntos, mas, após a separação do casal, que ocorreu de três a cinco meses antes dos fatos, a depoente não sabia com que o réu Alex trabalhava. 



A testemunha de defesa Sérgio relatou que conhece o réu Alex há aproximadamente vinte anos.
O depoente não estava no local da prisão do réu no dia dos fatos.
O depoente tem um comércio uma rua para baixo na casa em que a avó do réu Alex morava antes de falecer.
O depoente tem comércio no local há 22 anos e a tia do réu Alex mora no imóvel onde o réu foi preso.



A testemunha de defesa Wesley relatou que conhece o réu Alex desde pequeno e ficou sabendo que ele foi preso na casa da falecida avó dele. Atualmente, a tia do réu mora no local.
O depoente não sabe de qualquer envolvimento do réu Alex no tráfico de drogas.
O réu Alex cuida de seu filho com necessidades especiais.



A testemunha de defesa Wilker disse que é funcionário do réu Bruno Ataídes há dois ou três anos.
O réu Bruno Ataídes tem uma distribuidora de alimentos, bebidas e materiais elétricos e tem uma lojinha de celular.
O depoente era gerente no comércio, mas depois que o réu Bruno Ataídes foi preso, a empresa teve que fechar. Além do depoente e do réu Bruno Ataídes, havia apenas funcionários terceirizados na empresa, para descarregar caminhões.
O réu Bruno Ataídes era usuário de maconha, fumava toda hora, mas o depoente desconhece o envolvimento dele com o crime de tráfico de drogas.
O réu Bruno Ataídes comprou seu carro há pouco tempo, mediante financiamento.
O ponto comercial em que o réu Bruno Ataídes e o depoente trabalhavam era alugado.
O depoente desconhece condutas desabonadoras por parte do réu Bruno Ataídes. 



A testemunha de defesa José Luiz relatou que conhece os réus Lucas e Luís Gustavo desde que nasceram. 
O réu Lucas trabalhava como motorista da Uber e o réu Luís Gustavo chegou a fazer serviços para o depoente como ajudante. 
O depoente ficou sabendo que em data próxima à prisão dos réus, o réu Luís Gustavo estava trabalhando em um lava-rápido próximo à casa dele.



A testemunha de defesa Marly relatou que conhece o réu Bruno dos Santos desde bebê e é vizinha dele, nada sabendo sobre atividades ilícitas da parte dele.
O réu Bruno dos Santos cuidava do adolescente Alifer, que tem deficiência e deve ter 15 ou16 anos. 



A testemunha de defesa Denis Teixeira relatou que conhece o réu Lucas há seis ou sete anos, do bairro.
Na época de sua prisão, o réu Lucas não trabalhava, mas antes disso ele trabalhava de motorista em uma secretaria na Mooca. 


Desta forma, diante da prova colhida, como exposto pelo Ministério Público em seus debates, exsurge como indubitável a prática do tráfico de drogas pelo réu Alex Menezes de Souza Silva, uma vez que possuía, na residência de sua avó, grande quantidade de drogas, bem como que assumiu a traficância. Todavia, em relação aos demais acusados, não se logrou comprovar, de forma robusta, sua participação nos delitos mencionados na denúncia, impondo-se sua absolvição.


Por conseguinte, conforme exposto pelas partes, não é o caso de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, uma vez que não se comprovou a associação de forma estável para a prática do tráfico entre o réu Alex e os demais indivíduos, razão pela qual, em relação a este crime, a absolvição é de rigior.


Por fim, o crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/03 também restou devidamente comprovado pela prova oral colhida e pelo laudo pericial de fls. 416/421.


Portanto, caracterizados os crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12 da Lei nº 10.826/03, em relação ao réu Alex Menezes de Souza Silva nos moldes acima descritos, passo a dosar as penas.


Quanto ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:


O réu é primário (fls. 314), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.