1518430-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... a desclassificação do delito para roubo majorado, fixação da pena-base em seu 
patamar mínimo, o cômputo da confissão, o reconhecimento da tentativa e a fixação 
de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda. (fls. 
299/318).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A despeito do esforço argumentativo acusatório, a ação penal é improcedente.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518430-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518430-86.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205979/2021 - 20º D.P.  AGUA 
FRIA, 19343497 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 3062/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2205979 - 
20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PEDRO MANOEL ILARIO SOARES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

PEDRO MANOEL ILARIO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, incisos II, §2º-A, inciso I e §3º, inciso II, c.c. 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 31 de
julho de 2021, por volta de 23h15min, na Rua das Gueixas, altura do nº 10, bairro 
Santana, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros três 

individuos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila, uma carteira, documentos 
pessoais, cartões bancários, um rastreador "TKSTAR", um aparelho celular Apple, 
modelo Iphone 6 e um aparelho celular LG, modelo J5, pertencentes à vítima Daniel 
Silva Venâncio; bem como uma bolsa, uma carteira, documentos pessoais, cartões 
bancários, uma aliança de prata, uma corrente de prata e um aparelho celular Apple,
modelo Iphone 8, pertencentes à vítima Veronika Salvador, sendo que da violência 
empregada somente não ocorreu a morte da vítima Daniel por circunstâncias alheias 
às vontades dos agentes.  
Segundo se apurou, o ofendido conduzia seu veículo e tinha como passageira a vítima
Veronika. Aproveitando-se que a vítima reduziu a velocidade em via pública, o 
acusado e seus comparsas se aproximaram e, mediante emprego de arma de fogo, 
anunciaram o assalto. A vítima Daniel parou o veículo e ele e a vítima Veronika 
desceram do automóvel, momento em que o acusado e os demais comparsas subtraíram os
pertences das vítimas. Ato contínuo, um dos roubadores disse para atirar nas costas
da vítima Daniel. Nesse momento, o ofendido gritou para a vítima Veronika correr e 
se abrigou atrás de seu veiculo. Na sequência, a vítima Daniel, policial militar, 
sacou sua pistola e efetuou disparos na direção dos agentes que revidaram, 
atingindo o veiculo da vítima. Na sequência, empreenderam fuga.
Pouco tempo depois, policiais militares localizaram o acusado.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva,
após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls. 79/80).
A denúncia foi recebida em fls. 97.
Citado em fls. 106/107, apresentou defesa prévia em fls. 111. 
Em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado ao final (fls. 191,192, 215/216 e 245/248). 
As diligências requeridas pela Defesa foram deferidas em fls. 216, vindo aos autos 
o laudo de fls. 229/237 e informações de fls. 241/244 e 271.
Em memorias escritos, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados
os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial procedência da ação penal, 
afastando-se apenas as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes,  pois reconhecida a tentativa de latrocínio. Requereu a
consideração dos maus antecedentes e reincidência do réu quando da aplicação da 
pena, com aplicação da fração máxima de diminuição pela tentativa, fixando-se o 
regime fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 281/294)
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e 
insuficiência da prova acusatória, notadamente em razão da nulidade no 
reconhecimento do réu efetuado pela vítima Daniel, e porque nada de ilícito foi 
localizado com o réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para 
roubo majorado, fixação da pena-base em seu patamar mínimo, o cômputo da confissão,
o reconhecimento da tentativa e a fixação de regime prisional menos gravoso para 
início do cumprimento da reprimenda. (fls. 299/318).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A despeito do esforço argumentativo acusatório, a ação penal é improcedente.
A materialidade do crime restou evidenciada através do boletim de ocorrência 
lavrado por conta dos fatos, fls. 07/16, laudos de fls. 138/141, 177/183 e 229/237,
bem como pela prova oral colhida em Juízo.
No que tange à autoria, contudo, esta restou controversa com relação ao réu, ao 
cabo da instrução processual. Vejamos. 
A vitima Veronika Salvador disse que conseguiu ver apenas um dos roubadores, o que 
ficou falando com ela. Esse réu era "branquinho" e  parecia bem jovem, tinha cerca 
de 1,70/1,80, cabelos castanhos.  Reconhece o número 1 como o indivíduo que viu na 
delegacia, mas não lembra dele no assalto. Ao passarem por um quebra-molas, quatro 
indivíduos se aproximaram do veículo e fizeram a abordagem, viu três deles armados.
Dois armados vieram pelo lado da frente, na janela do namorado e dois pelo seu 
lado, foi tudo muito rápido. O namorado já desceu entregando tudo, a vítima desceu 

entregando a bolsa. O que falava com ela não estava armado, pediu o celular, 
mandou-a tirar o anel. Ela tirou e entregou para ele. Um revistou seu namorado, o 
outro falou "atira nas costas dele".  Na sequência, o namorado disse: "entrega tudo
e sai correndo, amor". Ela conseguiu correr e, quando estava próxima da esquina, 
ouviu disparos. Não viu quem disparou e não ficou na linha de tiro. Sua carteira 
com todos os documentos foi levada, celular, colares e anel. Não levaram o carro. A
polícia foi acionada e a vítima informou a localização do celular, que estaria em 
um conjunto habitacional na av. Zaki Narchi. Seu celular não foi encontrado. Apenas
o réu hoje apresentado foi detido e levado à delegacia. Ali não conseguiu fazer o 
reconhecimento dele, quem reconheceu foi seu namorado. Pelo que se recorda, apenas 
o réu foi apresentado ali, não foram colocados ao lado de outras pessoas. Ficou 
muito nervosa no dia, teve medo que os roubadores descobrissem que seu namorado era
policial. Mostrou a localização do celular aos policiais, a qual estava exposta no 
celular de sua mãe. A localização era precisa, inclusive com o número da rua. Não 
sabe dizer se um dos roubadores efetivamente apontou arma para seu namorado. Viu o 
namorado sacando a arma, antes de correr. Ele sacou a arma e a manteve na lateral 
do corpo, de forma escondida.
A vítima Daniel Silva Venâcio disse que o rapaz preso é pardo, no dia da ocorrência
estava vestido de preto, mas com uma jaqueta colorida por baixo. Ele tinha cerca de
1,75m e estava de boné na hora dos fatos. Não usava máscara. Aparentemente era 
magro, feição jovem. No dia dos fatos foi surpreendido por quatro indivíduos, três 
deles armados. O réu aqui presente postou-se do seu lado esquerdo, batendo em seu 
vidro. Nesse instante,  desceu do carro, entregou sua carteira, para distrair os 
roubadores, e foi dando passos para trás.  Um indivíduo que não estava armado ficou
perto de sua namorada. Foi se afastando e dando passos para trás do carro, 
colocando a arma ao lado, de forma disfarçada. Acredita que os roubadores não o 
viram com  a arma, senão já teriam atirado. Um dos roubadores disse: "atira nas 
costas dele". Ele disse isso antes de ver a arma da vítima Não sabe dizer se os 
roubadores descobriram que ele era policial. Quem atirou primeiro foi um dos 
roubadores, a vítima apenas reagiu.  Nenhum dos bens subtraídos foi recuperado. Fez
15 disparos com a arma de fogo, e isso porque havia três armas apontadas para ele, 
não poderia esperar ser atingido para reagir. Não se lembra quantos disparos os 
roubadores fizeram. Não teve dúvidas quanto ao reconhecimento feito na delegacia. 
Na delegacia apenas o réu foi apresentado, ele estava com as mesmas vestes do 
momento do roubo. Sabe que o réu foi detido cerca de uma hora e meia após o roubo. 
Não fez a descrição do réu na delegacia, pois já havia feito isso antes para o 
policial militar. Melhor esclarecendo, não sabe dizer quem atirou primeiro.
A testemunha Ricardo Nobrega disse que recebeu notícia via COPOM sobre um roubo com
troca de tiros. Mediante rastreamento do celular da vítima, chegou ao Cingapura da 
Av. Zaki Narki.  Não se tratava de uma localização precisa, o local  apontado era 
entre dois prédios. Estavam também com as características dos réus, porte físico, 
mas hoje não se lembra dos detalhes. O réu foi avistado correndo, fugindo de outras
viaturas. Lembra-se que havia uma jaqueta colorida. Havia outras pessoas no local, 
mas apenas o réu corria, por isso foi abordado. Nada de ilícito foi encontrado com 
o réu, nenhum produto do crime. Fizeram varredura no local, mas não encontraram o 
celular.  Em determinado momento o sinal do celular foi cortado. Não foi até o 
local onde estava o carro da vítima. Lembra-se que a vítima Daniel avistou o réu 
saindo da viatura, ao chegarem na delegacia.  Soube que a outra vítima não 
reconheceu o réu. Lembra que foram passadas características de mais de um dos 
roubadores. O réu estava correndo dentro do condomínio. Havia um campo de futebol 
por ali.  O réu mora próximo, outra equipe foi até o local. O réu apresentou 
justificativas contraditórias sobre o que estaria fazendo correndo pelo local. 
Acredita que tenha sido feita perícia no veículo, no qual havia dois disparos de 
arma de fogo. Pelo que lembra, foi encontrado projétil de arma da vítima no chão.
A testemunha Leonardo Lopes Salvatore disse que recebeu a informação sobre a 
tentativa do roubo via COPOM. Foram passadas características dos roubadores, e que 
a vítima estava rastreando o celular, cuja localização apontava para o interior de 
um conjunto Cingapura, na avenida Zaki Narchi. Foram ao local duas equipes 
policiais, para fazer o cerco nas duas saídas do conjunto. O réu aqui presente 

vinha correndo na direção da viatura, o que ensejou abordagem, pois só ela corria. 
Lembra-se que as características físicas e vestimentas batiam com as do réu, mas 
hoje não se lembra quais eram. O réu não apresentou justificativas consistentes 
para estar correndo ali. O celular não foi localizado, apesar da varredura feita. 
São mais de vinte prédios no local, a localização não era precisa, e ficava em 
movimento. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. O réu foi conduzido à 
delegacia  na viatura do depoente. Sabe que a vítima não teve contato com o réu na 
delegacia, mas é possível que o tenha visto no momento da chegada ao local, pois há
uma única entrada na delegacia. Não presenciou o formal reconhecimento feito na 
delegacia, posteriormente uma das vítimas, o homem, disse que reconheceu, e a 
mulher não teve certeza. Acredita que tenham decorrido cerca de 5 minutos do 
momento da informação do COPOM sobre a ocorrência do roubo até a detenção do réu. 
Acredita que a prisão de deu entre 23h e 23h30. Não sabe dizer se foi realizada 
busca na casa do réu ou de familiares para procurar o celular.  O depoente e sua 
equipe entraram no conjunto à pé. Não avistou a entrada da outra viatura pelo outro
lado da comunidade. Acredita que havia outras pessoas ali. Não se lembra de ter 
avistado campo de futebol no local.
Em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que naquele dia e horário estava em casa, 
no bloco 21, apto 23, da Avenida Zachi Narchi, no conjunto Cingapura  Mora com o 
padrasto, a mãe e o sobrinho, todos estavam em casa naquele dia. Desceu por volta 
de 23h20,   para encontrar os amigos na quadra. Assim que desceu, caminhou um pouco
na direção da quadra, mas antes de chegar lá, enquanto andava pela subidinha, viu 
policiais. Em razão disso, se assustou e começou a correr. Os policiais o 
abordaram, perguntaram porque ele estava correndo. Havia outras cinco pessoas 
abordadas. Tiraram fotografias  dele ainda no conjunto Cingapura.   Naquele dia 
estava de blusa azul e calça preta. Os policiais foram até sua casa e não 
encontraram nada. Não conhecia as vítimas ou os policiais, não sabe dizer porque a 
vítima o reconheceu. Já foi condenado por roubo, tráfico e furto, cumpriu tudo. 
Trabalhavam desmontando estantes, ganhava R$ 50,00 por dia de serviço. Estudou até 
a quarta série. Naquele dia, antes de ser abordado pela polícia, chegou a encontrar
seus amigos, mas não deu tempo de conversar com eles, porque foi tudo muito rápido,
a polícia logo chegou. Do local onde o réu foi preso era possível visualizar a 
quadra e os amigos que lá estavam. Conhece a família desses amigos. Sua família não
ficou sabendo de sua prisão, naquele dia, soube apenas posteriormente. Usava um 
casaco azul de frio naquele dia, com uma camiseta por baixo, de cor verde.  Um dos 
policiais disse que iria prejudicá-lo, mas não sabe explicar o motivo. A quadra 
para onde se dirigia fica no meio do conjunto Cingapura. A polícia chegou a pé no 
local, havia outras pessoas no local, que também correram quando a polícia chegou. 
O casaco azul que vestia naquele dia era do tipo corta-vento, fininho. Ao avistar 
os policiais, o réu foi em outra direção e acabou dando de cara com outros 
policiais. O policial que o fotografou não explicou o motivo pelo qual fez isso. Na
delegacia foi colocado em sala de reconhecimento, mas sozinho. Estava com a mesma 
roupa com a qual foi abordado, não tirou nenhuma peça. Não foi encontrado com 
qualquer pertence da vítima.
Analisando detidamente a prova colacionada aos autos, sob o crivo do contraditório,
tenho que os firmes indícios de autoria existentes quando do recebimento da 
denúncia não se convolaram na prova robusta e inequívoca imprescindível à 
condenação penal. Vejamos.
Como visto, o acusado não foi encontrado na posse dos bens subtraídos, observando-
se que as informações dos policiais acerca das características que teriam motivado 
a abordagem foram imprecisas, fundamentando-se precipuamente no fato de estar o réu
correndo pelo local. Afirmaram que a localização do celular não era exata, 
apontando conjunto habitacional com grande número de moradias.  Em Juízo, os 
policiais não lograram esclarecer porque não diligenciaram na casa do réu em busca 
do celular da vítima, 
De igual modo, os relatos das vítimas em Juízo, por si sós, são  insuficiente para 
ensejar a convicção inequívoca sobre a autoria, Ressalte-se, aliás, que apenas uma 
das vítimas logrou reconhecer o réu.
Embora seja possível fundamentar a condenação criminal unicamente no reconhecimento

realizado pelas vítimas, é certo que tal ato há de ser absolutamente hígido, além 
de amparado por outros elementos probatórios.  No caso em tela, contudo, não há 
outras provas a corroborarem aquele ato policial. 
Como dito, os bens subtraídos não foram encontrados em poder dos réus, e nem mesmo 
restou incontroverso que os policiais os tenham abordado por terem as mesmas 
características apontadas pelas vítimas, logo após o roubo.  
Acrescente-se, ainda, que o reconhecimento do réu na fase policial não seguiu o 
recomendado no artigo 226 do Código de Processo Penal. Pelo contrário, verificou-se
das declarações das vítima que apenas um indivíduo foi ali apresentado, além de ter
sido informado por uma das testemunhas que a vítima avistou o réu desembarcando da 
viatura policial, antes do formal reconhecimento.
Não se trata, aqui, de reconhecer nulidade do ato pela inobservância ao disposto no
artigo 226 do CPP, dada o o pacífico entendimento jurisprudencial nesse sentido. 
Trata-se, em verdade, de conferir menor credibilidade e valor probatório ao 
referido ato, isolado que já se encontra no contexto dos autos. 
Ressalte-se, de outro lado, que não se está desmerecendo o depoimento da vítima, em
detrimento da versão do réu. Considera-se, tão somente, que a vítima, no caso em 
tela possa ter sido sugestionada ao reconhecimento. Isso porque o fato de  ter 
visualizado o réu já abordado pelos policiais, já algemado, na delegacia, e ter 
sido o único indivíduo apresentado para reconhecimento, após informação dos 
policiais de que ele fora preso nas coordenadas indicadas pela localização do 
celular, possa ter produzido na mente da vítima indicação imprecisa. 
De outro lado, a convicção absolutória ora exarada não  configura desprestígio aos 
testemunhos dos policiais militares colhidos neste feito, a incriminarem o réu. Os 
depoimentos dos agentes públicos que realizam as prisões são, como regra, dignos de
crédito, não havendo motivos para se presumir interesse em prejudicar pessoas 
inocentes, ainda que com antecedentes criminais. 
Contudo, para serem aceitos como meios de prova, os depoimentos dos policiais devem
agregar elementos ao conjunto probatório, além de serem com ele coerentes. Não é o 
que se verifica no caso em tela, contudo, no qual os policiais não encontraram nada
de ilícito com o réu, tendo-o detido com base nas características transmitidas pela
vítima e, primordialmente, pela localização do aparelho celular, a qual não era 
precisa, saliente-se.
Assim, diante das fragilidades no panorama probatório acima apontadas, e 
considerado a consagração do princípio da presunção de inocência no direito 
brasileiro, em que a  dúvida deve militar em favor dos acusados, não há outra 
alternativa possível nestes autos diversa da improcedência da ação penal. Frise-se 
que no caso em tela imputa-se crime de alta gravidade ao réu, cujas sanções 
requerem a certeza motivada do julgador.
Neste sentido:
'Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para 
oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em
sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que 
não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa'  - RT 
834/686.
Ademais, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o 
processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base 
legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o
“non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216).
Posto isso, não havendo nos autos prova cabal e inequívoca da autoria delitiva, 
JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu  PEDRO MANOEL ILARIO SOARES 
qualificado nos autos, da imputação pelas sanções do artigo 157, §3º, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal  qualificado nos autos, e o faço com 
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em consequência, revogo a prisão preventiva do réu PEDRO MANOEL ILARIO SOARES.  
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo,  01 de julho de 2022..

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

