1518784-14.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... que são conhecidos como pontos de tráfico de drogas. Asseverou que o acusado foi detido perto de um ponto de tráfico de drogas. Disse que o veículo foi recuperado no dia seguinte do roubo com aproximadamente 10% da carga. Esclareceu que, ao avistar os indivíduos dentro do veículo, o que lhe mais chamou a atenção foi a atitude deles, na medida em que, ao constatarem de longe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518784-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518784-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211774/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 19449357 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3393/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2211774 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DE JESUS BARREIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA PEREIRA DE CASTRO


VISTOS.

DAVI DE JESUS BARREIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Eurípedes Formiga, 100, Cidade Líder, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com o adolescente Luis Gustavo Barbosa de Souza, subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Saveiro, de placas FXS7845, duas bolsas, uma jaqueta jeans e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), das vítimas Alexandra Peres Bargiela e Egenilson Virgínio Pereira dos Santos, assim como porque teria, pretensamente, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descrito corrompido o adolescente Luis Gustavo Barbosa de Souza, com 16 anos, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida por decisão proferida em 24 de agosto de 2021 (fls. 98/99).
O acusado foi regularmente citado (fls. 113/114), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em seu favor às fls. 117.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado de ambas as imputações contra ele formuladas, com a improcedência da denúncia, em razão da fragilidade do conjunto probatório produzido. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação da pena e regime inicial de cumprimento.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos de roubo e de corrupção de menores restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, 17/18 e 23/26; boletim de ocorrência de fls. 06/14; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15; auto de exibição e apreensão de fls. 16; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 19 e 20; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referidos crimes, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Em solo policial, o réu Davi de Jesus Barreiro disse que o menor havia roubado o veículo e que com ele estava porque teriam ido a uma “biqueira” para fumar maconha (fl. 23). Em juízo mudou sua versão e alegou ter sido injustamente incriminado; que não conhece pessoalmente o menor Luiz Gustavo; que foi detido pela polícia por já ter passagem e morar na região; que o local onde foi detido pela polícia é próximo de onde mora, logo tem que necessariamente passar por ali; estava andando pela rua quando a polícia o deteve; que o adolescente passou pelo local em seguida, sendo também abordado pelos policiais; que a chave do carro foi encontrada com o adolescente; que o reconhecimento da vítima está errado; 
Não obstante a versão de inocência proferida pelo acusado, tenho que ela não comporta acolhimento, eis que não restou amparada por nenhum elemento de prova constante dos autos, não sendo ela, tampouco, verossímil. 
Com efeito, a vítima Alexandra Peres Bargiela, ao ser ouvida sob o manto do contraditório, reconheceu o ora réu como autor do roubo com absoluta certeza, inclusive referindo-se a ele como "vesgo". Relatou que o crime ocorreu à noite e não durante o dia; que dois indivíduos se aproximaram do carro em que estava, carregado com frutas; que ela desceu do carro para abrir um portão e o réu se aproximou dela, pelo lado do passageiro do carro, ao passo que o outro se aproximou pelo lado do motorista; que não viu arma de fogo; que o menor dirigiu o veículo roubado e o réu foi no banco do passageiro; havia outros objetos no carro, como bolsa e casaco; o veículo foi localizado no dia seguinte, no fim da tarde; em solo policial reconheceu o acusado.
Por sua vez, o ofendido Egenilson Virgínio Pereira dos Santos narrou que chegou no depósito juntamente com Alexandra às onze horas da noite, tendo descido para abrir o local enquanto ela permaneceu no veículo. Esclareceu que é o proprietário do carro. Afirmou que dois eram os agentes roubadores. Asseverou não ter visto a arma de fogo, sendo que os agentes roubadores não lhe exibiram o armamento. Afirmou que os indivíduos mandaram que entregasse o carro, se não iria morrer. Disse que entregou o carro, dinheiro e celular, sendo que o último era de propriedade da Alexandra. Asseverou que o veículo foi recuperado na Delegacia, aproximadamente às cinco da tarde, sendo que o delito ocorreu às onze da noite. Aduziu que um dos agentes roubadores era negro e o outro branco. Proferiu que foi chamado na Delegacia para fazer o reconhecimento pessoal, sendo lhe exibidas duas pessoas, porém teve pouca certeza, na medida em que era noite. Esclareceu que não sabe dizer se era mesma pessoa, tendo reconhecido pela cor da pele, e não pela fisionomia. Aduziu que foi subtraído aproximadamente mil reais e seu veículo, o qual estava com a mercadoria - frutas - que iria vender. Disse que levaram o celular e óculos da Alexandra. Afirmou que conseguiram recuperar apenas o carro. Por fim, em Juízo, ao lhe serem exibidas três pessoas, disse que não consegue apontar quem lhe abordou na data dos fatos, posteriormente, porém, após a oitiva dos policiais militares, reingressou na sala de teleaudiências e afirmou que “é o mesmo menino da delegacia entendeu?”.
A testemunha policial militar Anderson José da Silva Santos disse que estava em patrulhamento de motocicleta, quando avistou os indivíduos saindo de uma Saveiro branca, sendo que, ao perceberem a presença policial, eles saíram correndo e adentraram na comunidade. Foram feitas buscas, com o apoio da companhia de seu batalhão, logrando êxito em encontrá-los. Aduziu que, ao indagar-lhes em relação à Saveiro, os indivíduos disseram que tinham acabado de roubar o veículo, sendo que estavam tentando dispensá-la para, depois de um tempo, retornar. Asseverou que um dos autores do delito, notadamente o adolescente de apelido Jamal, estava em poder de um aparelho celular relacionado a outra ocorrência de furto. Afirmou que, quando se deparou com a Saveiro, a ocorrência do roubo havia acabado de ser irradiada pelo COPOM. Esclareceu que, não obstante a ocorrência já ter sido irradiada, o que lhe chamou a atenção foi a atitude dos indivíduos, que saíram correndo ao constatar a presença policial, tendo na sequência avistado a Saveiro. Aduziu não se recordar qual foi o exato intervalo de tempo entre o roubo e ter encontrado a Saveiro, afirmando, porém, que foi no mesmo dia. Asseverou que os agentes confessaram ter praticado o roubo. Disse que o veículo subtraído ainda estava com a carga de frutas em seu interior, sendo também localizadas chaves de um caminhão também pertencentes à vítima. Aduziu que na Delegacia quem conversou com a vítima foi outro policial, que é mais antigo. Disse que a abordagem do acusado ocorreu próximo a uma biqueira, sendo que ele estava junto com o adolescente. Por fim, esclareceu que perdeu os indivíduos de vista quando eles entraram na comunidade, tendo solicitado o apoio da companhia na sequência.
Márcio Gleber Oliveira da Silva, também policial militar, da mesma forma, narrou que estava em patrulhamento quando avistou um veículo Saveiro e dois indivíduos saindo do carro, que, ao perceberem a presença policial, apertaram o passo e adentraram na comunidade. Asseverou que, em patrulhamento dentro da comunidade, obteve êxito em abordar um indivíduo com as mesmas características, as vestes. Afirmou que as chaves de um veículo estavam em poder de um e, com o outro, havia o aparelho de telefone celular. Ao indagá-los acerca do veículo e chave, os indivíduos confirmaram que se tratava de produto de roubo ocorrido um dia antes, não se recordando ao certo. Na sequência, narrou que solicitou apoio e, ao pesquisar a placa do veículo, realmente constava como produto de roubo. Afirmou que conhecia o acusado de antes, já tendo o abordado aproximadamente outras duas ou três vezes em locais que são conhecidos como pontos de tráfico de drogas. Asseverou que o acusado foi detido perto de um ponto de tráfico de drogas. Disse que o veículo foi recuperado no dia seguinte do roubo com aproximadamente 10% da carga. Esclareceu que, ao avistar os indivíduos dentro do veículo, o que lhe mais chamou a atenção foi a atitude deles, na medida em que, ao constatarem de longe a presença policial, logo entraram na comunidade. Manteve contato com a vítima mulher na Delegacia, tendo ela informado que foi roubada por dois indivíduos, porém não acompanhou a realização do reconhecimento. Afirmou que os indivíduos andavam juntos quando foram abordados. Esclareceu que quando os indivíduos entraram na comunidade chegou a perdê-los de vista.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que restou devidamente demonstrado que, diferentemente do afirmado pelo ora acusado, praticou ele o delito de roubo contra ambas as vítimas, tendo Alexandra o reconhecido nesta data como sendo um dos roubadores, sendo que, não obstante Egenilson tenha, em um primeiro momento, afirmado que não conseguiria apontar quem lhe abordou na data dos fatos, estava o ofendido amedrontado com a realização do reconhecimento. Corroborando as declarações dos ofendidos, ambos os policiais foram firmes e uníssonos em dizer que avistaram o acusado e o adolescente saírem do veículo subtraído e adentrarem na comunidade.
Destaque-se, no mais, que a versão do acusado de que o delito teria sido perpetrado apenas pelo adolescente Luis, sendo que estava em sua companhia apenas para comprar drogas, não restou amparada em nenhum elemento de prova. Destaco que a vítima Alexandra afirmou com firmeza que foi o réu quem anunciou o roubo.
De se frisar que as vítimas ofereceram em Juízo versão em tudo consonante com o relato dos fatos constante da denúncia, sendo que, como cediço, a palavra das vítimas em crimes como este possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrada qualquer circunstância que pudesse fazer crer que elas, de forma injustificada e injusta, falsamente fossem imputar a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo. 
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” (TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020) 
Da mesma forma, os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia e merecem credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Nesse passo, tenho que restaram devidamente demonstradas nos autos materialidade e autoria do crime de roubo em questão, sendo de rigor, pois, a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas, conforme requerido pela combativa Defesa.  
Com relação ao delito de corrupção de menores, previsto no art. 244-B, do ECA, resta ele configurado, pois, tratando-se de crime formal, prescindível a prova da efetiva da corrupção do menor. Na hipótese dos autos, restou demonstrado à saciedade que o acusado praticou o crime de roubo em tela juntamente com o adolescente Luis Gustavo Barbosa de Souza, sendo irrelevante para sua configuração se, de fato, tinha ou não ciência o acusado da menoridade de seu comparsa.  
No mais, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo não pode ser reconhecida, pois não foi provado o uso da arma.
Lado outro, a majorante referente ao concurso de agentes no delito de roubo deve seguir com a condenação, pois restou claramente demonstrado que tal crime foi perpetrado pelo réu juntamente com o adolescente Luis, havendo nítida divisão de tarefas entre eles, conforme indicou a prova oral produzida, de maneira que inviável seu afastamento.  
Por fim, considerando que o crime de corrupção de menores foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, tendo o acusado, mediante uma única ação, praticado ambos os delitos, sendo que a corrupção de menores se deu em razão da prática do delito patrimonial e tendo a própria denúncia indicado a ocorrência do concurso formal também entre tais delitos, reconheço o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, devendo, assim, ser aplicada apenas a sanção do crime considerando mais grave, que, na hipótese, corresponde ao roubo, sendo a reprimenda, porém, aumentada em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, do Código Penal. 
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, na ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase do cálculo, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, na medida em que o réu praticou o crime em comento quando era menor de 21 anos de idade. Contudo, nesta fase, inadmissível a fixação da pena em patamar aquém do mínimo legal, razão pela qual fica mantida a pena de 04 (quatro) anos reclusão de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, em observância ao teor da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase da fixação, aumento a sanção do acusado no patamar de 1/3 (um terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do § 1º do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, perfazendo a sanção de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, também na terceira fase da dosimetria, aumento as penas do acusado em 1/6 (um sexto), diante do concurso formal supra reconhecido entre o delito de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 70, do Código Penal, totalizando reprimenda final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Não obstante seja o acusado tecnicamente primário (fls. 141/142), deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, que foi cometido em concurso de agentes e mediante ameaça, de modo a indicar que regime inicial mais benéfico não se mostraria adequado na hipótese em tela, valendo destacar ainda que não foram as circunstâncias judiciais consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, observando-se assim o quanto previsto no § 3º, do artigo 33, do CP. 
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foi o crime cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, aplicando-se o mesmo no tocante ao sursis (artigo 77, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, ostenta o acusado, de apenas 18 anos de idade, passagens pela Juízo da Infância e Juventude (fls. 49), além de responder a outro processo pela prática do delito de furto qualificado (autos nº 1512974-58.2021.8.26.0228), tendo ele praticado delito concretamente grave, mediante utilização de arma de fogo e em concurso de agentes com adolescente, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido seria incapaz de interferir no regime inicial da pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu DAVI DE JESUS BARREIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública do Estado.

São Paulo, 09 de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA