1518183-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2219289/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26711680 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2219289 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518183-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518183-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2219289/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26711680 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2219289 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS. 

PAULO CÉSAR RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS, qualificado a fls. 32, foi denunciado como
incurso nas penas do artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, e artigo 14, 
"caput", ambos da lei 10.826/03 e no artigo 330, "caput", combinado com artigo 29, 
"caput", e no artigo 329, "caput", ambos do Código Penal, em concurso material, na 

forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2022, por volta 
de 20:15h, na Rua Gingadinho, 58, Capão Redondo, nesta Capital e Comarca, PAULO 
CÉSAR RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS, qualificado às fls. 32, portava e mantinha sob 
sua guarda e ocultava, no interior do seu veículo, sem autorização e em desacordo 
com determinação legal e regulamentar, arma de fogo de uso permitido, consistente 
em um revólver da marca Taurus, calibre 0.38, de numeração suprimida, mais seis 
munições intactas, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 34/35. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 11 de agosto de 2022, 
por volta de 20:15h, na Rua Gingadinho, 58, Capão Redondo, nesta Capital e Comarca,
PAULO CÉSAR RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS, qualificado às fls. 32, portava e mantinha
sob sua guarda e ocultava, no interior do seu veículo, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal e regulamentar, arma de fogo de uso permitido, 
consistente em uma pistola da marca LLAMA, calibre 0.32, de numeração 969537, mais 
uma munição intacta, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 34/35. 
Consta ainda, que nas referidas circunstâncias de tempo e local, PAULO CÉSAR 
RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS, qualificado às fls. 32, previamente ajustado, agindo 
em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, 
desobedeceu à ordem legal de funcionário público, consistente em determinação de 
parada dada por policiais militares. 
Consta, por fim, que, nas referidas circunstâncias de tempo e local, PAULO CÉSAR 
RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS, qualificado às fls. 32, opôs-se à execução de ato 
legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-la, 
consistente em sua prisão em flagrante.
Em regular audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida
em preventiva (fls. 67/71). 
A denúncia foi recebida (fls. 84). O  réu constituiu defensor e ofereceu a defesa 
prévia (fls. 112/118). 
Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado ao
final. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição por falta de provas e, em caráter subsidiário, 
no caso de condenação, requereu pena mínima, benefícios previstos em lei, regime 
mais brando, bem como liberdade até o final do processo. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente em parte. 
Os policiais militares ARTHOR e BRUNO, em juízo, relataram que receberam comunicado
via Copom acerca de uma atitude suspeita em que três indivíduos estariam tentando 
abordar pessoas com o intuito de roubar. O Copom informou que se tratava de três 
indivíduos em um veículo Siena. Em patrulhamento, avistaram o referido veículo 
parado e decidiram fazer a abordagem. Depois de iluminar o carro, eis que o siena 
tinha película escura nos vidros, constataram uma pessoa na direção e duas pessoas 
no banco de trás. O réu Paulo estava na condução do veículo e quando deu ordem para
que eles descessem, Paulo tentou ligar o veículo para sair, mas a viatura parou bem
de frente, o que impossibilitou qualquer saída com o carro siena. Ordenaram para 
que os três descessem do carro e, em face da superioridade numérica, pediu para que
eles se deitassem no chão. Entretanto, em certo momento, dois indivíduos se 
levantaram e saíram correndo cada um para um lado, sendo que um deles sacou uma 
arma de fogo e disparou seis vezes em direção dos policiais. Nesse instante, o réu 
Paulo, que estava deitado, levantou-se e se dirigiu ate o banco de trás do carro, 
onde havia mais uma arma de fogo mas foi contido novamente. Depois de ser algemado,
o réu disse que tinha "perdido" e disse que não conhecia aqueles outros indivíduos 
e depois disse que era motorista de uber. Depois de conterem novamente o réu Paulo,
ele não resistiu. Ele disse que o carro estava em nome de sua mãe. O revolver 
calibre 38 foi encontrada no banco do passageiro, ao lado do motorista e estava 
municiada com 6 munições, sendo uma delas picotada e a pistola calibre 22 
localizada no banco de trás e estava municiada com uma munição intacta. 
Posteriormente, constataram a informação de que o veículo siena teria sido usado 
para praticar roubos em outras ocorrências em outros locais. 

A testemunha Carlos, por sua vez, disse que estava em sua casa quando escutou o 
barulho de disparos de arma de fogo. De sua sala, viu duas pessoas correndo, 
fugindo da polícia. Não viu o terceiro indivíduo. Não conhece o réu Paulo. Na rua, 
viu duas a três projeteis que ficaram em frente de sua casa. 
Interrogado, o réu negou o delito. Como estava trabalhando em dois trabalhos e não 
conseguia se sustentar, procurou trabalhar no aplicativo uber, mas não foi aceito 
por ter antecedente criminal. Diante disso, decidiu trabalhar de motorista 
particular. Nesse dia, recebeu uma ligação de uma pessoa de nome Leonardo, que 
perguntou acerca se ele faria uma corrida até Taboão da Serra. Aceitou o serviço. 
No dia dos fatos, pegou os dois passageiros no endereço indicado e quando chegaram 
no destino, um deles estava tentando realizar o pagamento da corrida por pix e, 
nesse instante, a viatura policial apareceu e parou logo em frente. Logo a seguir, 
aqueles dois passageiros falaram "moio". Obedeceu à ordem policial e desceu do 
veículo. Os dois passageiros saíram correndo e nesse momento os policiais 
realizaram disparos de arma de fogo em relação a eles. Ficou em pânico e foi se 
esconder atrás do veículo. Em nenhum momento desobedeceu à ordem ou resistiu à 
prisão. As armas encontradas não lhe pertenciam. Não sabia que os passageiros 
estavam armados. O carro é de propriedade de sua mãe. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a 
condenação do réu. 
Com efeito, a versão apresentada pelo réu além de não provada não convence. 
Nada foi comprovado acerca de que o réu estaria trabalhando de motorista particular
e ainda que estivesse realizando uma "corrida" no momento da abordagem policial
Acrescente-se que, além das armas de fogo encontradas no interior do veículo, note-
se que uma delas foi localizada no banco da frente do passageiro e, além do mais, 
foi apreendido um radio comunicador HT dentro do veículo (fls. 87/92). 
Saliente-se, ainda, que o Copom já tinha informação acerca do veículo do réu na 
participação de roubos. 
Tudo isso a evidenciar e corroborar a versão dos policiais militares de que o réu 
tinha a posse das armas de fogo, estava em conluio com aqueles outros dois 
indivíduos não identificados. E, ainda, o réu resistiu à prisão tentando acessar o 
interior do veículo com o fim de alcançar uma das armas de fogo que se encontrava 
ali. 
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado 
credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime
e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando 
fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas 
testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los 
imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
Nessa toada, patente é a intenção do réu em confundir o juízo e imputar aos 
policiais militares ato ilícito, tornando-se imperiosa a não consideração de suas 
declarações. 
Ressalte-se que não se evidencia caso de consunção, uma vez que não ficou 
comprovado que um crime foi meio para consumar o outro. 
De outro giro, o crime de resistência perpetrado pelo réu deve absorver o delito de
desobediência, uma vez que o delito de resistência já abrange a desobediência em 
si. 
A materialidade do delito de porte de arma de fogo se evidencia pelo laudo pericial
que confirmou que as armas estavam aptas para disparos (fls. 93/97 – calibre 38 e 
fls. 98/101 – calibre 32). 
Por fim, deve ser reconhecido o concurso formal de delitos uma vez que, diante das 
mesmas circunstâncias de local e tempo, praticou os crimes descritos na denúncia.
Sendo assim, procede em parte os termos da denúncia, devendo o delito de 

desobediência ser absorvido pelo delito de resistência e ser reconhecido o concurso
formal de delitos. 
Na aplicação da pena, considerando o concurso formal de delitos, é aplicado a pena 
do crime mais grave, qual seja, porte ilegal de arma de fogo com numeração 
suprimida (art. 16, §1º, inciso IV, da lei 10.826/03); e, atendendo ao que dispõe o
artigo 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes representado por uma 
condenação definitiva já depurada, é fixada a pena base em 1/6 acima do mínimo 
legal, correspondente a (03) três anos e (06) seis de reclusão e pagamento de (11) 
onze dias multa. 
Na operação posterior, pela agravante da reincidência, a pena é exacerbada em mais 
1/6, perfazendo (04) quatro anos e (01) um mês de reclusão e pagamento de (12) doze
dias-multa. 
Na terceira fase, pelo concurso formal de delitos, considerando que foram 
praticados três crimes (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, porte ilegal
de arma de fogo com numeração suprimida e resistência), aumenta-se a pena em 1/5, o
que corresponde a (04) quatro anos, (10) dez meses e (24) vinte e quatro dias de 
reclusão e pagamento de (14) catorze dias-multa. 
Não há outras causas a considerar, de modo que a pena se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, diante da pouca condição econômica alegada
pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 
1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, “caput” e § 2o, alínea “a”, c.c. § 3º, do Código 
Penal, tendo em vista que é reincidente, o regime é o fechado para início de 
cumprimento de pena.
O regime fechado se justifica em virtude da personalidade do réu voltada para 
cometer crimes, eis que possui maus antecedentes, reincidência e estava em 
livramento condicional quando praticou este novo delito, indicando que medida mais 
branda não será suficiente para conter seus impulsos voltados para a criminalidade.
O réu não poderá ser beneficiado com a liberdade, pois as informações sobre a vida 
em sociedade e a reincidência, impede concluir que não tornará a delinqüir ou que 
não abandonará o distrito da culpa. Recomende-se.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para CONDENAR o
réu PAULO CÉSAR RODRIGUES MONTEIRO DE ASSIS, qualificado às fls. 32, à pena de (04)
quatro anos, (10) dez meses e (24) vinte e quatro dias de reclusão, em regime 
fechado, e pagamento de (14) catorze dias-multa, por praticar o delito previsto no 
artigo 16, parágrafo primeiro, inciso IV, e artigo 14, "caput", ambos da lei 
10.826/03 e no artigo 329, "caput", ambos do Código Penal, em concurso formal, na 
forma do artigo 70 do Código Penal. 
Ao transito em julgado, expeça-se a guia.
Desde já, como há laudo nos autos e identificada as armas de fogo, oficie-se para 
destruição. 
Beneficiário da justiça gratuita, fica isento de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

