1519862-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO DA SILVA MENDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

LEONARDO DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519862-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519862-43.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO DA SILVA MENDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

LEONARDO DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 14 horas e 50 minutos, Avenida Mar Vermelho, altura do nº 88, Cidade Líder, nessa cidade e comarca, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 126 (cento e vinte e seis) porções de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 162,25g (cento e sessenta e dois gramas e vinte e cinco decigramas); 323 (trezentas e vinte e três) porções de cocaína, com peso líquido de 79,44g (setenta e nove gramas e quarenta e quatro decigramas), e 112 (cento e doze) porções da mesma substância, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 27,24g (vinte e sete gramas e vinte e quatro decigramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), e laudo de constatação (fls. 20/24)
A denúncia foi recebida a fls. 98/108.
Apresentação de defesa prévia a fls. 114/122, sendo mantido o recebimento da denúncia a fls. 140/142.
Em audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos laudos juntados aos autos e pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos.
Marcio Gleber Oliveira da Silva, testemunha policial militar, disse que, estava em patrulhamento com seu colega, quando foram até o local conhecido como ponto de tráfico. Contou que avistaram o réu com uma bolsa preta que, ao visualizar os policiais, empreendeu fuga. Informou que conseguiram alcançar e ao efetuarem a abordagem, encontraram substâncias ilícitas, bem como anotações possíveis à contabilidade de venda de drogas.
 Leonardo da Silva Mendes, réu, confessou os fatos narrados na denúncia. Contou que precisava pagar uma dívida e acabou praticando o delito.
A confissão do réu foi corroborada pela declaração da testemunha policial militar.
Ademais, cabe destacar que o depoimento da testemunha colhido é firme e uníssono quanto à materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, saliente-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é primário. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
No entanto, diante da variedade e quantidade de drogas, exaspero a pena base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão judicial, diminuo a pena em 1/6, retornando-a ao seu patamar mínimo de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Por fim, causas de aumento e de diminuição de pena não foram cogitadas nos autos.
Presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há prova nos autos que indique que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução, de modo que ficam definitivamente fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em virtude da primariedade dele, é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LEONARDO DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Tendo em vista o decidido, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.  
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA