1519481-69.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... e confirmou que estava atuando no tráfico por estar desempregado. Não se recorda se ele mencionou há quanto tempo atuava nesta atividade, nem há quanto tempo estava no Brasil. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Israel Carneiro Bastos, o qual disse que o local era ponto conhecido de tráfico. Dirigiram-se ao local e fizeram campana à distância, em viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1519481-69.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519481-69.2020.8.26.0228 - c. 2020/001135
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MAMA SELO BARI






Vistos.




MAMA SELO BARI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 21h20min, na Rua Treze de Maio, nº 164, Bela Vista, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas), e 1 (uma) porção de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida. O réu foi notificado e citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, o réu foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 170/172), bem como, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado confessou a prática do delito (fls. 14); em Juízo, tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
A testemunha Adriano Zucchini, policial civil, afirmou que recebiam muitas denúncias de tráfico, motivo pelo qual seguiram em diligência até o local. Permaneceram por volta de quinze a vinte minutos observando e avistaram dois indivíduos parados perto de uma pensão e uma grande movimentação de veículos. Os carros paravam, um dos indivíduos ia até a janela do motorista, pegava dinheiro, passava para o outro e, a seguir, entregava algo ao motorista. Decidiram pela abordagem, momento em que os indivíduos correram um para cada lado. Conseguiram deter o réu mais à frente e com ele encontraram entorpecentes. Retornaram ao local em que os indivíduos estavam e encontrou um saco com mais entorpecentes – cocaína e maconha –, iguais aos que estavam com o réu, perto de uma caixa de luz. O réu entendia a língua portuguesa e confirmou que estava atuando no tráfico por estar desempregado. Não se recorda se ele mencionou há quanto tempo atuava nesta atividade, nem há quanto tempo estava no Brasil. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Israel Carneiro Bastos, o qual disse que o local era ponto conhecido de tráfico. Dirigiram-se ao local e fizeram campana à distância, em viatura descaracterizada. Viu o réu, estrangeiro, e um segundo indivíduo se aproximando de um veículo, os quais pareciam receber e entregar algo. Decidiram abordar, momento em que os indivíduos correram em sentidos opostos. Mais à frente, alcançaram e detiveram o réu e encontraram drogas com ele. Não se recorda se ele entendia ou falava a língua portuguesa, nem se admitiu estar traficando. Voltaram ao local em que o réu estava inicialmente e encontraram mais drogas, semelhantes às que ele portava.
Encerrada a instrução, tem-se que o conjunto probatório é robusto e, portanto, suficiente para responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os policiais narraram de forma segura e coerente como se deram os fatos, atestando o encontro das drogas em poder do acusado, bem como no local em que este foi visto praticando o comércio das drogas.
Oportuno salientar que não há motivos para se colocar em dúvida os relatos feitos pelas testemunhas policiais, uma vez que as mesmas não teriam qualquer razão para incriminar gratuitamente o réu.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que o acusado não se propôs sequer a comparecer em audiência para dar sua versão sobre os fatos. 
As circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que estava em atitude típica de venda de drogas -, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, evidenciam que o réu praticava, no local dos fatos, o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa e a agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).   
Não há, porém, que se falar em compensação entre as  circunstâncias.
Embora o artigo 67, do Código Penal, não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei, especificamente em crime contra a saúde pública.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”.  
A escassez provocada pela recessão econômica, que se instalou em razão da pandemia, não pode justificar a prática de crimes. Se todo aquele que se vir em dificuldades financeiras decidir cometer crimes, o caos estará instalado.  
Há que se ressaltar que a pandemia do novo coronavírus trouxe maior empatia à população em geral, uma vez que todos foram atingidos pela trágica situação, uns mais, outros menos, é certo, mas todos se viram (e se veem), de alguma forma, tocados pelas consequências trazidas pela calamidade, em suas diversas esferas. 
Assim é que o acusado dispunha de formas lícitas de suprir suas necessidades básicas, caso fosse essa a real motivação do delito, pois certamente contaria com a solidariedade das pessoas. 
Não se olvide, ainda, que o próprio Poder Público coloca à disposição das pessoas em situação de vulnerabilidade social os abrigos e albergues municipais, onde são oferecidas refeições diariamente. 
Não pode o réu, alegando dificuldades impostas pela pandemia, onerar (ainda mais) a sociedade, que também está sendo fortemente atingida pela mesma tragédia. 
Elevo, portanto, de um sexto a pena, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Preenchidos os requisitos legais do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de dois terços a pena aplicada ao acusado, fixando-a definitivamente em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno MAMA SELO BARI como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c o art. 61, inciso II, alína “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativas de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
A incineração do entorpecente apreendido já foi determinada às fls. 55; mantenha-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 03 de novembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA