1519801-56.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Esta cumprindo pena por 3 furtos e um roubo. Conhece os corréus. No dia estavam
andando pelo bairro e passaram em frente a residência do Seu José e entraram na 
casa dele porque a porta lateral estava aberta. Viram um celular e resolveram 
pegar. Nisso, quando estavam saindo com o celular, foram abordados dentro da 
residência. Ivanilson estava do lado de fora. Só queriam o celular. Não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519801-56.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519801-56.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2237864/2019 - 19º D.P.  VILA MARIA, 6868500 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2458/19/119 - 
19º D.P.  VILA MARIA, 2237864 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2458/19/119 - 19º D.P.  VILA 
MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILSON SILVA DE MELO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

IVANILSON SILVA DE MELO, MATHEUS PEREIRA DE OLIVEIRA, LEANDRO GOMES DE SENA LEITE E
WILLIAM ROBSON MIRANDA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e 
estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. o 
artigo 14, inciso II, e do Código Penal. Isso porque, no dia 15 de agosto de 2019, 
por volta das 15h20min, na rua Prainha n. 140, Vila Maria, nesta cidade e comarca 
da Capital, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos e 
desígnios, tentaram subtrair, mediante arrombamento, um aspirador de pó Electrolux 
e outros bens que guarneciam a residência da vítima JOSÉ GOMES VALENTIN, somente 
não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo apurado, na data do fato, os denunciados, previamente ajustados para a 
prática de crime de furto, dirigiram-se até a residência da vítima. MATHEUS, 
LEANDRO e WILLIAM arrombaram a porta e ingressaram no imóvel. Enquanto isso, 
IVANILSON permaneceu no interior do veículo VW/Gol, placas AJL-8280/SP, estacionado
em frente a residência da vítima, dando-lhes cobertura.
Os denunciados, então, passaram a separar os bens que seriam subtraídos, colocando-
os no quintal da residência.
Os fatos, contudo, foram comunicados à Polícia, que compareceu ao local e logrou 
deter os denunciados MATHEUS, LEANDRO e WILLIAM no interior do imóvel.
O denunciado IVANILSON, por outro lado, ao notar a presença dos policiais, 
desembarcou do veículo VW/Gol e tentou se evadir, mas também acabou detido. 
No Distrito Policial, os denunciados, valendo-se de direito constitucionalmente 
assegurado, permaneceram em silêncio.
Oferecida a denúncia (fls.1/4), foi ela recebida no dia 24 de outubro de 2019 
(fls.157/158). Consequentemente os acusado foram citados (fls.162;165;163;164), 
vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 249, subscrita pela defesa
constituída.
Não sendo a hipótese de absolvição sumária, designeia audiência de instrução e 
julgamento para o dia 09 de novembro de 2022, às 13:30 horas (fls.302), na 
modalidade presencial.
Durante a instrução da causa a vítima foi ouvida assim como um policial militar.
O réu Leandro foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Publico, em debates orais, requereu a 
parcial procedência do pedido com afastamento da qualificadora atinente ao 
arrombamento. Pena base deve ser aumentada já que se trata de crime de furto a 
residência.  Diminuição de 1/3 pela tentativa.
A Defesa requereu a absolvição dos acusado nos termos do artigo 386, VII do CPP. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora atinente ao arrombamento,
pena minima, reconhecimento da tentativa com a carga redutora máxima, regime 
aberto, substituição da pena por restritivas de direito e recurso em liberdade.
Em relação aos corréus Matheus Pereira de Oliveira e Ivanilson Silva de Melo, 
decidi pela extinção da punibilidade em razão da prescrição em perspectiva já que 
ambos eram menores a época do fato, o que diminui pela metade o prazo. Em relação a
William Robson Miranda De Oliveira, extingui a punibilidade em razão do cumprimento
das condições impostas no termo de suspensão condicional do processo. Em relação ao
corréu Leandro Gomes de Sena Leite, passo a decidir o mérito.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.5); o boletim de
ocorrência (fls.6/10); o termo de interrogatório (fls.14;18;26;35); o auto de 
exibição e apreensão (fls.27/28); bem como as folhas de antecedentes criminais 
(fls.67/77;79/83;85/89;136;141/142;150;266/267;344/345). 

E o relatório.
Fundamento e decido. 

Em primeiro lugar, observo que em relação a Leandro, o Ministerior Público não 
ofereceu o beneficio em razão das razões que constam no item 3 de fls. 228.

No mais, a ação penal em relação a Leandro deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE
porque, encerrada a instrução de causa, restou amplamente comprovado nos autos que 
o acusado praticou o delito descrito na denúncia.
A materialidade do delito é induvidosa, como resta comprovado pelo auto de prisão 
em flagrante, fls.5, Boletim de Ocorrência, fls.6/10 e o auto de exibição e 
apreensão, fls. 27/29.
A autoria, por sua vez, é incontroversa. 
Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de 
o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público.

Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o 
crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e 
certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário
do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, 
Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).O
próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação.
Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare 
(queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no 
léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto.
Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo
cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a 
prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'.
Portanto, a prisão em flagrante delito é um sistema de autodefesa da sociedade, 
derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação 
da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da 
prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio 
Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, 
pág. 356). 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que a 
situação evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do
crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Mas não é só.
A prova produzida em juízo também foi francamente desfavorável ao acusado, vejamos.
O policial Militar Duilio não se recordou do acusado que se encontrava presente em 
audiência. Recorda-se mais ou menos dos fatos. Chegaram no local já havia varias 
viaturas. Os individuos se encontravam na garagem da residencia. Eram quatro ao 
todo. Três foram presos dentro da garagem e o quarto na via publica. Os objetos 
estavam separados no corredor da residência. Não se recorda quanto aos objetos. 
Recorda-se de uma chave de fenda grande que não pertencia aos proprietários da 
casa. Pelo que se recorda havia sinais de arrombamento no portão da garagem. Não se
recorda se eles negaram ou se eles admitiram. 
José Vitima, declarou que não viu os acusados.  Não estava em casa e quando foi 
avisado na firma, soube que eles pularam o muro, juntaram os objetos. Não chegaram 
a tirar as coisas de dentro da casa da vitima. Arrombaram a casa da vizinha que 
mora nos fundos. Arrombaram a porta de entrada. Não chegou a ver o arrombamento mas
ficou sabendo. Não chegou a ver os sinais de arrombamento. Eles foram presos no 
quintal da residência da vitima. 
Como se percebe, embora o policial e a vitima não tenham tido condições de 
reconhecer o acusado, o fato é que ambos se recordaram do furto bem como que um 
deles foi preso dentro da residência da vitima, fato admitido pelo proprio Leandro 
que é confesso.
De fato, ouvido em interrogatório, ele disse que tem 26 anos de idade. Já trabalhou
como vendedor no shopping Light e no final de 2018, saiu. Tem dois filhos menores. 
Esta cumprindo pena por 3 furtos e um roubo. Conhece os corréus. No dia estavam 
andando pelo bairro e passaram em frente a residência do Seu José e entraram na 
casa dele porque a porta lateral estava aberta. Viram um celular e resolveram 
pegar. Nisso, quando estavam saindo com o celular, foram abordados dentro da 
residência. Ivanilson estava do lado de fora. Só queriam o celular. Não arrombaram 
nada para ingressar na casa. Está arrependido. Não conhecia a vitima. 
Como ser percebe, o acusado reconheceu a pratica do crime em concurso de agentes. 
Assim, quanto a esta qualificadora, tenho que a prova é suficiente se considerarmos
a palavra do policial e o elementos informativos constantes no auto de prisão em 
flagrante de, ao todo, quatro pessoas pela mesma prática.
A jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de 
prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias 
especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando 
tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221). 
Quanto a segunda qualificadora, no caso arrombamento, deve ser afastada porque não 
houve a realização da prova pericial e a prova oral não é suficiente a lastrear seu
reconhecimento.
Forçosa, destarte, a condenação dos réus por infração ao artigo 155, §4º, IV,  c/c 
o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e 
individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código 
Penal, artigo 68.
Passo a dosar a pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é  primário, fls. 
148. Entendo ainda que não há razões para o recrudescimento da pena nesta fase, 
motivo pelo qual estabeleço a básica no mínimo, ou seja, ficando esta estabelecida 
em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem consideradas. A atenunate da 
confissão, de igual forma, não poderá ser consiererada porque a básica já foi 
estabelecida em seu mínimo.
Em terceira fase, observo que o crime foi tentado. A diminuição adquada é pela 
metade afinal chegou a ingressar na residência não sendo possível assim, 
considerando-se seu iter criminis a aplicação da carga redutora máxima.
Chego à pena final de 01 (um) ano de reclusão  e pagamento de 05 (cinco) dias-multa
O regime de cumprimento de pena é o aberto.
Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno LEANDRO GOMES DE SENA 
LEITE, filho de Aurelio Alves Leite e Adenize Gomes de Sena, como incursonas 
sanções do artigo 155, parágrafo 4º, IV (concurso de agentes), cc artigo 14, II, 
todos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão  e pagamento de 05 (cinco)
dias-multa, fixados em seu minimo.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade aplicada ao sentenciado por restritiva de direitos,  na forma de 
prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão 
estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais.
Recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Sem 
prejuízo, comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

