1519324-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal 
como configurada na espécie” (cf. AgRg no REsp 1.020.270/RS, rel. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, Dje 08/09/2009). 
Inviável a desclassificação do delito para sua forma tentada, como pleiteado pela 
defesa de Júlio César, vez que o roubo se consumou no momento em que os réus, 
mediante grave ameaça, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1519324-28.2022.8.26.0228

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1519324-28.2022.8.26.0228

Página nº  de 

Vistos.

JEAN BUENO DE LIMA e JULIO CESAR AGUIAR SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, 
porque no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 00h34min, na Rodovia dos 
Bandeirantes, altura do km 58, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça 

exercida com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima José Natanael Ribeiro, sob
seu poder, restringindo sua liberdade, o caminhão, Volvo/FH 540 6X4T, placa 
RFC8A04, e os reboques, SR/Librelato, placas RFM6I13, RFM6I10 e RFM6I11, 
pertencentes à empresa “Vitran Transportes Ltda.”.
Narra a peça inicial que, na data dos fatos, os acusados se ajustaram com o fim de 
praticar roubo de caminhões na Rodovia dos Bandeirantes e, com tal finalidade, 
dirigiram-se ao “Posto Lago Azul”.
No local, os réus avistaram o caminhão da empresa-vítima, que estava estacionado e 
resolveram interceptar seu condutor, que dormia em seu interior.
Os acusados quebraram o vidro da cabine do veículo e anunciaram o assalto. Em 
seguida, exigiram que a vítima José deitasse, enquanto um deles assumiu a direção 
do caminhão, o outro sentou-se no banco do passageiro e passou a vigiar a vítima. 
Ato contínuo, empreenderam fuga.
Depois de transitarem por cerca de quarenta minutos em poder da vítima, os acusados
foram interceptados por policiais militares na Rodovia Anhanguera, uma vez que o 
caminhão estava sendo conduzido de maneira anormal. 
Os réus desobedeceram a ordem de parada, empreendendo fuga sentido Marginal Tietê.
Quando já estavam na referida via, o caminhão colidiu contra diversos veículos, 
ocasião em que Jean e Júlio desembarcaram e pularam de uma ponte, em um rio 
existente no local.
Posteriormente, com auxílio do helicóptero águia e outras viaturas policiais, os 
réus foram localizados dentro de um barraco de madeira, no interior da Comunidade 
Favela do Gato, sendo então presos em flagrante delito.
Os policiais localizaram a vítima no caminhão e informou que os acusados utilizaram
um aparelho celular para se comunicar com outros comparsas durante a ação 
criminosa.
Recebida a denúncia, foram os réus citados e intimados para responderem à acusação.
Apresentada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na instrução ouviram-se a vítima, quatro testemunhas e, em seguida, os réus foram 
interrogados. 
Em debates, o Promotor de Justiça, preliminarmente, observou que os réus foram 
denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I 
e 330, ambos do Código Penal, em concurso material, vez que os mesmos se defendem 
dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação nela aposta. No mérito, após 
analisar as provas, pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos
réus como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos II e V e 330, ambos do Código 
Penal, em concurso material, posto que devidamente comprovadas a autoria e 
materialidade. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar legal, 
tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito e a imposição de regime 
inicial fechado.
A Defesa de Júlio César, em memoriais, arguiu, em preliminar, a nulidade do 
reconhecimento realizado na fase administrativa, ante a inobservância dos 
requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, pediu a 
absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para a condenação. Para 
tanto, alegou que os depoimentos das testemunhas policiais são duvidosos e 
contraditórios, motivo pelo qual devem ser recebidos com reserva, tendo em vista o 
interesse que têm em legitimar sua conduta, não podendo servir para embasar um 
decreto condenatório. Sustentou, ainda, que a negativa ofertada pelo réu não restou
dissociada das demais provas coligidas aos autos e a palavra da vítima deve ser 
recebida com reserva, ante a ausência de imparcialidade. Sustentou, ainda, que os 
depoimentos das testemunhas policiais não são aptos a embasar um decreto 
condenatório. Subsidiariamente, postulou: a desclassificação do delito de roubo 
para sua forma tentada; fixação da pena-base no patamar mínimo; imposição de regime
inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 
Os Defensores de Jean, em memoriais, bateram-se pela absolvição, alegando ausência 
probatória para a condenação. Para tanto, sustentaram  não ser válido o 
reconhecimento efetuado pela vítima na fase inquisitiva, porquanto ausentes os 
requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal. Além disso, tal 
reconhecimento não foi repetido em Juízo. Salientaram, ainda, que os depoimentos 

das testemunhas policiais são contraditórios, especialmente o de Neymisson, não 
podendo alicerçar uma sentença condenatória. Alegaram, por fim, que a firme 
negativa de autoria ofertada pelo réu não pode ser desconsiderada como elemento 
probatório, devendo a dúvida ser resolvida em seu favor. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Em relação a preliminar do Promotor de Justiça quanto à capitulação dos crimes, não
existe qualquer prejuízo aos réus considerando que todos os fatos estão descritos 
na denúncia e como salientou o Ministério Publico os réus se defendem desses fatos.
A nulidade arguida pela defesa de Júlio César, referente à ausência dos requisitos 
quando do reconhecimento dos acusados se confunde com o mérito e com ele será 
analisada.
No mérito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de 
exibição e apreensão da “res furtiva”, que foi restituída ao legítimo proprietário,
pelo laudo pericial de fls. 296/320 e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa, outrossim, a prova de autoria. 
Na fase administrativa os réus permaneceram em silêncio. 
Em Juízo, Jean negou o cometimento do delito, afirmando que, na data dos fatos, 
estava na casa de sua namorada e, após ouvir barulho de helicóptero, foi preso. Não
estava molhado. Na delegacia tiraram várias fotografias suas e não passou por 
qualquer reconhecimento.
Júlio César também negou a prática delitiva, dizendo que "não sabia o que estava 
fazendo na prisão". A vítima o reconheceu pelo vidro da viatura e não houve 
reconhecimento na delegacia.
Sucede que tais negativas restaram isoladas no cotejo com os demais elementos de 
convicção dos autos e não merecem credibilidade.
Afastando as versões ofertadas pelos acusados, José Natanael Ribeiro, vítima, 
sempre que ouvido, narrou os fatos tais como descritos na peça inicial, descrevendo
toda a dinâmica da ação criminosa. Esclareceu que os roubadores invadiram a cabine 
de seu caminhão após quebrarem o vidro da janela. Em seguida, um dos agentes o 
obrigou a permanecer deitado na cama, sentando sobre suas pernas, enquanto o outro 
assumiu a direção do caminhão e rumou em direção a São Paulo, afirmando que 
pretendia subtrair o cavalo mecânico. Os réus disseram que estavam armados, mas não
chegaram a apontar qualquer arma em sua direção. Permaneceu em poder dos roubadores
por aproximadamente uma hora. Os acusados estavam sendo seguidos por outro veículo,
pois se comunicavam durante todo o tempo com outras pessoas pelo whatsApp. Os réus 
foram detidos na marginal Tietê, após empreenderem fuga em alta velocidade e 
baterem em diversos veículos que trafegavam pelo local, inclusive um caminhão do 
Corpo de Bombeiros. Os agentes ainda tentaram fugir pulando no rio Tietê, sendo 
necessária a utilização de um helicóptero Águia da Polícia Militar para auxiliar na
captura deles. Essa vítima ainda reconheceu o réu Jean, com certeza, como um dos 
autores do delito, além de ratificar que, na fase administrativa, não teve qualquer
dúvida quanto ao reconhecimento de ambos os acusados.
A testemunha Manoel da Conceição relatou que trafegava com seu veículo pela 
marginal Tietê quando foi atingido por um caminhão do Corpo de Bombeiros. Após o 
impacto, foi informado que a colisão ocorreu em razão da fuga dos agentes, que 
conduziam o caminhão roubado e colidiram contra diversos veículos.
Corroborando a prova de autoria, a testemunha Neymisson Pereira Nunes, policial 
militar que tomou parte nas diligências, explicou que avistou o caminhão descrito 
na denúncia trafegando em zigue-zague e, por se tratar de veículo muito longo e que
poderia colocar em risco a vida de outras pessoas, deu ordem de parada ao seu 
condutor, que desobedeceu. Por tal motivo, solicitou apoio de outras guarnições e 
passou a acompanhar o caminhão. Em determinado ponto da marginal Tietê, os 
acusados, após colidirem contra vários veículos, tornando a situação extremamente 
grave, saíram do caminhão e pularam no rio Tietê. Solicitou apoio do helicóptero 
Águia da Polícia Militar, sendo os réus presos, molhados, após saírem do interior 
de um barraco de madeira situado na comunidade Favela do Gato.  Esclareceu que os 
roubadores deixaram um rastro de água, confessaram que o caminhão era produto de 
crime e que receberiam certa quantia em dinheiro por ele. Também tinha ciência das 

características físicas e vestimentas dos agentes, o que ajudou no reconhecimento 
deles. A vítima foi localizada no interior da cabine do caminhão. Disse, ainda, que
a marginal parecia "um cenário de guerra", já que o caminhão conduzido pelos réus 
estava desgovernado  e colidiu contra veículos e "guard rails", o que gerou, 
inclusive, temor por sua própria vida. 
No mesmo teor a palavra de André Luiz da Silva Ferraz, miliciano que também tomou 
parte nas diligências, o qual acrescentou que permaneceu no local das colisões 
enquanto Neymisson efetuou a prisão dos réus juntamente com outros policiais.
Há, ainda, o depoimento de Alcides Cassemiro da Silva Filho, policial bombeiro, o 
qual narrou que os réus, durante a fuga, "jogaram" a carreta contra o caminhão que 
conduzia e continuaram o percurso.
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão
não lhe assiste. Isto porque os depoimentos e as declarações coerentes e 
verossimilhantes da vítima e das testemunhas, que não teriam qualquer interesse em 
incriminar os réus, não deixam qualquer dúvida quanto à autoria. 
Cumpre esclarecer, por oportuno, que, conforme a jurisprudência, no campo 
probatório a palavra da vítima se reveste de grande valor, pois seu interesse é 
apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever como o crime ocorreu, jamais acusar
um réu inocente. 
Assim decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: “Nos crimes de roubo a palavra
da vítima, quando coerente com as circunstâncias, em que o crime foi perpetrado e o
'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a 
condenação” (RJDTACrim, 26/172). 
"Inicialmente não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido
aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o 
ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento
para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir
nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima 
assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em 
prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois 
não há evidência que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por 
essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente 
para prejudicar um desconhecido" (cf. TJ/SP, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050,
1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. de 14/07/2014).
Observe, outrossim, que o fato da vítima não ter reconhecido o corréu Júlio César 
em juízo, não tem o condão de enfraquecer a prova trazida ao bojo dos autos com 
relação a ele, porquanto aquela o reconheceu na fase policial, pouco tempo após o 
assalto. 
Importante salientar, nesse passo, que o reconhecimento efetuado na polícia, desde 
que corroborado por outros elementos de convicção, tem grande valor probatório, 
posto os acontecimentos estarem mais vivos na memória da vítima e testemunhas do 
que tempos depois, quando instados a reconhecer o agente em juízo. Além do mais, 
José confirmou o primeiro reconhecimento, isento de dúvida e logo após o fato.
Conforme caso julgado da lavra do eminente Desembargador Joaquim de Almeida Braga: 
“O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às 
dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, 
realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento
estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). 
No mesmo sentido: “A falta de reconhecimento judicial não invalida o processo, pois
trata-se de mais uma prova, sendo certo que sua ausência apenas beneficia o acusado
na medida em que a autoria não é confirmada pelos lesados” (RJDTACrimSP, 42/272).
Não há falar, assim, em nulidade do reconhecimento efetuado pela vítima na fase 
policial, em razão da inobservância dos requisitos exigidos pelo artigo 226 do 
Código de Processo Penal.
A circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junta a 
outras, que com ela tiverem qualquer semelhança, não é reputada essencial, embora 
aconselhável.  Aliás, o próprio texto legal contém a expressão "se possível" (Cód. 
Proc. Pen., art. 226, inc. II). 
E, em Juízo, o reconhecimento de Jean foi realizado, conforme se vê do termo de 

audiência.
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "(...) 1. O acórdão recorrido está 
alinhado à jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei. Precedentes. 2. O Tribunal estadual consignou que o conjunto probatório dos 
autos, notadamente os depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo, 
não deixa dúvida de que foi o ora agravante o autor do delito, e que a tese de 
negativa de autoria se encontra totalmente divorciada das provas colhidas nos 
autos; entender de forma diversa, tal como pretendido, demandaria o revolvimento 
das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância 
especial. Inafastável, assim, a aplicação da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental 
improvido.” (AgRg no AREsp 1054280/PE, 6ª Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis 
Júnior, j. em 06/06/2017).
Importante salientar que as testemunhas policiais prestaram depoimentos coerentes e
verossimilhantes, não havendo, pois como desconsiderar o valor de suas palavras. 
Ademais, os depoimentos das autoridades policiais e seus agentes não podem ser 
desprezados somente porque eles são funcionários incumbidos da segurança pública 
(CF, art. 144), especialmente quando os termos das inquirições revelam que são 
pessoas idôneas e insuspeitas.
Nesse sentido julgados do Superior Tribunal de Justiça, “Esta Corte sedimentou 
entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do 
convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu
emprego eiva processual (Precedentes)” (HC nº 241.728/SP, rel. Ministra Maria 
Thereza de Assis Moura, Dje de 14/03/2013).
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais 
prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do 
paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das 
testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, 
fato que não ocorreu no presente caso.” (HC 393.516/MG, 5ª Turma, Rel. Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 30/06/2017). (grifei
E mais, "A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, 
consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências 
especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou 
desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem 
alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado 
confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a 
própria prisão.” (RJTJESP 136/477). 
Em relação à eventuais contradições dos depoimentos das vítimas e testemunhas, 
imperioso o clássico Borges da Rosa: “Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, 
BANCELS e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal; a 
testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma
reprodução pessoal e lacunar da realidade.  As divergências e contradições entre os
depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é 
natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o 
concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala FRAMARINO MALATESTA, 
na sua Lógica das Provas” (v. Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª ed., RT, 
1982, pág. 322).  
Importa observar que a defesa dos réus não logrou demonstrar qualquer suspeita 
verossímil sobre a palavra das testemunhas policiais, as quais estão em consonância
com o contexto probatório. 
Ademais, não há qualquer elemento que corrobore as versões ofertadas pelos 
acusados, ao contrário, as provas carreadas aos autos demonstram serem eles os 
autores do roubo. Dessa forma, rechaçar as declarações da vítima e depoimentos das 
testemunhas, como quer a defesa, seria fechar os olhos ao óbvio, em total desprezo 
à verdade real e ao bom senso, que emanam, sem qualquer dúvida, dos autos.
E, na avaliação da prova testemunhal, o julgador “deve examinar o conteúdo do 
depoimento como um todo, fazendo observações sobre: coerência ou incoerência, 

verossimilhança ou possibilidade de imaginação, inclusão de detalhes ou sua falta, 
concordância com elementos secundários do fato ou não, pré-estudo ou 
espontaneidade, etc.” (cf. Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da Prova no 
Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, XIV, 10, pág. 130).
Releva notar, por oportuno, que não se pode negar a validade da prova indiciária, 
também chamada circunstancial, que tem o mesmo valor da direta, já que é 
reconhecida pelo sistema do livre convencimento, adotado pelo Código de Processo 
Penal.
Por outro lado, o juiz não pode desprezar as presunções ou regras de experiência 
comum (JSTF, 182/356; RT, 823/506).
Nossa lei admite a prova indiciária (Código Processo Penal, artigos 157 e 239), 
sobre a qual diz o festejado José Frederico Marques: “Pelos indícios ou pela prova 
direta chega-se, de igual modo, à declaração e afirmativa da existência de um fato 
ou acontecimento histórico relevante para a ordem jurídico-penal.  O que os 
distingue fundamentalmente é o modo ou forma de revelarem esse fato ou 
acontecimento: enquanto na prova histórica há a revelação direta do factum 
probandum, nos indícios essa representação é indireta e só adquires corpo através 
de construção lógico-crítica” (Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., 
atualizada, Bookseller, 1997, vol. II, § 95, nº 524, pág. 345).  
Provadas, portanto, a autoria e a materialidade. 
Devidamente, demonstradas as causas de aumento de pena do concurso de agentes e da 
restrição de liberdade da vítima, sendo caso de afastamento da qualificadora do 
emprego de arma mencionada na denúncia, como bem requereu o Promotor de Justiça, 
tendo em vista a prova oral coligida aos autos. 
Realmente, restou comprovado nos autos que os réus estavam juntos na ocasião, um 
aderindo à ação do outro. 
Aliás, nem mesmo há necessidade da prova do ajuste prévio, identificação e prisão 
de todos os coautores para o reconhecimento da referida qualificadora, tendo em 
vista a teoria unitária adotada pelo Código Penal. 
Já no tocante à qualificadora da restrição da liberdade da vítima, não há dúvida 
que o sequestro foi cometido para garantir a execução do roubo, fazendo incidir a 
causa especial de aumento de pena relativa ao agente que mantém a vítima em seu 
poder, restringindo a sua liberdade, como sustenta Damásio E. de Jesus (cf. Código 
Penal Anotado, 7ª ed., Saraiva, 1997, págs. 527-8). 
Assim vem decidindo o colendo Superior Tribunal de Justiça, “A causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a 
restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a 
exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao 
lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao 
tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do 
delito de roubo, tal como configurada na espécie” (cf. AgRg no REsp 1.020.270/RS, 
rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Dje 08/09/2009). 
Inviável a desclassificação do delito para sua forma tentada, como pleiteado pela 
defesa de Júlio César, vez que o roubo se consumou no momento em que os réus, 
mediante grave ameaça, apossaram-se do bem e deixaram o local, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Nesse sentido julgado do Superior Tribunal de Justiça, "(...) 2. Do mesmo modo, não
há como atender ao pleito de reconhecimento da forma tentada, porquanto esta Corte 
adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a inversão da posse, 
ainda que esta não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto 
subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) 4. Agravo regimental 
desprovido". (AgRg no HC nº 601.323/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Joel Ilan 
Paciornik, DJe de 31/5/2021).
De tal entendimento não dissente o Pretório Excelso, "(...) 1. Esta Corte e o 
Supremo Tribunal Federal, para balizar o debate sobre a consumação do crime de 
roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual 
se considera consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse
da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial,
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" 

(AgRg no REsp nº 1214179/SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 03/04/2012). 
Aliás o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 582 que dispõe: “Consuma-se
o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”.
Configurado, por fim, o delito previsto no artigo 330 do Código Penal, vez que os 
réus desobedeceram ordem legal emanada dos policiais militares, que, de acordo com 
a prova oral, deram ordem de parada com sinais sonoros e luminosos,  mas os 
acusados empreenderam fuga em alta velocidade, vindo a ser detidos posteriormente, 
após perseguição. 
A esse respeito: “(...) 1. Réu que desobedece à ordem legal de funcionário público 
no exercício de suas funções, fugindo, uma vez que recebera ordem de revista. 2- 
Validade do depoimento de policial militar como fundamento para a condenação 
porque, até prova em contrário, é pessoa idônea, uma vez compromissada perante o 
juízo. 3- Comprovada a ocorrência e autoria do fato delituoso, a condenação é 
medida que se impõe”. (Recurso Crime nº 71002370724, Turma Recursal Criminal, 
Relator, Volcir Antônio Casal).
Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam os crimes de 
roubo duplamente qualificado e desobediência, praticados pelos acusados na data 
mencionadas na denúncia.  
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, afastada a preliminar, 
JULGO parcialmente PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR os réus JEAN BUENO DE LIMA e
JULIO CESAR AGUIAR SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 157, §
2º, incisos II e V e 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Passo a dosimetria das penas. 
Observando-se os elementos norteadores, contidos no artigo 59 do Código Penal, fixo
as penas-base, para ambos os delitos e réus, acima do mínimo previsto em lei, em 8 
(oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, para o de roubo e 1 (um) mês de 
detenção e 20 (vinte) diárias, para o de desobediência, tendo em vista as 
circunstâncias e consequências do delito.
Com efeito, os réus conduziram um caminhão de grande porte pelas Rodovias 
Anhanguera e Bandeirantes, em alta velocidade e em zigue-zague, causando risco 
iminente aos outros motoristas que trafegavam regularmente pelo local, além de, 
durante a fuga, terem ingressado na marginal Tietê – via de grande circulação de 
veículos – ainda em alta velocidade, vindo a colidir com diversos veículos, 
inclusive um caminhão do Corpo de Bombeiros, gerando perigo de vida aos seus 
ocupantes, em flagrante desprezo pela vida e bens dessas pessoas, além da própria. 
Observe-se que, na individualização das penas, devem ser considerados vários 
requisitos, dentre eles a conduta social e personalidade dos agentes, sendo 
indispensável, outrossim, que ela seja necessária e suficiente para reprovação e 
prevenção do crime.
Assim já decidiu o Pretório Excelso, “(...) A importância de se valorarem as 
circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de 
que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (...)” (RHC nº 84.571/
RJ, 2ª Turma, Rel. Ministro Joaquim Barbosa, j. 7/12/2004). 
Não discrepa o colendo Superior Tribunal de Justiça, “Inexiste constrangimento 
ilegal na fixação da pena-base quando são levados em consideração elementos 
concretos dos autos, aptos a justificar a exasperação da reprimendabase a título de
personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. 3. É inviável 
mensurar matematicamente o aumento da pena base, de forma a se atribuir igual 
acréscimo de pena para cada circunstância judicial considerada negativa. A lei 
confere ao julgador certo grau de discricionariedade na análise das circunstâncias 
judiciais, devendo ser avaliado se a fundamentação exposta é proporcional e 
autoriza a fixação da pena-base no patamar escolhido.(...)” (AgRg no REsp nº 
1.252.747/MS, 6ª Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 17/12/2013). 
Note-se, por oportuno, que o réu não tem direito líquido e certo à pena mínima, mas
sim àquela pena aplicada de forma fundamentada e dentro da discricionariedade 
regrada prevista na legislação, a fim de serem alcançados os objetivos da pena.

Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Presentes a causa de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade da 
vítima, as sanções do delito de roubo são aumentadas de 3/8 (três oitavos), 
resultando 11 (onze) anos de reclusão e 28 (vinte e oito) diárias.
Ante o concurso material de crimes as penas são somadas, concretizando-se em 11 
(onze) anos e 1 (um) mês de pena corporal e 48 (quarenta e oito) diárias. 
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena do roubo em regime fechado e a do 
crime de desobediência no semiaberto, os mais adequados, eis que, trata-se de crime
de roubo, que demonstra a concreta periculosidade do agente, além da presença de 
duas causas de aumento de pena (artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal).  
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando 
de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o
cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da 
existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do 
delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita 
de Paula-RJD25/115). 
"(...) A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-
se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que 
cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de 
fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada” (STF, HC nº 
115.534, 2ª Turma Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2ª Turma, j. 18/06/2013).
Os réus não poderão apelar em liberdade, porquanto subsistem os requisitos 
autorizadores de sua custódia cautelar. 
Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram. 
Inaplicável o instituto da detração penal aos réus, conforme dispõe a Lei nº 
12.736/12, ante as circunstâncias judiciais, notadamente a culpabilidade, a conduta
social, os antecedentes e a personalidade do agente e, ainda, levando-se em 
consideração o princípio da proporcionalidade.
Ao incluir o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogou o artigo 
33, § 3º, do Código Penal, nem tampouco o artigo 59, inciso III, do mesmo Códex. 
E, no caso concreto, as circunstâncias judiciais são efetivamente desfavoráveis 
para a fixação de regime inicial menos gravoso.
Assim, não obstante o previsto no artigo 387, § 2º, da Lei nº 12.736/2021 e, “data 
vênia” dos entendimentos contrários, bem como sendo impossível a este Juízo sopesar
a presença dos requisitos subjetivos, incabível a aplicação da detração penal.
Nesse sentido, “1 - Caracteriza-se a omissão quando a Decisão silencia sobre ponto 
fundamental ou relevante. 2 - Não há omissão a ser sanada, na medida em que esta 
Colenda Câmara enfrentou detidamente todas as questões levantadas no apelo 
interposto, tendo apreciado de forma suficiente a pretensão deduzida, embasando seu
entendimento na jurisprudência dominante deste Egrégio Tribunal de Justiça. 3 - O 
regime inicial de cumprimento da pena não levou em consideração o critério objetivo
da pena, mas sim o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. c/c o artigo 42 da
Lei de Drogas. 4 - O desconto do período em que o réu ficou custodiado de forma 
cautelar, na forma do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não seria 
suficiente para a fixação de regime menos gravoso daquele determinado na sentença 
condenatória em razão de haver outras circunstâncias que sustentam a imposição do 
regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 5 - 
Recurso desprovido. (TJ-ES - ED: 00030386020128080047, 1ª Câmara Criminal, Rel. 
Desembargador Manoel Alves Rabelo, DJ 10/10/2014).
Incabível, portanto, a detração penal aos sentenciados, cabendo ao Juízo da 
Execução a sua aplicação.
Condeno, ainda, os acusados ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 
(cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da 
Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a 
isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos 
criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à 
cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do 
Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às 

custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior 
Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o 
beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas 
processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5
anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições 
financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O 
momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da 
exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra 
alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução
da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 
1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, ficam os réus JEAN BUENO DE LIMA e JULIO CESAR AGUIAR SANTOS, condenados à 
pena de 11 (onze) anos e 1 (um) mês de sanção corporal, em regime fechado e 
semiaberto, mais 48 (quarenta e oito) dias-multa, como incursos nos artigos 157, § 
2º, incisos II e V e 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 8 de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

     
