1519114-11.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... encontrarem, fragilizam sobremaneira a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes. 

É de se ressaltar que como o advento da Lei nº 8.072/90 que definiu o delito de tráfico como assemelhado aos crimes hediondos, fazendo incidir diversas consequências gravosas ao acusado, se reforça ainda mais a necessidade da certeza inequívoca da efetiva caracterização de umas das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519114-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519114-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2214765/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 19508287 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4230/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, AI4507-1/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DE MELO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1033/21




VISTOS. 
LUCAS PEREIRA DE MELO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, e § 1º, II, da Lei 11.343/06, porque consta, que no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 07 h 45min, na residência situada à Rua Barbara Campanini, nº 20, São Mateus, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 01 porção de fragmentos vegetais, contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido de 21,7 (vinte e um gramas e sete decigramas) e cultivava 01 (uma) planta com mudas contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 101,5g (cento e um gramas e cinquenta e cinco decigramas), as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 110. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 131/138.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, uma de defesa, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28, §1º, da Lei 11.343/06. 


A defesa, por seu turno, em memoriais, requereu preliminarmente, a nulidade do feito por entender que a prova dos autos teria sido obtida por meios ilícitos. No mérito, pugnou pela absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação e a nulidade da prova, alegando que fora obtida por meio ilícito. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o artigo 28, §1º, da Lei 11.343/06; o reconhecimento de bons antecedentes; a aplicação da atenuante de confissão espontânea; a fixação de regime aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por uma das medidas cautelares diversas da prisão e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto de plano a preliminar arguida pela Douta Defesa.
E isso porque não há que se falar em prova ilícita. Veja que de acordo com o relato dos policiais foi o próprio acusado que franqueou a entrada deles no interior de sua residência onde a droga foi encontrada. Além disso, mesmo que assim não fosse, fato é que no interior da residência do réu foi efetivamente localizada grande quantidade de maconha, circunstância suficiente a amparar o ingresso dos policiais no interior da casa do réu, o qual foi preso em estado de flagrância. 
Superada a questão, no mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, dando conta dos dois acondicionamentos de maconha, além de um recipiente para plantas, localizados e apreendidos na residência do réu. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 149/151, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para tetrahidrocannabinol.
A autoria restou igualmente inconteste.


No entanto, como bem colocado pela representante do Ministério Público, a hipótese dos autos é de cultivo para uso, eis que não restou comprovado que na ocasião, as drogas se destinassem ao tráfico. 
Na Delegacia de Polícia, o réu confessou que em sua residência havia uma estufa contendo mudas de maconha; que a droga encontrada na sua casa lhe pertence (Rua Bárbara Campanine, nº 20, bairro Jardim Sapopemba) e é maconha; que reside no local há uma semana e que é usuário de maconha, fls. 10. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu manteve sua versão dizendo que eu dormi na casa da minha mãe, acordei cedo e fui até minha casa, quando cheguei o portão e a porta já estavam abertas. Quando entrei, vi que a porta do meu quarto estava arrombada, porque estava trancada. Como eu ainda não tenho móveis, eu dormi na casa da minha mãe. O pé de maconha já estava na casa quando eu aluguei, e como sou usuário, eu mantive o pé lá. Só que os policiais já tinham entrado na minha casa, eu estudo, não sou traficante, sou usuário e minha intenção não é vender. A porção que estava na casa era minha, para meu uso. Não conhecia os policiais, tenho 22 anos de idade e faço faculdade. Eu trabalho fazendo assessoria de visto e passaporte, tenho uma empresa com a minha namorada. 
Fato é que a versão do réu, no sentido de que as drogas eram para seu uso, não restou de todo afastada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Assim, evidencia-se que não é o caso de tráfico de entorpecentes, mas a produção de substância capaz de causar dependência física ou psíquica para a utilização do próprio réu. 
Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Natan Jesus Araújo e Sandro Augusto Florentino de Barros Junior, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que estávamos em serviço, quando chegou um disque denúncia de que na região havia tráfico de drogas. Fomos para região, e ao nos aproximarmos desse local, um indivíduo pulou o muro e um outro indivíduo fugiu pela rua. Logo no quintal já vimos essa estufa, que havia um fio e ia até o interior da residência. Nisso, o réu se aproximou e disse que havia alugado essa residência há uma semana e que essa planta já estava lá. Ele disse que era usuário de drogas, e como já tinha essa estufa, pretendia cultivá-la. O réu franqueou a entrada na residência, com uma chave de fenda. Em cima do fogão havia uma porção expressiva de maconha, que ele disse que era para o seu uso. Que ele cultivava e usava. O réu estava muito tranquilo, a mãe dele chegou disse que ele era um moço bom, trabalhador, mas que usava drogas, motivo pelo qual ela pediu para ele alugar uma casa e ir morar sozinho. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998:“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 

Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Vale examinar que não restou inequivocamente demonstrado que o réu tivesse a intenção de oferecer a droga a terceiros, para os fins previstos no artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Também, veja que a conduta do acusado, confirmada inclusive pelos policiais, no sentido de franquear a entrada deles em sua residência, sem qualquer resistência e explicando o motivo de as drogas lá se encontrarem, fragilizam sobremaneira a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes. 

É de se ressaltar que como o advento da Lei nº 8.072/90 que definiu o delito de tráfico como assemelhado aos crimes hediondos, fazendo incidir diversas consequências gravosas ao acusado, se reforça ainda mais a necessidade da certeza inequívoca da efetiva caracterização de umas das figuras descritas no artigo 33 da referida Lei e, portanto, acertada a decisão da representante do Ministério Público ao pugnar pela desclassificação que se discute. 
Temos ainda o depoimento da testemunha de defesa, Bruna Ferreira Muruyama, a qual declarou em juízo que eu desconheço que ele cultivava droga. O que sei é que ele é usuário, porque sou amiga dele há bastante tempo, somos amigos desde criança.
Além de tudo, relevante ter em conta que o réu era estudante e trabalhava juntamente à sua namorada na data dos fatos, como narrado por ele em seu depoimento.  
A versão do acusado, no sentido de que é usuário de drogas não foi de todo afastada pelas provas dos autos, motivo pelo qual, deve ser acatada, para gerar a desclassificação do crime previsto no artigo 33, §1º, II, da Lei 11.343/06 para o crime do artigo 28, §1º, da mesma Lei.
Em assim sendo, não restando indubitavelmente caracterizada a finalidade de mercancia, a dúvida vem a atuar em favor do réu, sendo mister a desclassificação do crime de tráfico para uso, reconhecendo-se, pois, na ausência de prova inequívoca da intenção de tráfico, que o acusado cultivava planta destinada à preparação de substância capaz de causar dependência física ou psíquica para consumo pessoal. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, dolo normal à espécie. A míngua de outros elementos informativos, a personalidade e conduta social do denunciado hão de ser tidas por consoante a moral média.
Assim, em vista da primariedade e bons antecedentes do réu, entendo como melhor aplicável ao caso dos autos, a pena de advertência, prevista no inciso I do artigo 28 da Lei 11.343/06.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para operar a desclassificação do delito descrito na denúncia e em consequência, para condenar LUCAS PEREIRA DE MELO SANTOS, como incurso na pena do artigo 28, inciso I, da Lei n° 11.343/06, a ser submetido à advertência sobre os efeitos das drogas.
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência de advertência. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA