1519758-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... ao roubador que lhe enforcou durante o roubo. Esclareceu que a polícia chegou rapidamente, em menos de 15 minutos. Reiterou que reconheceu o réu na hora que os policiais o abordaram, na delegacia e em juízo. Disse que a mochila estava com outro rapaz que não participou do roubo, pois o réu e seu comparsa passaram para este terceiro indivíduo. Reiterou que o indivíduo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519758-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519758-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2221222/2021 - 91º D.P. CEASA, 19633551 - 91º D.P. CEASA, 3168/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2221222 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL DE SOUZA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 







JOEL DE SOUZA CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 2h20 do dia 16 de agosto de 2021, na Rua Moxey, 299, Lapa, nesta Comarca, agindo em concurso com um indivíduo não identificado com unidade de desígnios e propósitos, mediante violência empregada com esforço físico e grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Deilson Martins dos Santos, subtraíram, em proveito de ambos uma mochila contendo documentos e um aparelho de telefonia celular, pertencente ao ofendido.

Segundo remanesceu apurado, a vítima estava chegando em sua residência, instante em que foi abordada pelo denunciado que a agarrou pelo pescoço, enquanto o comparsa não identificado apontou-lhe um canivete, exigindo a entrega dos pertences, no que foram atendidos. 

Despojaram a vítima da mochila e se evadiram.

É dos autos que a vítima seguiu os algozes à distância e visualizou no instante em que adentraram em uma pensão, motivo pelo qual acionou o concurso da Polícia Militar.
Constou, ainda, que os policiais militares, inteirados da ocorrência, deslocaram-se até o local indicado e conseguiram localizar apenas o denunciado que caminhava na via pública com a mochila contendo os referidos objetos, com exceção do aparelho de telefonia celular, sendo certo que a vítima o reconheceu, propiciando a prisão em flagrante.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 39/41).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 24 de agosto de 2021 (fls. 57/59). O réu foi citado (fls. 74). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 78/79). O recebimento da denúncia foi ratificado em 27 de setembro de 2021 (fls. 82/84). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do réu por falta de provas e, subsidiariamente, pela concessão de benefícios. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão e avaliação e entrega (fls. 16/18), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 08), e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava chegando em sua casa, que fica na Rua Moxey, nº 299, quando 02 indivíduos lhe abordaram e anunciaram o roubo, sendo que um deles lhe ameaçou com um canivete, enquanto o outro lhe enforcava. Aduziu que entregou sua mochila com todos seus pertences e que após os roubadores se evadirem, acabou indo atrás dos suspeitos até a Pensão da Dona Sara, onde eles se esconderam. Relatou que ali próximo conseguiu ligar para a polícia militar e que os policiais militares conseguiram localizar um dos suspeitos transitando na via pública na posse de sua mochila. Aduziu que todos seus pertences estavam na mochila, salvo seu aparelho celular, que não foi encontrado. Relatou que em sede de reconhecimento formal, reconheceu com 100% de convicção o suspeito Joel de Souza Campos, como um dos roubadores e como um daqueles que lhe enforcou (fls. 07).

A testemunha Evanio Rodrigues, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento ostensivo a bordo da VTR M04123 juntamente com o SD Giorlano pelas imediações da Lapa, quando foi irradiado via Copom ocorrência de roubo na Rua William Speers em desfavor da vítima Deilson Martins dos Santos, onde 02 (dois) indivíduos anunciaram o assalto e levaram sua mochila com seus pertences, como documentos e aparelho celular. Relatou que no local souberam que a vítima estava chegando em sua casa, que fica na Rua Moxey, nº 299, momento em que foi roubada, sendo enforcada e ameaçada com um canivete. Aduziu que a vítima foi atrás dos suspeitos até a Pensão da Dona Sara e fez ligação 190. Asseverou que de posse das características físicas repassadas, conseguiram localizar um dos suspeitos transitando na via pública na posse de uma mochila que pertencia à vítima. Deram voz de parada e procederam à abordagem, identificando o suspeito como Joel de Souza Campos, revistando a mochila em seguida. Aduziu que a vítima reconheceu a mochila e os demais pertences, todavia seu aparelho celular não foi encontrado. Asseverou que o segundo suspeito também não foi encontrado e que depois de esclarecido os fatos, conduziram todos até a unidade policial para tomada das providências legais de polícia judiciária (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fernando Costa Giorlano, seu colega de ofício (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos, aduzindo que pegou o celular da vítima para revender, mas que a enforcou, só a empurrou contra a parede e que já foi preso por furto (fls. 09).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita, confirmando os elementos indiciários colhidos na fase investigatória, e revelando a autoria delitiva do réu de forma indubitável.

Vejamos.

A vítima, reiterando o quanto narrado na delegacia, relatou que no dia e hora dos fatos estava chegando do trabalho quando foi abordado por dois indivíduos. Um deles o ameaçou com um canivete e o outro, que era o réu,  o enforcou pelo gogó (sic). Na sequências eles saíram correndo e o depoente foi atrás, recebendo a informação de que os roubadores haviam adentrado uma pensão ali próximo. Chamou a polícia, que chegou ao local e prendeu o réu. Aduziu que encontraram sua bolsa e seus pertences, mas não recuperou o celular. Em juízo, ao olhar a imagem do acusado, o reconheceu, asseverando que ele estava com o cabelo diferente. Aduziu que a feição, a compleição física, a cor da pele eram idênticos ao roubador que lhe enforcou durante o roubo. Esclareceu que a polícia chegou rapidamente, em menos de 15 minutos. Reiterou que reconheceu o réu na hora que os policiais o abordaram, na delegacia e em juízo. Disse que a mochila estava com outro rapaz que não participou do roubo, pois o réu e seu comparsa passaram para este terceiro indivíduo. Reiterou que o indivíduo que portava a mochila do depoente e seus documentos não participou do roubo, provavelmente entregaram para ele a mochila. Esclareceu que tanto o acusado como o outro que usava o canivete estavam dentro da pensão. Não recuperou o celular. Disse que não viu o réu entrar na pensão. Apenas perguntou a um popular se ele havia visto dois indivíduos correndo, pois ele havia sido assaltado, ao que o popular informou que os referidos roubadores tinham entrado na pensão da Dona Sara. Esclareceu que entre o momento do roubo e o momento em que recebeu a informação de que os roubadores estavam na pensão, passou cerca de 05 a 10 minutos. Então correu para uma lanchonete e pediu para chamarem a polícia, que chegou 15 minutos depois. Disse que os policiais entraram na pensão e abordaram o Joel, momento em que o reconheceu imediatamente e o apontou como roubador. Asseverou que tanto o acusado como o comparsa já haviam trocado de roupa. Disse que o réu confessou o crime no momento em que os policiais o abordaram, sendo que inclusive ele pediu desculpas, chorou, e ofereceu o celular dele ao depoente como forma de reparar, momento em que a vítima não aceitou o celular.


A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Evanio Rodrigues, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo copom acerca de roubo ocorrido na região da Lapa. Se deslocou com seu parceiro para o local onde estava a vítima, na rua Wiliam Speers, em um estabelecimento comercial. A mesma relatou que havia sido roubada por dois indivíduos com uso de faca e que recebera informação que eles tinham se dirigido a uma pensão ali próximo. Já era tarde, depois da meia noite. Disse que quando chegaram na rua Tenente Landy x rua Felix Guilhem viu um indivíduo, tentou abordar, mas ele correu para uma pensão. Alcançou e o abordou, ele portava a mochila, os documentos e pertences da vítima, exceto o celular. Conduziram todos ao distrito policial e o réu, indagado na abordagem, disse que havia passado o celular para o comparsa vender no centro da cidade. Relatou que na pensão havia diversos quartos e pessoas. Mas no corredor, que fica na área externa da pensão, havia apenas o acusado que foi preso quando entrava na pensão. Disse que receberam informação que o réu morava nas redondezas. A vítima reconheceu o réu. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fernando Costa Giorlano, que asseverou no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo copom acerca de roubo envolvendo vítima pela rua Wiliam Speers. Foram ao local, fizeram contato com a vítima e ela relatou o roubo e passou as características dos roubadores e vestimentas. Disse que roubaram a mochila e pertences pessoais. Ela asseverou que tinha informação de que os roubadores estavam na rua de baixo, a rua Felix Guilhem, e então o depoente e seu colega se dirigiram à referida rua momento em que viram um indivíduo com as mesmas características passadas pela vítima, o qual carregava uma mochila. Deram ordem de parada, o mesmo desobedeceu e entrou em uma residência. Dentro da residência abordaram o réu, momento em que ele confessou o crime, aduzindo que estava devendo para o crime, por isso efetuou o roubo à vítima. Disse que a tentativa de abordagem foi na rua, mas que a revista pessoal já foi dentro da residência. Disse que a vítima permaneceu na viatura e de imediato reconheceu o réu. Havia outro suspeito, que trouxeram para fora da pensão, mas que não tinha relação com o crime e o liberaram. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que estava em sua casa com sua esposa, estava saindo de casa para pegar reciclagem. Aduziu que pegou uma mochila no corredor e os dois que roubaram moram na pensão. Disse que os policiais o acusaram, a vítima não o reconheceu. Disse que pegou a mochila, pois precisava de mochila. Relatou que ao verificar que tinha documentos, devolveu no lixo. Disse que realmente chorou na frente da vítima, e que ofereceu seu celular para a vítima, mas que não cometeu o roubo. Disse que o delegado e os policiais estão mentindo, pois não confessou o crime na delegacia. 

Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, convergindo para a incontroversa autoria do réu.

A vítima, narrando de maneira pormenorizada a conduta, relatou que no dia dos fatos chegava em sua residência quando foi abordada pelo réu e por outro indivíduo que, juntamente, anunciaram o assalto.

O réu a enforcou enquanto o comparsa a ameaçou com um canivete e, após subtraírem a mochila com pertences e o telefone celular, se evadiram.

Ocorre que a vítima correu atrás dos roubadores e, no caminho, avistou um popular, que informou que os roubadores haviam adentrado uma pensão ali próximo.

Então ela se dirigiu a uma lanchonete ali perto e pediu para acionarem a polícia, que, cerca de 15 minutos depois, chegou ao local e conseguiu, pelas características físicas e vestimentas, localizar o acusado na via pública, que transitava na posse dos pertences da vítima.

Durante a abordagem, a vítima reconheceu o réu imediatamente como autor do roubo, bem como o reconheceu novamente na delegacia e em juízo.

Corroborando a versão da vítima, tem-se o relato contundente, harmônico e coerente dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu.

No dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo copom acerca do andamento de roubo em concurso de agentes com emprego de faca.
Se dirigiram ao local e fizeram contato com a vítima, que lhes relatou o roubo e a direção apontada pelos roubadores.

De posse das características físicas e vestimentas dos suspeitos, os policiais localizaram o réu na via pública e deram ordem de parada, a qual foi desobedecida. Ato contínuo, o réu adentrou uma pensão ali, mas foi alcançado e abordado.

Em revista pessoal a vítima, que estava na viatura, apontou imediatamente o réu como sendo um dos roubadores e reconheceu a mochila roubada.

Chama a atenção ainda que nem a vítima e tampouco nenhuma das testemunhas ou a autoridade policial conheciam o réu anteriormente, de modo que não teriam qualquer motivo para inventar o episódio e a acusação em prejuízo do acusado.

Chama a atenção ainda o pouco tempo que passou, vale dizer, a rapidez do evento, pois entre o roubo e a abordagem policial do réu, passou, segundo a vítima, cerca de 15 minutos, de modo que a imagem do réu estava fresca na cabeça do réu.

Outro ponto de destaque que reforça o conjunto probatório é o fato de a vítima ter descrito que o réu, no momento da abordagem policial, confessou o delito, chorou, pediu desculpas e, ainda, ofereceu seu aparelho celular para a vítima como forma de reparação pela conduta praticada, tornando indubitável a autoria delitiva.

Chama a atenção ainda a audácia do réu, vez que a vítima relatou que o réu trocou de roupa, pois ele já trajava outra vestimenta no momento da abordagem, atitude típica de quem se envolveu no delito e intencionava disfarçar e esconder o crime.

Lado outro, a versão exculpatória do acusado se mostrou mendaz, fantasiosa e sem credibilidade, mormente porque foi infirmada pela prova dos autos, robusta, repise-se.

É o que basta para comprovar a autoria.

O crime se consumou, na medida em que houve a inversão da posse do dinheiro e dos bens subtraídos da vítima (dinheiro e telefone celular), conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o réu, agindo com outro indivíduo não identificado, agiu com unidade de propósitos e desígnios com o assecla. 

A propósito, houve divisão de tarefas, na medida em que o réu abordou a vítima e a enforcou, enquanto seu assecla a ameaçou com um canivete. Ato contínuo, o comparsa subtraiu o telefone da vítima e o réu subtraiu a mochila e ambos se evadiram.

A majorante do emprego de arma branca (canivete – art. 157, § 2º, VII, do CP) também se encontra presente, vez que, conquanto não tenha havido apreensão e periciamento do objeto, o contexto da abordagem e os relatos contundentes da vítima, revelaram que a empreitada criminosa se deu por meio do emprego do artefato, sendo, portanto, mister o seu reconhecimento. 
Materialidade e autoria comprovadas, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma branca consumado (art. 157, § 2º, II e VII, do CP) é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, considerando as circunstâncias do crime, reveladoras de gravidade em concreto diferenciada, vez que a vítima foi enforcada pelo réu, bem como as consequências do delito, prejuízo suportado pela vítima, pois não recuperou o aparelho de telefone celular, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Nem se avente bis in idem sob o argumento de que a violência já seria elementar do delito, vez que o emprego de uma gravata, conduta absolutamente desnecessária para a prática delitiva, mormente quando já estavam em superioridade numérica, serviu apenas e tão somente para impingir maior sofrimento à vítima, transbordando, pois, do tipo legal. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma branca, exaspero a pena em mais 3/8, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da gravidade em concreto diferenciada da conduta, da grave ameaça e da violência empregadas na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício, vez que seria socialmente não recomendável.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar JOEL DE SOUZA CAMPOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, § 2º, II e VII, ambos do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime fechado em razão da gravidade em concreto diferenciada da conduta e da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e da Súmula 440 do C. STJ, ambos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, III, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 05 de novembro de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA