1519817-39.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2222650/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19659710 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3657/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2222650 - 50º D.P.  ITAIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1519817-39.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2222650/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19659710 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3657/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2222650 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM OLIVEIRA SANTANA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/05/2022





Aos 11 de maio de 2022, às 15:58 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES,  na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Waldir dos Reis Junior. Presente(s) o(s) réu(s)  RÉU: WILLIAM OLIVEIRA SANTANA,  acompanhado  do  ADVOGADO: OAB 344263/SP - JULIO CESAR DOS SANTOS  Iniciados os trabalhos, após prévia identificação,  foi(ram) ouvida(s) TESTEMUNHA/A: THALES RODRIGO LIMA DA SILVA – PM TESTEMUNHA/A: JAMES DOS ANJOS CAMPOS PM  testemunha(s) de acusação/defesa , conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Em seguida, foi o réu INTERROGADO.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link, onde em apertada síntese requereu a improcedência da ação e  consequente absolvição do acusado, ante o frágil acervo probatório. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link, onde em resumo, reterou as alegações do representante do Ministério Público, com consequente improcedência da ação penal. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  WILLIAM OLIVEIRA SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para fins de comércio 454 porções de TETRAHIDROCANABINOL, maconha, com peso líquido total de 1.139,9 g; 359 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 42,9 g; substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fl. 103. A denúncia foi recebida às fls. 137/138 e na mesma oportunidade foi deferido pedido de liberdade provisória formulado pela defesa. O réu foi regularmente citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 178/180 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela improcedência da ação, por entender não comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa reiterou o pedido. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada improcedente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 178/180, prova técnica que atestou serem maconha e cocaína as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria, porém, não é igualmente certa, não tendo sido comprovada pela prova produzida nos autos. Na fase policial, o réu disse que estava dentro de sua casa, que fica aos fundos do corredor, juntamente com seu colega LUCAS fazendo uso de um baseado. Em dado momento, entraram policiais militares ao imóvel e nada de ilícito foi encontrado sob sua posse e de LUCAS. Porém, em um cômodo que fica ao lado, aberto, eles encontraram drogas. Negou a propriedade destas substâncias ilícitas, ressaltando que não possui passagem policial. Que trabalha como ajudante de pedreiro. Em juízo manteve a negativa, dizendo que foi abordado quando estava em cômodo, usando droga com a testemunha que foi para a delegacia. É usuário de maconha. Sua negativa não foi desmentida da prova produzida. Os policiais disseram que estavam em patrulhamento pelas redondezas, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando viram o réu e outro indivíduo, os quais, ao verem os policiais, dispensaram cinco porções de maconha e correram, vindo a ingressar em uma casa em construção. Os policiais desembarcaram e os seguiram, encontrando-os no último cômodo de tal residência. O imóvel contava com um corredor e o réu foi encontrado no último cômodo deste corredor. A residência estava abandonada, não tinha portão e não tinha nada, mas o réu disse que morava lá, nesse último cômodo, que tinha uma cama, segundo o policial James e um armarinho com ferramentas de obra, segundo o policial Thales. Nesse local nada foi encontrado. O réu e o outro rapaz estavam aparentemente sob efeito de drogas, disseram que tinham corrido porque ficaram com medo, já que estavam usando drogas. Quando saíram para levá-los à delegacia, encontraram, no segundo cômodo, também um local vazio em construção, que contava apenas com dois colchões, encontraram um balde com muitas porções de entorpecentes, maconha e cocaína, tudo espalhado. Não conseguiram apurar quem era o responsável por todo o local e nem a que título o réu morava ali. As drogas dispensadas pelo réu estavam embaladas da mesma forma que aquelas encontradas no segundo cômodo da casa. Reconheceram as drogas apreendidas na foto de fls. 19. Tiveram contato com familiares do réu. O réu disse que tinha alugado o cômodo onde estavam as drogas para terceira pessoa. Esta a prova produzida, a qual, como se adiantou, não foi capaz de comprovar que o entorpecente apreendido era, efetivamente, de responsabilidade do acusado. Ora, assim porque o entorpecente não foi encontrado sob sua posse, mas sim em outro cômodo, que não o que morava, um outro em construção. Os cômodos não tinham sequer ligação entre eles, todos dando para o mesmo corredor, nada indicando que fosse o réu o responsável por todo o imóvel. Com o réu, ademais, nada foi encontrado, somente havia em seu quarto um armário com ferramentas usadas por pedreiro, ocupação que, aliás, ele disse ser a sua. De outro lado, o acusado disse que estava usando drogas, o que foi confirmado pelas testemunhas, que deram conta de que aparentemente estava entorpecido, tudo que foi corroborado pelo depoimento da testemunha civil levada à delegacia quando dos fatos. No mais, a Defesa juntou aos autos a documentação de fls. 124/126, que indica que o local não era de responsabilidade do acusado, como ele defende. São todas estas circunstâncias que, somadas, incutem dúvida séria acerca da responsabilidade do réu sobre o entorpecente encontrado, dúvida esta que deve reverter em seu favor, tornando imperiosa a sua absolvição, consoante requerido pelas partes. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu   WILLIAM OLIVEIRA SANTANA, qualificado nos autos, das imputações que o deram como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se.   Transitada em julgado, comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita