1519159-83.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e de falsa identidade, em concurso material de crimes. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519159-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519159-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
ALEXANDRE SANTOS DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti




Vistos.
LUAN DA SILVA TOMÉ (R.G. 54138487/SP) e ALEXANDRE SANTOS DE OLIVEIRA (R.G. 55849446/SP) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e LUAN DA SILVA TOMÉ (R.G. 54138487/SP) foi também denunciado como incurso no artigo 307, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal.
Conforme aditamento à denúncia (fls. 135/137), no dia 08 de agosto de 2019, por volta das 11h50min, na Rua Amadeu Menhocchi, altura do n.º 70, Brasilândia, nesta cidade e comarca, LUAN DA SILVA TOMÉ, qualificado nos autos a fls. 124, agindo em concurso e unidade de desígnios com seu comparsa ALEXANDRE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 14, traziam consigo com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, 11 trouxinhas de papel contendo maconha (Cannabis Sativa L), pesando 36,6 gramas, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos de cocaína pesando cerca de 14,2 gramas, e 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 7,5 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, no dia 08 de agosto de 2019, após as 11h50min, nas dependências do 45.o DP, Vila Brasilândia, nesta cidade e comarca, LUAN DA SILVA TOMÉ, qualificado a fls. 124, atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio.
Segundo o apurado, os denunciados estavam ajustados em um ponto conhecido como de tráfico de drogas, quando policiais civis em campana avistaram ambos e presenciaram o momento em que os clientes entregavam dinheiro para ALEXANDRE. Em seguida, ALEXANDRE contava as cédulas e repassava o dinheiro para LUAN. Por sua vez, LUAN entregava a porção de drogas aos usuários. Tal fato ensejou a aproximação e abordagem policial.
Em revista pessoal, os agentes públicos lograram encontrar nos bolsos de LUAN as drogas acima descritas, embaladas individualmente, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), que havia acabado de receber.
Posteriormente, ao ser qualificado durante os trabalhos de Polícia Judiciária, LUAN mentiu seus dados pessoais aos agentes públicos e identificou-se como sendo um primo, Esdras Rodrigues da Silva.
Ocorre que, posteriormente, Esdras Rodrigues da Silva foi abordado por policiais militares, momento em que tomou conhecimento que tinha sido denunciado, por tráfico de drogas. Ao chegar na Delegacia de Polícia, Esdras Rodrigues da Silva constatou que seus dados pessoais estavam sendo utilizados pelo seu primo, LUAN, fls. 120.
Indagado formalmente, LUAN admitiu que usou o nome de Esdras Rodrigues da Silva, para furtar- se a aplicação da lei penal (fl. 125).
Em 25 de junho de 2020, após o aditamento à denúncia, foi novamente determinada a notificação dos acusados (fls. 138/139). 
O réu LUAN foi notificado (fls. 166) e apresentou defesa prévia (fls. 173). 
Em 18 de fevereiro de 2021, a denúncia foi recebida em face do réu LUAN. Com relação a ALEXANDRE, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 177/178). 
O réu LUAN foi citado (fls. 227). 
Em razão da necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 237/240).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, e pela imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, regime menos gravoso que o fechado, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e de falsa identidade, em concurso material de crimes. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 121/122), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), testemunhos (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 28/31) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 144/147), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia campana efetuada no local dos fatos, a quantidade e os tipos de drogas, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, os réus permaneceram silentes (fls. 15/16). 
Em Juízo, o réu LUAN alegou que realmente estava traficando no ponto de venda de drogas. Estava precisando de dinheiro. Deu o nome falso. Já tinha outro antecedente de tráfico. Deu o nome de seu primo e achou que eles não iriam descobrir seus antecedentes.  
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha PAULO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, foram realizar uma campana em viatura descaracterizada. Durante a campana, viram o réu em companhia de um outro rapaz (Alexandre) num ponto de venda de drogas, fazendo o tráfico. Um recebia os usuários e entregava ao outro que repassava a droga. Ambos foram abordados. Na posse do réu encontraram as drogas e, salvo engano, também dinheiro. Não lembra onde exatamente estavam as drogas, se em pochete ou estojo, apesar de ter realizado pessoalmente a revista, pois já faz algum tempo. Com o outro acharam dinheiro. Lembra que o réu deu nome falso, salvo engano Esdras. Somente no meio da elaboração do flagrante é que descobriram o real nome do réu. Não conhecia o acusado de outras abordagens. 
Da mesma forma, a testemunha DANIEL, policial civil, em Juízo, relatou que o local é conhecido ponto de venda de drogas. foram ao local e visualizaram os dois no ponto e ficaram observando. Uma pessoa chegou deu dinheiro para Alexandre, que repassou para o réu que entregou uma trouxinha para o usuário que saiu do local. ambos foram abordados. o parceiro que revistou e não sabe onde ele achou. Foram encontradas unas sessenta porções e uns trinta reais em dinheiro. Ambos confessaram. Ele apresentou outro nome. Isto somente foi descoberto no meio do flagrante. O prontuário dele deu positivo para outro nome. O primo cujo nome era Esdras acabou sendo abordado e descobriram o falso. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, em ação visando o combate ao tráfico de drogas, em campana, visualizaram o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita junto ao corréu. Efetuada a abordagem, com LUAN foram apreendidas diversas porções de drogas, além de uma quantia em dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante, praticando atos típicos da mercancia ilícita, trazendo consigo 11 trouxinhas de papel contendo maconha (Cannabis Sativa L), pesando 36,6 gramas, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos de cocaína pesando cerca de 14,2 gramas, e 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 7,5 gramas, além de R$ 20,00 em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois, conforme se infere da certidão de fls. 157/158, o réu responde a outras duas ações penais, também pelo crime de tráfico de drogas e, nos autos do processo n.º 1501012-71.2018.8.26.0542 - 1.ª Vara de Santana do Parnaíba, a sentença condenatória proferida já o contemplou com o benefício conhecido como “tráfico privilegiado”. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
II) DO CRIME DE FALSA IDENTIDADE
Neste ponto, é de rigor a condenação do réu LUAN pelo delito previsto no artigo 307 do Código Penal, haja vista a prova dos autos ser clara e cristalina no sentido de comprovar que, quando preso em flagrante delito, LUAN atribuiu-se a identidade de Esdras Rodrigues da Silva, seu primo.
A corroborar, estão os documentos acostados aos autos em nome de Esdras Rodrigues da Silva: boletim de ocorrência (fls. 02/04), termo de interrogatório (fls. 15) e auto de qualificação (fls. 11).
Inclusive, quando descoberta a verdadeira identidade do réu, foi lavrado o boletim de ocorrência relativo ao crime de falsa identidade (fls. 121/122). 
Inquirido sobre os fatos, LUAN confessou em solo policial o crime de falsa identidade (fls. 125). Em juízo, tornou a confessar. 
Desta feita, diante do robusto conjunto probatório colacionado aos autos, deverá o réu LUAN responder pelo crime de falsa identidade. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu.
Com relação ao crime de falsa identidade, entendo que as consequências do delito merecem maior grau de reprovabilidade, pois a conduta não se limitou a uma mera identificação perante à Polícia, mas se prolongou ao oferecimento de uma denúncia numa ação penal em face de um terceiro inocente, primo do acusado. 
No que tange ao tráfico, além do conteúdo da certidão de fls. 157/158, pesa contra o réu a natureza do crime. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, as penas serão fixadas acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico de drogas e em 03 (TRÊS) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE DETENÇÃO para o crime de falsa identidade. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, uma vez que o réu era primário quando dos fatos. Incide, de outro lado, a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo as penas ao mínimo legal, fixando-as em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico de drogas e em 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO para o crime de falsa identidade. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu LUAN DA SILVA TOMÉ (R.G. 54138487/SP), qualificado nos autos, às penas de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA e 03 (TRÊS) MESES DE DETENÇÃO, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 307, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da vida criminal pregressa do acusado e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, ao passo que a pena de detenção deverá ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO. 
De outro lado, porque permaneceu solto durante o curso do processo e porque ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento do valor apreendido à União, oficiando-se.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA