1519609-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519609-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519609-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235476/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27055349 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2235476 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON GONZAGA DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



NILSON GONZAGA DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 02h20, no estabelecimento comercial Empório do Paraíso, localizado na Rua Domingos de Morais, nº 126, Vila Mariana, São Paulo – SP, subtraiu, para sai, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em 01 garrafa de Uísque, avaliada em R$100,00 (cem reais), bem como a quantia de R$108,50 (cento e oito reais e cinquenta centavos), pertencentes à empresa vítima.
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 59/60). O réu foi citado (fls. 80/81) e ofereceram resposta à acusação (fls. 86). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo os acusados interrogados nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a aplicação da agravante da reincidência, o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a fixação do regime fechado e o afastamento do furto noturno ante o atual entendimento do STJ, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento, a fixação das penas no mínimo legal, a fixação do regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deduzido na presente ação penal é procedente em parte, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas. 
A vítima declarou que é proprietária do estabelecimento e que na data dos fatos, por volta da 01h33, o alarme disparou e a depoente acessou as imagens do sistema de monitoramento, tendo visualizado um indivíduo no interior do escritório que fica na parte superior do imóvel. Logo em seguida ele removeu a câmera do escritório e desceu para o espaço onde fica a loja, onde também removeu câmeras e a sirene. Ele passou a remexer em produtos e colocou algo dentro de uma sacola. Acionou o 190 e quando percebeu a chegada de policiais, dirigiu-se para o estabelecimento, pois reside muito perto. Assim que abriu a porta do local ouviu barulho de alguém correndo e subindo as escadas. Quando subiu percebeu que o forro de gesso estava danificado, bem como algumas telhas. Não acompanhou a abordagem do réu, mas os policiais informaram que haviam abordado alguém em poder de uma sacola do estabelecimento, com uma garrafa de uísque e cerca de R$ 100, que era o dinheiro do caixa. Antes daquele dia, as telhas e o forro de gesso estavam intactos. A perícia foi feita no mesmo dia, de manhã, sendo que deixou o escritório preservado, tendo entrado apenas para limpar as fezes, pois o indivíduo defecou dentro do local.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de um furto em andamento em estabelecimento comercial. Foram para o local dos fatos, sendo que a vítima abriu o estabelecimento e o policial Guilherme, ao entrar, ouviu alguns barulhos dentro do estabelecimento. Entraram, mas não encontraram qualquer pessoa. Na parte superior do imóvel notaram que havia danos no forro de gesso e nas telhas. Realizaram patrulhamento nas imediações, vindo a localizar o réu na Rua Dr. Eduardo Martinelli, a um quarteirão do local dos fatos, o qual carregava uma sacola do estabelecimento, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem. Em busca pessoal, localizaram uma garrafa de uísque do nominado estabelecimento e também a quantia de cerca de R$ 100. Indagaram o réu acerca da origem do produto, mas ele negou a prática delitiva. O policial Guilherme já havia abordado o réu anteriormente, mas não houve qualquer problema com ele. A policial Luana não o conhecia
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que trabalha com reciclagem e que no dia estava com algumas peças de alumínio quando foi abordado. Nega que estivesse com qualquer sacola, sendo que sequer chegou a ver referida sacola. Já conhecia os policiais anteriormente, mas nunca teve qualquer problema com eles.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi abordado pelos policiais nas proximidades do estabelecimento, sendo que estava em posse da res, inexistindo qualquer elemento a infirmar as palavras dos policiais e da representante da empresa vítima.
Vale destacar que a vítima foi clara quanto ao momento da visualização de um indivíduo no interior do estabelecimento, oportunidade em que acionou a Polícia Militar, sendo que a gravação de fls. 62 indica um indivíduo com características muito similares às do réu, especialmente no que tange à blusa utilizada quando comparada com a foto de fls. 17. 
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou problemas anteriores com eles, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar o furto relatado pelas partes.
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, esta restou demonstrada pelo laudo de fls. 112/120, sendo que houve ruptura de estrutura do teto que, apesar de não se destinar precipuamente ao acesso de pessoas, ainda sim o inviabilizava, impedindo eventual ação de um furtador, além de danos de arrombamento na porta de acesso ao interior do escritório. Nesse sentido:
“Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc), sejam quais forem os expedientes empregados.” (TACRSP – RT 535/323).
Deve-se ter em conta, ainda, que foram apreendidos alguns instrumentos (alicate universal, chave philips e ferramenta metálica artesanalmente confeccionada), que devidamente periciados (fls. 106/109), constatou-se que, além da finalidade precípua, poderiam ser eficazmente utilizadas como instrumentos para rompimento ou destruição de obstáculos.
Por outro lado, muito embora o delito tenha sido praticado no período noturno, que representaria causa de aumento a ser aplicada mesmo para os casos de estabelecimento comercial, é certo que a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente, proferida no julgamento do Tema Repetitivo n. 1.087, estabeleceu que “a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)", motivo pelo qual tal causa de aumento deverá ser afastada no presente caso.
Forçosa, destarte, a condenação do nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual as penas serão mantidas no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu duplamente reincidente (6ª VC, autos 0009688-40.2017.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 07/11/2019 - fls. 89/ e 3ª VC de Diadema, autos 0009452-17.2015.8.26.0116, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 09/04/2018 - fls. 90/91), razão pela qual suas penas serão elevadas em 1/5, ficando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas permanecem no patamar visto acima.
Diante da sua dupla reincidência e o fato de que se encontrava em gozo de regime aberto quando tornou a delinquir (fls. 99), de rigor a fixação do regime inicial semiaberto, eis que demonstra indiferença aos fins penais, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, NILSON GONZAGA DE ANDRADE, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que reincidente em delitos patrimoniais, além de que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis no presente caso, haja vista que colocado em liberdade, tornou a delinquir.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua dupla reincidência e o fato de que tornou a delinquir no regime aberto, que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 88.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA