1519810-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... legal.
Em razão da gravidade concreta do crime praticado, roubo de carga cometido em via 
pública, majorado pelo concurso de agentes, fixo o regime fechado para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519810-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519810-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222599/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 19658742 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 3871/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2222599 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANTANA AGUIAR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
FELIPE SANTANA AGUIAR, FELIPE COSTA NUNES e ANA PAULA ARAUJO LOPES, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2°, incisos II e V, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos, do Código Penal, acusados de, no dia 
16 de agosto de 2021, por volta das 10h22min, na Rua Rioneiro, nº 240, Jardim 
Eliana, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e com identidade de 
propósitos, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de arma de fogo, 
tentaram subtrair, para eles, a carga de cigarros, avaliada em R$ 30.932,10, 
pertencente à empresa Souza Cruz Ltda. e que era transportada no veículo FIAT/FIAT 
FIORINO, de cor branca, placas QRC1029, mediante restrição da liberdade de 

motorista Antônio Guilherme Felix Costa, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido, por decisão datada de 17 de 
agosto de 2021, suas prisões convertidas em preventivas (fls. 92/97). 
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 183/184). 
Os réus foram citados e ofertaram resposta à acusação a fls. 192/200, 208/209 e 
218/223, rejeitadas pela decisão de fls. 236/237. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo os réus interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos
da denúncia (fls. 285/288). 
A defesa do corréu Felipe Costa Nunes, em alegações finais, requereu a absolvição 
por insuficiência probatória. Subsidiariamente, o reconhecimento de crime 
impossível em razão do travamento do veículo pelo sistema de monitoramento, o 
afastamento da majorante atinente à restrição de liberdade da vítima, pena-base no 
mínimo legal, regime semiaberto para início de cumprimento de pena (fls. 298/304). 
A defesa do corréu Felipe Aguiar, requereu o reconhecimento da confissão espontânea
bem como da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da qualificadora 
atinente à restrição de liberdade (fls. 305/308).
A defesa da corré Ana Paula requereu a absolvição da ré em razão de insuficiência 
probatória (fls. 313/316). Posteriormente, a ré constituiu nova advogada e 
apresentou outras alegações finais (fls. 320/332), pleiteando, além da 
desconsideração das primeiras alegações finais apresentadas por patrona diversa, a 
absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena-base
no mínimo legal, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Inicialmente, indefiro o pedido de “desconsideração” das primeiras alegações finais
apresentadas pela defesa da corré Ana Paula, eis que houve a preclusão consumativa 
do ato quando da apresentação das alegações finais. Independentemente disso, a 
presente sentença apreciará integralmente as teses defensivas. 
A pretensão penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência, pelo relatório final, assim como pelas provas orais 
produzidas em Juízo.
A autoria também está demonstrada e recai sobre os três acusados, consignando-se 
todos foram reconhecidos pela vítima em Juízo. 
A ré Ana Paula, em Delegacia de Polícia, exerceu seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio (fl. 09).
Em Juízo, a ré novamente negou a autoria delitiva. Disse que estava com seu 
namorado Felipe Santana e iriam tomar vacina. Ele pediu para aguardar e ficou perto
de um veículo, afastando-se por um momento. Neste momento, apareceu uma viatura e 
os policiais a deitaram no chão e disseram que seria presa por roubo. Conhecia 
Felipe Nunes apenas de vista e não o viu quando estavam próximos ao veículo. Não 
chegaram a tomar a vacina. Não viu o que seu namorado fez após pedir para aguardar.
Tem dezenove anos e nunca foi processada. Trabalhava como monitora de perua 
escolar. Não tem filhos. Morava com sua mãe, que teve um AVC. Está com Felipe há um
01 ano e 05 meses.
O réu Felipe Aguiar, em Delegacia de Polícia, exerceu seu direito constitucional de
permanecer em silêncio (fl. 30).
Em Juízo, confessou a autoria delitiva. Disse que pediu para sua namorada aguardar,
que resolveria uma situação. Perguntou para a vítima o que era a mercadoria que 
trazia, sendo que pediu uma cartela de cigarros para ele. No mesmo momento, a 
polícia chegou e foram abordados. O corréu Felipe Nunes apareceu quando a polícia 
já tinha chegado. Chegou a anunciar o roubo para a vítima. Foi processado quando 
era menor de idade. Trabalhava numa funilaria de um amigo de seu pai. Está com Ana 
Paula há dois anos. A polícia chegou rapidamente. Não agrediu a vítima, que 
permaneceu sentado no banco do motorista.

O réu Felipe Nunes, em Delegacia de Polícia, negou os fatos a ele imputados. Alegou
“que não possui filhos; que quando da chegada dos policiais estava no local na 
companhia de Felipe Santana (seu colega) e Ana Paula, namorada de Felipe Santana; 
que ia passando pelo local para jogar bola; que questionado sobre pretender jogar 
bola de sandálias e meias, disse que não; que o Felipe Santana estava sentado e o 
chamou para fumar um baseado; que sentou ao lado dele e a viatura chegou, em 
seguida, fazendo a abordagem; que a Ana Paula, quando lá chegou, estava com ele; 
que foi conduzido pela polícia até o Distrito Policial sem nada entender; que não 
sabia que Felipe tinha abordado a vítima; que questionado sobre ter sido agredido 
ou torturado pelos policiais civis e militares, respondeu negativamente; que foi 
preso assaltando um carro, ficando 3 anos e 2 meses preso; que mora no Bairro 
Jardim Monte Verde; que dá para ir a pé; que não chegou a dizer nada para a 
vítima.” (fl. 152). 
Em Juízo, novamente negou os fatos a ele imputados. Alegou que passava pela rua e 
avistou Felipe, que pediu para acender um cigarro. Uma viatura apareceu e os 
policiais lhe perguntaram se morava ali próximo. Não conhecia a vítima, que estava 
no banco do motorista da Fiorino, tampouco Felipe. Disseram que seria levado para a
abordagem. O policial gritou com Ana Paula, que foi levada junto. Não sabe o que 
ocorreu. Trabalha com aplicativo de entrega. É solteiro e não tem filhos. Mora com 
sua mãe. Foi condenado em 2017. Não chegou a dizer nada para a vítima. Ganhava 
cerca de R$ 2.500,00 por mês e conseguia se manter sem dificuldades.
As negativas de autoria, todavia, restaram isoladas nos autos e destoantes de todo 
o restante do acervo probatório.  
O representante da vítima Antônio Guilherme Felix, em Juízo, disse que passou por 
um bar de esquina e parou para fazer uma entrega. Chegou um rapaz que lhe rendeu. 
Perguntou o que transportava, tendo respondido que eram cigarros. Ele foi até um 
carro, onde havia uma moça. Comunicou a central que o baú seria aberto, sendo que 
estavam acompanhando por uma câmera. Apertou o botão de pânico que fica embaixo do 
volante. O rapaz que lhe abordou veio com outro e começaram a descarregar, mas a 
viatura policial chegou à sequência. O primeiro roubador fez menção de estar 
armado. Não chegaram a subtrair nada, pois a polícia chegou rapidamente. O baú não 
chegou a ser aberto. Um deles era baixo, a moça era loira e o outro rapaz era mais 
alto. Os três eram jovens. Observo que em audiência reafirmou, seguramente, que os 
três acusados agiam em concurso, especificando as respectivas condutas. Reconhece 
os três réus como sendo os roubadores. O réu Felipe Santana foi o que lhe abordou 
primeiramente, junto da corré. O réu fez menção apenas quando estavam indo até o 
veículo dele, que estava ao outro lado da rua. Não foi agredido.
Não há razões para desqualificar o relato da vítima no caso concreto, uma vez que 
não conhecia os réus e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhes 
envolvimento em tão grave fato. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam
a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais, como o roubo, a 
palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente 
desconsiderada, em especial, como se verá, quando sua versão é harmônica com os 
depoimentos das testemunhas inquiridas.
A policial militar Taynara Aparecida Morelli, em Juízo, relatou que faziam 
patrulhamento em uma escola próxima, quando o COPOM informou via rádio sobre o 
roubo envolvendo os réus. Estavam em local próximo e compareceram até onde a 
Fiorino estava parada, com uma carga de cigarros. A vítima estava deitada no banco.
Havia uma mulher dentre os roubadores. Quando chegaram, um dos roubadores estava 
próximo da carga, mas nada chegou a ser descarregado. A ré estava ao lado da 
Fiorino. Procederam com a abordagem e, em busca pessoal, nada de ilícito foi 
encontrado. Solicitaram que a vítima saísse do interior do automóvel, tratando-se 
de um rapaz, o qual relatou como ocorreu a ação criminosa. Levaram menos de um 
minuto para chegarem de onde estavam até o local em que estava parada a Fiorino. A 
acusada não disse nada sobre os fatos. Ela ficou nervosa e disse que era namorada 
de um dos outros rapazes, chegando a chorar em alguns momentos. Ela estava sentada 
ao lado dos rapazes. Tentaram abrir o compartimento da carga, mas uma trava foi 
acionada pelo monitoramento da empresa.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ebenilton Daniel de Assis Gama, o

qual ratificou o depoimento de sua parceira. Foram acionados sobre uma tentativa de
roubo a um veículo Fiorino, com uma vítima rendida. Deslocaram-se até o local e 
encontraram o veículo. A vítima estava no interior, deitada. Dois rapazes estavam 
na parte de trás e uma moça sentada ao lado. A vítima narrou os fatos, esclarecendo
que foi abordado por um dos indivíduos quando iria fazer uma entrega. Ela conseguiu
acionar o monitoramento da empresa, que acionou a polícia. Chegaram rapidamente ao 
local, pois estavam na rua de trás. Não chegaram a descarregar nenhuma mercadoria. 
Os réus disseram que estavam em uma casa, apresentando versões desconexas. A ré 
disse que estava com seu namorado e apenas de passagem pelo local. A vítima estava 
sentada do lado do motorista. Ela narrou a ameaça que sofreu e que acionou o 
monitoramento da empresa.
O informante Rodrigo Oliveira Aguiar, em Juízo, disse que é pai de Felipe Santana. 
Soube da prisão dele após ele não retornar após sair para tomar a vacina da COVID 
com a namorada. A mãe dele entrou em contato. O réu concluiu a escola e estava 
trabalhando em uma oficina como funileiro. Ele já teve passagem pela Vara da 
Infância. A ré Ana Paula é sua nora e o correu Felipe Nunes conhece apenas de 
vista. Eles estão juntos há dois anos. Seu filho é uma boa pessoa e sempre estão 
juntos. Desconhece algum lado rebelde dele.
Essas foram as provas orais produzidas.
A despeito da negativa de parte dos corréus, a materialidade e a autoria, que recai
sobre trio de acusados, tornou-se incontroversa, consignando-se, mais uma vez, que 
a vítima reconheceu os três réus em audiência de instrução. 
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima realizava entrega de carga de 
cigarros, quando parou em um bar de esquina justamente para entregar a mercadoria. 
Nesse momento, conforme as provas produzidas, a vítima foi abordada pelo réu Felipe
Santana Aguiar, o qual, simulando estar armado, lhe rendeu e indagou acerca da 
mercadoria que transportava. Na sequência, o réu Felipe Aguiar dirigiu-se ao 
veículo em que estava a ré Ana Paula – veículo esse em que seriam transportadas as 
mercadorias subtraídas – enquanto o réu Felipe Nunes começou a descarregar as 
mercadorias.
Registra-se que, de acordo com os depoimentos prestados, a vítima chegou a apertar 
o botão do pânico que fica embaixo do volante, tendo a polícia militar chegado na 
sequência, antes do baú do veículo ser aberto. 
Os policiais militares inquiridos confirmam, indiretamente, a versão da vítima, 
ressaltando-se que não conheciam os réus e não teriam motivo para, aleatória e 
injustamente, incriminá-los. 

As próprias versões dos acusados Felipe Nunes e Ana Paula em seus interrogatórios 
judiciais não se sustentam minimamente, exigindo, para a seu acolhimento, aceitar-
se que a vítima e os policiais abordaram os acusados de maneira aleatória 
atribuindo-lhes a prática de crime praticado mediante grave ameaça contra a pessoa.
Essa tese não assume a mínima razoabilidade ou plausibilidade no contexto 
probatório apresentado. 
Outrossim, não há que se falar em crime impossível, uma vez que a existência de 
sistema de monitoramento é insuficiente, por si só, para tornar o crime impossível.
Afinal, referido método de segurança não impede a consumação do crime, mas somente 
dificulta a ação criminosa, até porque, além da possibilidade de êxito com emprego 
de maior destreza, esses sistemas podem falhar ou ter seu funcionamento impedido 
pelos agentes. 
Ainda, conforme se extrai das declarações da vítima e retomando à análise da 
materialidade delitiva, a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça, 
consistente na simulação do uso de arma de fogo. A mesma certeza existe a respeito 
da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, restando comprovado que os 
réus cometeram o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios entre 
eles, conforme detalhado seguramente pela vítima, que, expressamente questionada 
nesse sentido, pôde inclusive descrever o papel de cada um no roubo, conforme já 
exposto nesta sentença. 
Por outro lado, a majorante atinente à restrição de liberdade da vítima não merece 
prosperar. Isso porque, da prova produzida, verifica-se que a vítima não teve sua 

liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, tendo sido sua restrição 
tão somente por tempo necessário para a subtração dos bens visados. 
O crime de roubo restou tentado, uma vez que a polícia militar chegou ao local e 
prendeu os réus em flagrante antes da inversão da posse dos bens. 
Comprovada, assim, as autorias e materialidade delitiva, impõe-se a condenação dos 
réus pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à fixação das penas.
Réu Felipe Santana Aguiar
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, 
motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. As atenuantes da menoridade 
relativa (réu nascido em 12/05/2002, fl. 55) e da confissão espontânea, embora 
devidamente reconhecidas, são inaptas para reduzir a pena em patamar inferior ao 
mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. Pena mantida, nesta fase, em 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta, majoro a pena em 1/3. Por outro lado, presente a causa de diminuição
relativa à tentativa e, considerado o iter criminis percorrido (crime se aproximou 
da consumação), tendo em vista que o crime não se consumou em razão da rápida 
intervenção da polícia militar, deve incidir na fração de 1/3. Operadas as frações 
de aumento e diminuição indicadas, a pena definitiva fica estabelecida em 03 anos, 
06 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Em razão da gravidade concreta do crime praticado, roubo de carga cometido em via 
pública, majorado pelo concurso de agentes, fixo o regime fechado para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória.

Ré Ana Paula Araújo Lopes
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, 
motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da menoridade 
relativa (ré nascida em 14/02/2002, fl. 52), embora devidamente reconhecida, é 
inapta para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da 
Súmula nº 231 do STJ. Pena mantida, nesta fase, em 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta, majoro a pena em 1/3. Por outro lado, presente a causa de diminuição
relativa à tentativa e, considerado o iter criminis percorrido (crime se aproximou 
da consumação), tendo em vista que o crime não se consumou em razão da rápida 
intervenção da polícia militar, deve incidir na fração de 1/3. Operadas as frações 
de aumento e diminuição indicadas, a pena definitiva fica estabelecida em 03 anos, 
06 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Em razão da gravidade concreta do crime praticado, roubo de carga cometido em via 
pública, majorado pelo concurso de agentes, fixo o regime fechado para início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 

substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária da condenada, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória.

Réus Felipe Costa Nunes
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram 
desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as penas-base no mínimo legal em 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo nº 
0001525-62.2017.8.26.0635, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 
18/04/2018, fl. 90). Não há atenuantes. Agravo a pena em 1/6, perfazendo 04 anos e 
08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta, majoro a pena em 1/3. Por outro lado, presente a causa de diminuição
relativa à tentativa e, considerado o iter criminis percorrido (crime se aproximou 
da consumação), tendo em vista que o crime não se consumou em razão da rápida 
intervenção da polícia militar, deve incidir na fração de 1/3. Operadas as frações 
de aumento e diminuição indicadas, a pena definitiva fica estabelecida em 04 anos, 
01 mês e 23 dias de reclusão e 09 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Em razão da gravidade concreta do crime praticado, roubo de carga cometido em via 
pública, majorado pelo concurso de agentes, e considerando ainda que o acusado 
cometeu o presente crime quando em livramento condicional (fl. 90), fixo o regime 
fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para: 
a) CONDENAR o réu FELIPE SANTANA AGUIAR às penas de 03 anos, 06 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal.
b) CONDENAR a ré ANA PAULA ARAUJO LOPES às penas de 03 anos, 06 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal.
c) CONDENAR o réu FELIPE COSTA NUNES às penas de às penas de 04 anos, 01 mês e 23 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 09 dias-multa, esses no mínimo 
legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva dos acusados eis que imprescindível à garantia da 
ordem pública, especialmente pela gravidade do crime praticado. Destaca-se, mais 
uma vez, outrossim, que o réu Felipe Nunes é reincidente e praticou o presente 
delito quando cumpria pena em livramento condicional, o que reforça a necessidade 
de manutenção de sua prisão cautelar. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
Defiro aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se.

P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

