1519518-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... Efetivamente confessa um crime de roubo mas nega os outros roubos e a posse do veículo produto de ilícito. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência parcial da presente ação penal nos termos da denúncia, quanto aos delitos de roubo, receptação e corrupção de menores ali mencionadas, afastando-se o delito de extorsão ante a falta de provas. Quanto a pena há que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519518-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519518-62.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JHONATAN DA SILVA e outro
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 04 de Outubro de 2021 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o réu; JHONATAN DA SILVA, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as vítimas; Thiago Silvério da Silva, Paulo Barreto dos Santos e Bruno Escudeiro Groto, a testemunha; João Aparecido Batista e os policiais militares; Paulo César Bezerra Santo e Cézar Marino Barros Neto. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defensoria Pública, foi dito que desistia da oitiva da vítima; Lucas de Moura Rocumback, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de roubos consumados e tentados, extorsão e corrupção de menores conforme inicial. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas, as vítimas, testemunhas e interrogado o réu.  No presente caso a vítima Thiago confirma a abordagem sofrida e a tentativa de roubo, confirmando que conseguiu reagir e fugir e que eram três agressores, sendo que um deles estava com um revólver (tem certeza) e que a pessoa presa na delegacia foi reconhecida por ele dentro de todos os requisitos legais, tendo certeza que o réu era a pessoa que o abordou com a arma. A vítima Bruno confirmou a subtração do veículo do pai que foi encontrado em poder do réu, nada mais sabendo sobre os fatos. A vítima  Paulo  informa que estava fazendo a entrega   quando foi abordado por três elementos, um deles, no caso o réu, ameaçou a vítima de lhe dar um tiro, esclarecendo que eram bem jovens,  esclarecendo ainda que  na abordagem  um dos elementos  tentou dar partida no caminhão de entrega da vítima mas não conseguiu  levar o caminhão e então fugiram do local levando a vítima   com ele no veículo que estavam, um Fiorino, e mais adiante  ele lhe tomou uma aliança e o seu celular e o dispensaram.  A vítima confirma o reconhecimento do réu na delegacia, com as cautelas legais, tendo certeza que era o réu Jhonatan e que soube que havia um menor juntamente com os roubadores.  O policial César Marino   relata o atendimento da ocorrência de um roubo de carga praticado por uma Fiorino, com as caraterísticas fornecidas. Menciona que adentraram na viela onde o veículo foi encontrado e em seu interior uma carga de laticiniose moradores indicaram o local onde residia o réu, sendo que na casa encontraram a chave do Fiorino e foi localizado na viela tendo sido abordado e levado a delegacia confirmando que duas vítimas compareceram na delegacia  sendo que reconheceram o réu como autor dos fatos. O policial Paulo César confirma a narrativa do outro policial e de forma detalhada esclarece como chegaram a viela onde estava o Fiorino e a localização a casa do réu e desse mesmo, encontrando a carga de laticínios subtraída em outro roubo no Fiorino, esclarecendo que o réu foi levado a delegacia onde compareceram as vítimas desse e de outros dois roubos, um tentado e outro consumado, que o reconheceram sem qualquer dúvida, com todas as formalidades legais.  O trabalho policial foi bem feito e na constatação de um fato conseguiram comprovar outros fatos, confirmando o reconhecimento feito por três vítimas na delegacia, dentro das formalidades legais.  Destaco que diante da dinâmica dos fatos narrados na denúncia, pela narrativa policial e pela oitiva de duas vítimas ouvidas nesta data em juízo, restaram provados dois roubos tentados e um consumado, bem como a receptação do veículo encontrado com o réu (a   chave do auto estava na sua casa) e o mais objetivo, o encontro da carga de laticínios subtraída conforme narrativa de fls. 09, confirmando ainda a atuação do menor de idade nas três práticas mencionadas. O emprego de arma de fogo restou comprovado pela narrativa das vítimas ouvidas nesta data. Quanto a extorsão mencionada na denúncia, essa não restou confirmada em juízo ante a não localização da vitima e a falta de outras informações por parte dos policiais. O réu ouvido nesta data confessa que estava junto com o menor e outro elemento   dizendo que estava junto quando de uma abordagem a um caminhão que não conseguiram levar, alegando que seu comparsa foi quem levou a vítima e pegou a aliança e o celular da vítima. Efetivamente confessa um crime de roubo mas nega os outros roubos e a posse do veículo produto de ilícito. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência parcial da presente ação penal nos termos da denúncia, quanto aos delitos de roubo, receptação e corrupção de menores ali mencionadas, afastando-se o delito de extorsão ante a falta de provas. Quanto a pena há que se considerar  a primariedade técnica do réu conforme FA  e certidões juntadas, bem como as circunstâncias judiciais, entendendo que a pena deva ser  fixada na base acima do mínimo legal considerando o comportamento do réu e sua personalidade evidentemente criminosa, o reconhecimento da agravante da pandemia ( que é de caráter objetivo) e entendendo apenas parcial a confissão do réu,  além do reconhecimento dos delitos nas formas qualificadas incidentes, quanto ao concurso de agentes, emprego de arma de fogo e  manutenção da vítima em poder dos referidos, como narrado por uma delas,   reconhecido o concurso  formal de crimes  partindo-se do crime mais grave (roubo consumado com emprego de arma e  manutenção da vítima em seu poder)  com o acréscimo  devido  na forma do artigo 70 do Código Penal, considerada a quantidade de delitos,  além de  após a estipulação da pena nesse sentido, o reconhecimento também do concurso material de crimes com relação aos delitos de receptação e corrupção de menores. Em razão de todo o exposto deve ser fixado o regime prisional inicialmente fechado. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, JONATHAN DA SILVA encontra-se denunciado como incurso nos artigos 180, caput; artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Thiago); artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Paulo); artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (patrimônios diversos), e artigo 158, §1º (vítima Lucas), todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Regularmente processado, em instrução probatória foram ouvidas três vítimas, uma testemunha e dois policiais, com derradeiro interrogatório do réu. A vítima Thiago narrou que estava realizando uma entrega quando foi abordado por dois agentes em uma Fiorino, portando arma de fogo, que anunciaram o assalto. Acabou fugindo e anotando a placa, posteriormente informou a polícia. Foi chamado à delegacia e lá reconheceu o réu como sendo o motorista da Fiorino. A vítima Bruno narrou que o veículo Fiorino de seu pai foi furtado em novembro de 2020, tendo sido encontrado em agosto de 2021. A vítima Paulo aduziu que foi abordado por três indivíduos, sendo que foi forçado a entrar no veículo Fiorino, enquanto um dos agentes tentava ligar o caminhão. Não conseguiram sair com o caminhão, tendo sido liberado após a subtração de sua aliança e seu celular. A testemunha João aduziu que estava saindo de casa para trabalhar, mas foi questionado acerca do veículo Fiorino, e apontou que o veículo é de Adelmo. Sabe que o réu passou a trabalhar com Adelmo no ramo da reciclagem de materiais. Os policiais narraram que o COPOM irradiou roubo a uma carga de laticínios por uma Fiorino que teria se evadido para a região da comunidade Gervário. No local, viram um veículo que tinha as características informadas, mas não tinha ninguém em seu interior. Populares teriam apontado a casa do dono, e no local conversaram com o padrasto do réu, que permitiu a entrada na residência, local em que encontraram a chave da Fiorino. O padrasto do réu informou que o réu passou a trabalhar com Adelmo com reciclagem. Apontou o réu, que foi abordado e teria confessado informalmente a participação no roubo com Adelmo, sendo que conseguiram qualificar o adolescente. O réu confessou partialmente a prática dos fatos. Aduziu que estava presente quando da abordagem da vítima Paulo. Porém, aduziu que estava na caçamba e que assim que a Fiorino saiu do local saiu do veículo e não participou de qualquer outro fato. Aduziu que a chave encontrada na residência de seu padrasto era da Fiorino de seu padrasto, não era a da Fiorino de Adelmo. Pois bem, Excelência. No caso dos autos, a prova que compete à acusação não se revelou segura e robusta o suficiente para afastar qualquer dúvida no que tange à autoria delitiva. Quanto à receptação, a testemunha João aduziu que a Fiorino era de Adelmo, não havendo falar em receptação do veículo. O mero fato de o réu ter estado no interior do veículo não implica na realização da conduta “receber”. Tal testemunha confirmou, além disso, que o réu passou a trabalhar com reciclagem de material. Assim, não restou comprovado que o réu recebeu o veículo ou que tivesse ciência da origem do veículo. Quanto ao roubo da vítima Paulo, não houve oitiva de pessoas efetivamente isentas, não houve reconhecimento judicial e as provas produzidas em juízo não são suficientes para a condenação. Em relação à tentativa de roubo da vítima Thiago, outrossim, não houve oitiva de testemunhas efetivamente isentas, não houve reconhecimento judicial, os fatos ocorreram de forma rápida, não sendo crível o reconhecimento prodcedido em sede policial. Quanto ao roubo e à extorsão sofridos pela vítima Lucas, é de se observar que a vítima não foi ouvida, não havendo elementos suficientes para a condenação, eis que os elementos produzidos em sede policial não foram corroborados em juízo. Assim, incabível a condenação em relação a tais fatos. Por fim, não há provas suficientes para que o réu seja condenado por corrupção de menores, eis que o suposto adolescente não foi encontrado e não há provas de que efetivamente os delitos tenham sido praticados por um adolescente. Com efeito, uma das vítimas aduziu que teria realizado o “reconhecimento” de Adelmo por uma foto de celular, não sendo tal prova idônea a comprovar que se trata que o suposto comparsa do réu seria menor de idade. Ademais, observa-se que não restou provada – como não se provou – a alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação ao princípio da legalidade. Como se sabe, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Cumpre ressaltar, nesse passo, que muito embora o enunciado 500 da súmula do STJ determine que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”, tem-se que tal enunciado é claramente inconstitucional. Isso porque ele, nas palavras de Lenio Streck , transformou o crime de corrupção de menores em um delito de responsabilidade objetiva, porquanto, a partir de sua edição, para conseguir um decreto condenatório, basta que a acusação comprove que réu praticou o crime na companhia de um adolescente, pouco importando se este foi efetivamente corrompido por meio de tal conduta. Ainda segundo o mencionado doutrinador, a súmula em questão pretende transformar o tipo penal do artigo 244-B da Lei 8.069/90 em crime de mera conduta, o que claramente não se coaduna com o moderno Estado Democrático de Direito. Por fim, observa-se que em relação a este fato não houve instrução probatória, tendo inclusive a testemunha Tulio aduzido que os adolescentes já vinham praticando atos infracionais, não havendo falar em corrupção, no presente caso. Diante do exposto, a única solução válida nos autos é a absolvição pela fragilidade probatória, em relação a todas as acusações, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. ALTERNATIVAMENTE, em remotíssima hipótese de eventual condenação, requer-se ao menos, em relação às imputações relativas à vítima Paulo, o reconhecimento de crime único, eis a subtração do celular e da aliança está no mesmo contexto da tentativa de subtração do caminhão, constituindo apenas um fato delituoso.  Ademais, requer-se reconhecimento de crime único em relação à vítima Lucas. Isso porque se sabe que é indispensável o comportamento da vítima para fins de configuração da extorsão. Em outras palavras, o ofendido, constrangido pelos agentes delitivos, tem de realizar certo ato, não bastando a mera conduta passiva de entrega de certos bens, o que caracterizaria o roubo. É por esse motivo que o artigo 158 do CP descreve a conduta de extorsão como sendo aquele em que se constrange a vítima a “fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa”. No caso em questão, a vítima se limitou a entregar, sob coação consistente no emprego de arma, seu cartão de crédito para que o agente sacasse o dinheiro. Ora, está-se diante apenas de um roubo circunstanciado. A situação descrita é muito diferente daquela em que a vítima, sob constrangimento dos agentes, realiza o saque em caixa eletrônico para entregar-lhes em seguida o dinheiro. Aí sim teríamos extorsão. O mero fato de terem sido realizados saques em relação a uma das vítimas não significa que houve extorsão. É perfeitamente possível a conduta de roubo de cartão de crédito, e foi exatamente o que ocorreu: o agente subtraiu os cartões da vítimas e restringiu sua liberdade para o fim de consumação do saque, vale dizer, subtração de coisa de valor patrimonial (o dinheiro), de modo que a conduta da vítima se restringiu à mera entrega de um determinado bem, o que se subsume perfeitamente ao tipo penal do artigo 157, e não ao do 158. Além disso, no caso em apreço, não há que se falar em roubo em concurso material com extorsão, vez que a ação de supostamente obrigar a vítima a aguardar os saques não caracteriza a extorsão porque nela a violência não é futura, mas atual. De outro lado, no roubo, o tipo legal menciona que sorte de violência há de ser exercida sobre a vítima, qual seja, aquela que reduz a vítima à impossibilidade de resistência. Como no tipo do art. 158 não há menção a tal elementar (impossibilidade de resistência), é de se concluir que a violência nesse tipo de crime não precisa ser do mesmo quilate da do roubo, isto é, a vítima não pode ser reduzida à impossibilidade de resistência, razão pela qual se costuma falar que à vítima resta alguma opção em se tratando de extorsão. Ademais, a vantagem, no roubo, não se apresenta como futura (caso da extorsão), mas como imediata. Seja como for, no que tange à eventual dosimetria da pena, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, com destaque para a primariedade do ora defendido e o fato de eventual abalo das vítimas ser inerente à qualquer crime. Na segunda fase requer-se o reconhecimento da confissão em relação ao fato relacionado à vítima Paulo. Requer-se também o afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do delito. Requer-se, ademais, o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de roubo. Depois, sendo o réu primário, relativamente menor, requer seja fixado regime diverso do fechado. Por derradeiro, encerrada a instrução processual e considerado o tempo de prisão cautelar, é o caso de deferir o processamento de eventual recurso do réu em liberdade, em prestigio, ademais, aos postulados do duplo grau de jurisdição e da presunção de inocência. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JHONATAN DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do no artigo 180, caput c.c. artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Thiago), c.c. artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Paulo); artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (patrimônios diversos), e artigo 158, §1º (vítima Lucas), todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Segundo o que consta nos autos do inquérito policial em anexo e na denúncia ofertada pelo Ministério Público, em síntese, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 10:00 horas, na Rua Gervasio Leite Rebelo, altura do número 1400, bairro de Vila Cachoerinha, nesta cidade de São Paulo, o acusado, agindo em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva, recebeu e mantinha a posse, em proveito comum, o veículo Fiat/Fiorino, placas CDE-1869, produto de furto (cf. B.O. nº 2839/2020, fls. 22/23), e passou a conduzi-lo, também em proveito próprio, ostentando as placas BRN-6183, cientes de que se tratava de produto de crime anterior, mais precisamente crime de furto ocorrido no dia 02 de novembro de 2020, contra a vítima de nome Bruno Escudeiro Groto, sabendo que o bem era produto de crime, uma vez que não tinha qualquer documento que legitimasse a posse do veículo e não sabia precisar como conseguiu a posse do bem. Consta, também, que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 08h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, nas proximidades do mercado “Giga”, situado no bairro Vila Cachoeirinha, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva e indivíduo de qualificação ainda ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida e não periciada, e restrição de liberdade da vítima Paulo Barreto dos Santos, uma aliança de ouro, avaliada em R$800,00 e um aparelho celular Samsung A1, avaliado em R$700,00, nenhum deles recuperado, fugindo em seguida. Consta, ainda, que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 08h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, nas proximidades do mercado “Giga”, situado no bairro Vila Cachoeirinha, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso e com unidade de desígnios, com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva e outro indivíduo de qualificação ainda ignorada, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Paulo Barreto dos Santos, o caminhão VUC34, cor branca, placas FAR8F81/Guarulhos-SP, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, uma vez que não conseguiram colocar o veículo em movimento por não saberem pilotar. Anota-se que os crimes foram praticados em concurso formal próprio, uma vez que derivados da mesma ação delitiva, sendo que a vítima de nome Paulo reconheceu o acusado, com convicção, bem como confirmou o concurso de agentes e o uso de arma de fogo para o exercício da grave ameaça. Também consta que, no mesmo dia 12 de agosto de 2021, por volta das 11:00 horas, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua José Soares de Melo, altura do nº 251, nesta cidade de São Paulo, o réu, em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva e outro indivíduo de qualificação ainda ignorada, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida e não periciada, contra a vítima de nome Thiago Silvério da Silva, a carga de mercadorias diversas do Mercado Livre, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, uma vez que a vítima conseguiu se desvencilhar deles e fugir. Anota-se que a vítima reconheceu o acusado com convicção e confirmou o concurso de agentes e o uso de arma de fogo na prática do crime em questão. Consta, outrossim, que no dia 13 de agosto de 2021, no período da manhã, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua Francisco Machado da Silva, altura do nº 394, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com o adolescente Adelmo Coelho da Silva e outro indivíduo ainda de qualificação ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Lucas de Moura Rocumback, a carga de laticínios da marca Tirolez (cf. notas fiscais acostadas às fls. 50/61), avaliada no valor total de R$14.430,00 (catorze mil, quatrocentos e trinta reais), em prejuízo da empresa Laticínios Tirolez LTDA, bem como 01 (um) aparelho celular Motorola, avaliado em R$900,00 (novecentos reais), de propriedade do ofendido Lucas. Consta, ainda, que no dia 13 de agosto de 2021, no período da manhã, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua Francisco Machado da Silva, altura do nº 394, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva, constrangeram Lucas de Moura Rocumback, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica para proveito comum, a efetuar uma transferência bancária no valor de R$1.000,00, via PIX. A vítima de nome Lucas, ao ser ouvida na fase policial, reconheceu o acusado como coautor no crime em questão, bem como confirmou o uso de arma de fogo na prática delitiva e a operação financeira mediante constrangimento ilegal. Consta, ainda que nesta cidade de São Paulo, nas circunstâncias descritas em todos os crimes praticados, o acusado corrompeu o adolescente Adelmo Coelho da Silva, que contava com 17 (dezessete) anos de idade à época dos fatos, ao praticar com ele todas as infrações penais descritas. Segundo os autos do inquérito policial e o conteúdo da r. denúncia, após a prática dos crimes envolvendo da vítima de nome Lucas, a polícia foi comunicada, o que permitiu que policiais militares comandados pelo Tenente Paulo Cesar Bezerra Santo diligenciassem, acabando por conseguirem encontrar o veículo utilizado na prática do crime de roubo, cujas chaves estavam na residência do acusado e o seu padrasto de nome João Aparecido Batista confirmou que era o veículo usado pelo réu e pelo adolescente para reciclagens. Também, foi possível a prisão do acusado, bem como a recuperação das mercadorias referentes ao roubo contra a vítima de nome Lucas e a descoberta que o veículo utilizado para a prática dos crimes era produto de crime de furto ocorrido anteriormente. O acusado, ao ser ouvido na fase policial, confessou apenas o seu envolvimento na prática dos crimes do dia 13 de agosto. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 19 de agosto de 2021 (fls. 124/129). O réu foi citado e a defesa preliminar foi apresentada, a qual foi afastada diante da necessidade da dilação probatória para a constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas as vítimas Thiago, Paulo e Bruno, bem como as testemunhas de nomes João, Paulo Cesar e Cézar. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pediu a condenação, com exceção do crime de extorsão e a defesa, em síntese, pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além do reconhecimento de benefícios legais em favor do acusado. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque a maioria dos crimes envolve grave ameaça contra a pessoa. Não existem nulidades para serem conhecidas e sanadas. Anota-se que a cadeia de custódia das provas foi mantida considerando a natureza dos crimes e as peculiaridades da ocorrência. II. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, as declarações das vítimas, os reconhecimentos do réu, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, a confissão parcial do réu, sem me olvidar das alegações finais das partes, a condenação parcial é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 10:00 horas, na Rua Gervasio Leite Rebelo, altura do número 1400, bairro de Vila Cachoerinha, nesta cidade de São Paulo, o acusado, agindo em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva, recebeu e mantinha a posse, em proveito comum, o veículo Fiat/Fiorino, placas CDE-1869, produto de furto (cf. B.O. nº 2839/2020, fls. 22/23), e passou a conduzi-lo, também em proveito próprio, ostentando as placas BRN-6183, cientes de que se tratava de produto de crime anterior, mais precisamente crime de furto ocorrido no dia 02 de novembro de 2020, contra a vítima de nome Bruno Escudeiro Groto, sabendo que o bem era produto de crime, uma vez que não tinha qualquer documento que legitimasse a posse do veículo e não sabia precisar como conseguiu a posse do bem. Consta, também, que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 08h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, nas proximidades do mercado “Giga”, situado no bairro Vila Cachoeirinha, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva e indivíduo de qualificação ainda ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida e não periciada, e restrição de liberdade da vítima Paulo Barreto dos Santos, uma aliança de ouro, avaliada em R$800,00 e um aparelho celular Samsung A1, avaliado em R$700,00, nenhum deles recuperado, fugindo em seguida. Consta, ainda, que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 08h30min, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, nas proximidades do mercado “Giga”, situado no bairro Vila Cachoeirinha, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso e com unidade de desígnios, com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva e outro indivíduo de qualificação ainda ignorada, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Paulo Barreto dos Santos, o caminhão VUC34, cor branca, placas FAR8F81/Guarulhos-SP, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, uma vez que não conseguiram colocar o veículo em movimento por não saberem pilotar. Anota-se que os crimes foram praticados em concurso formal próprio, uma vez que derivados da mesma ação delitiva, sendo que a vítima de nome Paulo reconheceu o acusado, com convicção, bem como confirmou o concurso de agentes e o uso de arma de fogo para o exercício da grave ameaça. Também consta que, no mesmo dia 12 de agosto de 2021, por volta das 11:00 horas, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua José Soares de Melo, altura do nº 251, nesta cidade de São Paulo, o réu, em concurso de agentes com o adolescente de nome Adelmo Coelho da Silva e outro indivíduo de qualificação ainda ignorada, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida e não periciada, contra a vítima de nome Thiago Silvério da Silva, a carga de mercadorias diversas do Mercado Livre, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, uma vez que a vítima conseguiu se desvencilhar deles e fugir. Anota-se que a vítima reconheceu o acusado com convicção e confirmou o concurso de agentes e o uso de arma de fogo na prática do crime em questão. Consta, outrossim, que no dia 13 de agosto de 2021, no período da manhã, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua Francisco Machado da Silva, altura do nº 394, nesta cidade de São Paulo, o acusado, em concurso de agentes com o adolescente Adelmo Coelho da Silva e outro indivíduo ainda de qualificação ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Lucas de Moura Rocumback, a carga de laticínios da marca Tirolez (cf. notas fiscais acostadas às fls. 50/61), avaliada no valor total de R$14.430,00 (catorze mil, quatrocentos e trinta reais), em prejuízo da empresa Laticínios Tirolez LTDA, bem como 01 (um) aparelho celular Motorola, avaliado em R$900,00 (novecentos reais), de propriedade do ofendido Lucas. A vítima de nome Lucas, ao ser ouvida na fase policial, reconheceu o acusado como coautor no crime em questão, bem como confirmou o uso de arma de fogo na prática delitiva e a operação financeira mediante constrangimento ilegal. Porém, não foi ouvida na fase judicial e não foi demonstrado pela acusação a prática do crime de extorsão noticiado na denúncia. Consta, ainda que nesta cidade de São Paulo, nas circunstâncias descritas em todos os crimes praticados, o acusado corrompeu o adolescente Adelmo Coelho da Silva, que contava com 17 (dezessete) anos de idade à época dos fatos, ao praticar com ele todas as infrações penais descritas. Segundo os autos do inquérito policial e o conteúdo da r. denúncia, após a prática dos crimes envolvendo da vítima de nome Lucas, a polícia foi comunicada, o que permitiu que policiais militares comandados pelo Tenente Paulo Cesar Bezerra Santo diligenciassem, acabando por conseguirem encontrar o veículo utilizado na prática do crime de roubo, cujas chaves estavam na residência do acusado e o seu padrasto de nome João Aparecido Batista confirmou que era o veículo usado pelo réu e pelo adolescente para reciclagens. Também, foi possível a prisão do acusado, bem como a recuperação das mercadorias referentes ao roubo contra a vítima de nome Lucas e a descoberta que o veículo utilizado para a prática dos crimes era produto de crime de furto ocorrido anteriormente. O acusado, ao ser ouvido na fase policial, confessou apenas o seu envolvimento na prática dos crimes do dia 13 de agosto de 2021. Ao ser interrogado, o acusado voltou a confessar a coautoria apenas no crime ocorrido no dia 13 de agosto de 2021. Importante mencionar que o réu foi detido próximo do veículo usado na prática dos crimes e que também era produto de crime de furto ocorrido meses antes, cujas mercadorias subtraídas no dia 13 de agosto de 2021 encontravam-se no interior do automóvel e as chaves estavam na casa do acusado. Observa-se que o acusado não justificou o que as chaves faziam no interior da sua casa e não tinha qualquer documento que comprovasse a posse de boa-fé do veículo produto de crime de furto anterior. A própria vítima de nome Lucas de Moura Rocumback, ouvida apenas na fase policial, confirmou a coautoria do acusado e o uso de arma de fogo. Portanto, não há o que ser discutido com relação ao crime de receptação dolosa, uma vez que o réu sabia a origem ilícita do bem adquirido e usado como meio de transporte para a prática dos demais crimes. Também, não há qualquer dúvida de que o réu e os seus cúmplices praticaram o roubo dos produtos de laticínio. Todavia, por falta de documentação comprobatória e da oitiva da vítima de nome Lucas, entendo que não restou esclarecido o crime de extorsão imputado ao acusado, restando a ação improcedente, nesta parte, pela insuficiência do conjunto probatório. Também está comprovada a prática do crime de corrupção de menor, nos termos da Súmula nº 500 do STJ, diante da prática reiterada de crimes por parte do réu com o adolescente. Anota-se que isso independe de demonstração da efetiva corrupção do adolescente. Já com relação aos crimes de roubo ocorridos no dia 12 de agosto de 2021, envolvendo as vítimas de nomes Paulo e Thiago, ainda que o acusado negue o envolvimento, não é o que se apreende dos autos. As mencionadas vítimas deixaram claro que o acusado era um dos autores dos crimes de roubo. Também foram seguras no tocante à coautoria e na supressão da liberdade de deambulação enquanto os crimes eram praticados. O único ponto que merece destaque em favor a defesa é o fato de que enquanto a vítima de nome Thiago confirmou o uso de arma de fogo para a prática do crime, a vítima de nome Paulo disse não ter visto arma de fogo. Também, não há como ser imputado crime único em relação aos crimes praticados contra a vítima de nome Paulo e a empresa em que ele trabalhava, uma vez que são patrimônios distintos e isso foi percebido pelo acusado e os seus cúmplices. Inclusive, enquanto o crime praticado contra o patrimônio pessoal da vítima Paulo se consumou, haja vista a sua aliança de ouro e o seu aparelho de telefonia celular não terem sido recuperados, o crime praticado contra a empresa não se consumou porque os agentes não sabiam dirigir o caminhão. O crime contra a vítima de nome Thiago também não se consumou porque ela conseguiu fugir do réu e dos seus cúmplices. Portanto, ao contrário do que pretende a ilustre defesa, foram praticados dois crimes de roubo, em concurso de agentes e com a supressão da liberdade da vítima de nome Paulo, em concurso formal, um consumado e outro tentado, em continuação delitiva com os crimes de roubo tentado praticado em concurso de agentes, com o uso de arma de fogo e com a supressão da vítima com relação à vítima de nome Thiago, em continuidade delitiva com o crime de roubo praticado contra a vítima de nome Lucas, em concurso de agentes, com a supressão da liberdade de deambulação da vítima e com o uso de arma de fogo, todos em concurso material, por serem crimes distintos, com os crimes consumados de receptação dolosa e de corrupção de menor. Os crimes de roubo tentado se aproximaram muito da consumação, motivo pelo qual a redução será no patamar mínimo de 1/3. As demais teses defensivas da defesa restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência parcial das imputações contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os quais não são diversos de casos análogos, aplicam-se as penas básicas no patamar mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo praticado contra a vítima de nome Thiago; em 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo praticado contra a vítima de nome Paulo; em 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo praticado contra a vítima de nome Lucas e envolvendo os seus bens pessoais; em 04 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo praticado contra a vítima de nome Lucas e envolvendo a carga por ele transportada; em 01 ano de reclusão o crime de corrupção de menor e em 01 ano de reclusão e 10 dias multa pelo crime de receptação dolosa do veículo marca Fiat/Fiorino. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando o fato de que os crimes foram praticados em momento de calamidade pública decretada, o que é fato objetivo, mas o acusado confessou em parte os crimes, o que enseja o reconhecimento da atenuante da confissão, conforme precedentes do STJ, compenso a agravante com a atenuante para não alterar as penas básicas e tornar as penas dos crimes de corrupção de menor e de receptação dolosa definitivas. Já na terceira fase da aplicação das penas considerando a existência de causas de aumento de pena, em especial, o fato de que nos crimes de roubo contra as vítimas de nome Thiago e Lucas foi constatado o uso de arma de fogo, com relação a esses crimes específicos, considerando a natureza análoga das causas de aumento de pena, especialmente, a alteração do Código Penal, por força da Lei Federal nº 13.654 de 23 de abril de 2018, a qual alterou para maior o aumento de pena no caso de uso de arma de fogo, mantendo-se a coerência e respeitando a natureza jurídica das causas de aumento de pena, mormente em percentual, aplica-se apenas o percentual maior de 2/3 e uma única vez para evitar a dupla punição por causas de aumento de pena, passando as penas para 06 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias multa para os crimes praticados contra as vítimas de nomes Lucas e Thiago. Respeitosamente, não há que se falar em inconstitucionalidade da mencionada norma, até porque ela não viola diretamente a constituição. O eventual descumprimento do tramite legislativo, embora entendo não ter ocorrido, representa hipótese de discussão através de ação direta de inconstitucionalidade e não de controle difuso de constitucionalidade. O controle difuso de constitucionalidade de uma norma deve ser reservado para hipóteses expressas e que não dependam de uma derivação de discussão sobre o processo legislativo, o que é privativo do Supremo Tribunal Federal. Infelizmente, o legislador laborou com equívoco e melhor seria se o crime de roubo com uso de arma de fogo fosse uma qualificadora e não uma causa de aumento de pena para gerar a confusão de aplicação dos índices de aumento de pena. Essas são as sanções definitivas do crime de roubo praticado contra a vítima de nome Lucas. Já com relação a cada um dos crimes de roubo praticados contra a vítima de nome Paulo (patrimônio pessoal e da empresa para quem ele trabalhava), não existindo o uso de arma de fogo, mas apenas o concurso de agentes e a supressão da liberdade de deambulação, aplicam-se a cada um dos crimes o aumento proporcional de 3/8, passando para 05 anos e 06 meses de reclusão, e 13 dias multa. Essas são as sanções definitivas do crime praticado contra o patrimônio pessoal da vítima de nome Paulo. O crime de roubo praticado contra a vítima de nome Thiago não se consumou, embora o espaço percorrido para a consumação tenha sido significativo, motivo pelo qual as penas são diminuídas em 1/3, passando para 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias multa, sendo essas as sanções definitivas para o crime praticado contra a vítima de nome Thiago. Também, o crime praticado contra a pessoa jurídica e referente a carga conduzida pela vítima de nome Paulo não se consumou, embora o espaço percorrido tenha sido significativo, motivo pelo qual as penas são reduzidas em 1/3, passando para 03 anos e 08 meses de reclusão, e 08 dias multa, sendo essas as sanções definitivas para o crime de roubo praticado contra a pessoa jurídica das mercadorias transportadas pela vítima de nome Paulo. Conforme ainda se observa, os crimes praticados contra a vítima Paulo e envolvendo o patrimônio pessoal e o que era transportado foram objetos da mesma ação delituosa (concurso formal próprio), razão pela qual aplica-se a pena pelo crime consumado (mais grave), aumentada em 1/6 (dois crimes apenas), passando para 06 anos e 05 meses, e 15 dias multa, sendo essas as sanções definitivas praticadas na ação delitiva envolvendo a vítima de nome Paulo. Todos os crimes de roubo foram praticados em continuação delitiva por força das circunstâncias de tempo, lugar e modo de agir, motivo pelo qual aplicam-se as sanções do crime mais grave (roubo consumado com a supressão da liberdade de deambulação, em concurso de agentes e com o uso de arma de fogo) aumentada em 1/3 (quatro crimes de roubo), passando para 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias multa, sendo essa as penas definitivas com relação aos crimes de roubo praticados pelo acusado. Por força do concurso material entre os crimes de roubo e os demais crimes diferentes e com objetividades jurídicas distintas, somam-se as reprimendas para ser aplicada a sanção definitiva de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 31 dias multa.  Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da situação econômica do réu. O acusado, em face da quantidade de pena imposta, nos termos da lei, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único adequado no presente caso. Também, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, fica decretada a sua prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal.  Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face do tempo de prisão provisória e a quantidade de pena aplicada. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para após absolver o acusado com relação às imputações do artigo 158, §1º (vítima de nome Lucas), c.c. §2º-A, inciso I, do artigo 157, (vítima de nome Paulo), c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, condenar JHONATAN DA SILVA, RG/SP nº 58.063.552, nascido em 12/11/1998, natural de Franco da Rocha - SP, filho de Roseli Aparecida da Silva, às penas de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, com início no regime fechado, e 31 dias multa no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 180, caput c.c. artigo 69, caput, c.c. artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Thiago), c.c. artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 14, inciso II (vítima Paulo), c.c artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, (vítima Lucas), c.c. artigo 71, caput, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser ele beneficiário da justiça gratuita. O acusado não possui direito a qualquer benefício em face da natureza dos crimes praticados, a periculosidade demonstrada e a necessidade de ser aplicada uma reprimenda proporcional ao mal praticado. Expeça-se ofício formalizador da prisão. Após o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados ou registro equivalente. Aplique-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal com relação aos eventuais bens apreendidos e não devolvidos. Finalmente, oficie-se o Comando da Polícia Militar do Estado de São Paulo, com a cópia da presente sentença, solicitando que os elogios do Juízo, em nome da sociedade, sejam repassados para os policiais envolvidos na ocorrência e anotado nos seus prontuários de elogios, como meio de incentivo e de reconhecimento pelo excelente trabalho realizado, em especial, para os policiais de nomes PAULO CESAR BEZERRA SANTO, RG 47474942 - SP, CPF 40680480889, filho de ANTONIO BEZERRA SANTO e de ANA MARIA FERNANDES SANTO, natural de IGUARACI -PE, nacionalidade BRASILEIRA, sexo Masculino, nascido(a) em 21/06/1991, com 30 anos de idade, estado civil Solteiro, profissão POLICIAL MILITAR, grau de instrução 2 Grau completo, endereço comercial AV NOVA CANTAREIRA, nº. 842, no bairro TUCURUVI, na cidade S. PAULO – SP e CEZAR MARINO BARROS NETO, RG 23000982 - SP, filho de CLESON VERDE BARROS e de AUREA DE ALCANTARA BARROS, natural de S. PAULO - SP, nacionalidade BRASILEIRA, sexo Masculino, nascido(a) em 26/10/1979, com 41 anos de idade, estado civil Divorciado, profissão POLICIAL MILITAR, grau de instrução 2 Grau completo, endereço comercial AV NOVA CANTAREIRA, nº. 842, no bairro TUCURUVI, na cidade S. PAULO – SP. Anota-se que em um momento gravíssimo, onde a criminalidade cresce de forma assustadora e violenta, o singelo reconhecimento da sociedade para com o bom serviço policial desempenhado é fundamental como um incentivo positivo e distinção. Publicada a sentença após o encerramento da instrução e dispensa dos presentes, pelo MM Juiz, foi determinada a intimação do réu e das partes para tomarem conhecimento da sentença e manifestação quanto a eventual recurso. PRIC.  Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital 
00