1519938-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MONTEIRO COELHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
IGOR MONTERO COELHO, qualificado à fls. 13, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519938-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519938-67.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MONTEIRO COELHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
IGOR MONTERO COELHO, qualificado à fls. 13, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 17h30min, na Viela do Campo, Jardim Icaraí, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, 132,7g (cento e trinta e dois gramas e sete decigramas), de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, divididos e acondicionados em 39 (trinta e nove) porções; 15,8 g (quinze gramas e oito decigramas), de cocaína, divididos e acondicionados em 54 (cinquenta e quatro) porções, e 7,1 g (sete gramas e um decigrama) da mesma substância, sob a forma de “crack”, divididos e acondicionados em 29 (vinte e nove) porções, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 12, bem como no laudo de constatação as fls. 19/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que “na data e local supra, o denunciado trazia consigo, em uma bolsa preta, as porções de entorpecentes supramencionadas, individualmente embaladas e prontas para entrega ao consumo de terceiros. Policiais civis realizavam diligências para apuração de denúncia sobre tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o indiciado carregando uma bolsa preta. Ele se aproximou de um indivíduo e com ele fez movimento de troca. Então, os policiais desembarcaram da viatura descaracterizada e deram voz de parada, quando os agentes começaram a correr.
Durante a fuga, o indiciado dispensou a bolsa preta ao solo. 
Um dos policiais recuperou a bolsa e o outro conseguiu deter IGOR. Ele resistiu à prisão e entrou em luta corporal com os policiais, deslocando o ombro. 
Na bolsa preta recuperada, os policiais encontraram 54 porções de cocaína, 29 porções de “crack” e 39 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 24,00 m notas trocadas. 
Interrogado, o indiciado permaneceu silente, fls. 06. 
As circunstâncias em que foi feita a prisão em flagrante, conhecido ponto de tráfico de drogas, bem como a natureza e diversidade dos entorpecentes, evidenciam, com a segurança necessária, de que eram destinados à venda e distribuição de terceiros.”.
A denúncia foi oferecida no dia 25 de agosto de 2021, às fls. 55/57, sendo recebida no dia 04 de outubro de 2021 às fls. 62/64. O réu foi devidamente citado. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Alexandre Pereira Rigueira e Luiz Fernando Delafiori de Biassi, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, pela aplicação do redutor do parágrafo quarto em grau máximo, pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/80, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Alexandre Pereira Rigueira, policial civil, afirmou em Juízo que, naquela data, estava diligenciando pelo local dos fatos, onde costuma ter tráfico de entorpecentes pelas vielas. Estavam com viatura descaracterizada. Viram o réu com uma bolsinha e um rapaz se aproximando. O réu entregou alguma coisa e o rapaz entregou também. Desceram da viatura e o réu dispensou a bolsinha e saiu correndo. O depoente saiu com a viatura e seu colega saiu atrás do réu. Quando o depoente chegou, seu colega já havia abordado o réu. O réu não obedecia a ordem de parada. O réu não estava no seu estado normal. Não conseguiam pôr a algema nele. O braço dele se deslocou do lugar. Ele disse que tinha problema nesse braço. A bolsa estava em poder do réu. O réu imediatamente jogou a bolsa quando viu a polícia. Dentro da bolsa tinha tinham pinos de cocaína, pedras de crack e porções de maconha. O réu não era conhecido do depoente. O depoente estava acompanhado de seu colega Luiz Fenando. O local é conhecido como ponto de tráfico. Já fizeram operações antes lá. 
A testemunha Luiz Fernando Delafiori de Biassi, policial civil, afirmou que, naquela data, estavam em patrulhamento no local, que era muito conhecido pela venda de entorpecentes. Estavam com viatura descaracterizada. Identificaram o comércio de drogas. Viram um indivíduo pegando algo do réu e entregando algo de volta. Desceram da viatura se se identificaram como policiais. O réu jogou a bolsa e saiu correndo. O depoente saiu correndo atrás. O réu não parava. Ele foi atrás de um carro e começou a dar voltas. Conseguiu alcança-lo. Ele resistiu, se jogou no chão e ficou se debatendo. O parceiro do depoente chegou e conseguiram imobilizar o réu e algemá-lo. Dentro da bolsa não havia grande quantidade de drogas, mas elas estavam embaladas para o comércio. Havia maconha, cocaína e crack e também uma pequena quantidade em dinheiro.
O réu IGOR MONTERO COELHO, em seu interrogatório, confessou a prática do crime. Disse que era seu segundo dia no tráfico. Estava com dificuldades em casa. Tinha perdido o emprego fazia uma semana. Está profundamente arrependido da prática do delito. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que, diante da confissão do réu em Juízo e dos depoimentos das testemunhas, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, nem seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, já que o delito se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas narrado na denúncia é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em desfavor do réu. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu admitiu em juízo, de forma plena, a prática do delito de tráfico de drogas. Presente, também, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. Presente, por fim, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de tráfico durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social e vulnerabilidade das vítimas nas ruas, porque diminuído o fluxo de pessoas e, também, o policiamento. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para praticar o delito. Assim, compenso a agravante e as atenuantes indicadas, mantendo a pena no seu mínimo legal como anteriormente fixada, em respeito à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição capitulada no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que o agente é primário e não há prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Sendo assim e considerando que, apesar da diversidade de drogas, a quantidade somada não se mostra elevada, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) nesta fase, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada e a não-reincidência do réu em crimes dolosos, nos termos dos artigos 33, § 2°, “c” e do § 3º, cc. artigo 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR o réu IGOR MONTERO COELHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Diante da pena aplicada e do regime de cumprimento da pena inicial fixado, concedo ao réu Igor o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado com urgência.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA