1519352-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... reconheceu o acusado como autor do furto. O acusado negou a prática do delito. 
O policial Willyam declarou que foram acionados via COPOM em razão de furto 
ocorrido com a quebra do vidro do veículo. A equipe descreveu o autor do furto e em
diligências localizaram o acusado CARLOS descendo a rua, conversando com um 
motoqueiro. O motoqueiro saiu do visual da equipe e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519352-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519352-93.2022.8.26.0228 - Controle 1027-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO MOTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
CARLOS EDUARDO MOTA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, I, do
Código Penal, porque no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 10h34min, na Rua 
Democracia, 806, Jardim Colina, São Paulo/SP, subtraiu, para proveito próprio, 
mediante destruição de obstáculo, um aparelho celular Iphone 11, marca Apple, 
pertencente à vítima Beatriz Liguori.
A denúncia foi recebida em 06/09/2022 (fls. 100), o réu foi regularmente citado 
(fls. 116) e ofereceu resposta à acusação (fls. 121).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Beatriz e os policiais 
militares Matheus e Willyam. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição por insuficiência de provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima declarou que conduzia seu veículo com o celular no painel, o 
trânsito parou e escutou um barulho. Olhou para o banco de trás para sua filha, 

quando o furtador puxou o celular e correu. A depoente subiu a rua, viu um 
motoqueiro do lado direito e o furtador se evadiu para o lado esquerdo. Não 
recuperou o aparelho celular e na delegacia reconheceu o réu CARLOS como autor do 
furto. Não viu o acusado entregando o celular para o motoqueiro. Viu o rosto do 
acusado nitidamente no interior de seu veículo. Tinha uma pessoa próxima do réu, 
mas não viu o acusado entregando o celular. Sua filha tem 11 anos e presenciou os 
fatos no interior do veículo e se recusa a andar no veículo da depoente. Teve 
prejuízo de R$ 4.500,00 do celular e o R$ 600,00 para conserto do vidro.
O policial Matheus relatou que receberam via COPOM sobre indivíduo que praticou 
roubo, a vítima passou as características do indivíduo, realizaram patrulhamento e 
localizaram o acusado com um rapaz de moto. Na delegacia a vítima reconheceu o 
acusado como autor do furto. O acusado negou a prática do delito. 
O policial Willyam declarou que foram acionados via COPOM em razão de furto 
ocorrido com a quebra do vidro do veículo. A equipe descreveu o autor do furto e em
diligências localizaram o acusado CARLOS descendo a rua, conversando com um 
motoqueiro. O motoqueiro saiu do visual da equipe e o acusado foi abordado, nada de
ilícito com ele foi encontrado. Na delegacia a vítima reconheceu o acusado como 
autor do furto.
Ao ser interrogado, o réu CARLOS afirmou que já foi processado e condenado. Cumpria
a pena em RA. Estava há 10 dias na rua, negou a prática do delito. Mora próximo ao 
local dos fatos, saiu para o mercadinho, viu uma viatura e foi abordado pelos 
policiais. Estava sozinho, não conversou com um motoqueiro. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a vítima confirmou que trafegava com 
seu veículo, quando o acusado CARLOS quebrou o vidro dianteiro direito de seu 
veículo, entrou com o corpo pela janela e subtraiu seu aparelho celular e suporte 
que estavam fixados no painel do automotor. Pela vítima foi relatado que na mesma 
data compareceu à delegacia e reconheceu o acusado na delegacia e que tinha visto 
seu rosto nitidamente quando adentrou ao veículo.
Da mesma forma, os policiais militares afirmaram que foram acionados em razão do 
furto, e com base nas características fornecidas pela vítima, realizaram 
diligências e lograram êxito em localizar o réu CARLOS andando em via pública, que 
ao avistá-los demonstrou nervosismo e foi abordado.
A qualificadora pela destruição de obstáculo se comprovou tanto pelo depoimento da 
vítima, que afirmou que o réu quebrou o vidro dianteiro do veículo Jetta/VW, placas
FLY-3401, para conseguir adentrar e subtrair seu celular, quanto pelo laudo 
pericial de fls. 108/113, que confirmou que o estilhaçamento do vidro do veículo.
Por fim, o réu negou a prática delitiva, afirmando que saiu de sua residência para 
comprar pão e foi abordado sozinho pelos policiais militares, versão que se mostra 
isolada nos autos, vez que a vítima o reconheceu na delegacia como autor do delito.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, 
estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto), acima do mínimo legal, o que corresponde a 
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 
02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 
49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando que o réu é reincidente e ostenta diversas condenações por delitos 
patrimoniais, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, e § 3º, do Código Penal, pois é 
reincidente e já ter sido condenado anteriormente pelo mesmo delito, de forma que a
pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do 
artigo 313, II, do Código de Processo Penal, visto que o possui condenações por 

outros crimes com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de 
que, se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar
delitos, pois, mesmo após cumprir pena, voltou a transgredir. Recomende-se na 
prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu 
CARLOS EDUARDO MOTA a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por incorrer nas 
penas do artigo 155, §4º, I, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do 
art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o 
pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de 
justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

