1519140-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231026/2022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 26957022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2231026 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS FIGUEIREDO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519140-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519140-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231026/2022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 26957022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2231026 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS FIGUEIREDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 10h30, na Rua Luiza Rosa Paz Landim, Vila Curuçá, nesta Capital, MATHEUS DOS SANTOS FIGUEIREDO, qualificado às fls. 15, agindo em concurso de pessoas com os adolescentes E.S.R.D e P.H.S.M., em unidade de desígnios e conjugação de esforços, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 230 invólucros contendo aproximadamente 31,4g do canabinoide sintético MDMB-4-emPINACA, 103 invólucros contendo aproximadamente 81,1g de cocaína e 10 frascos contendo, aproximadamente, 12 litros de cloreto de metilenodiclorometano (“lança-perfume”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 30/31; laudo de constatação às fls. 33/36; exame químico-toxicológico às fls. 89/91)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e dos petrechos e utensílios usados para a embalagem em porções individuais.
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelos laudos toxicológicos definitivos (fls. 90/92 e 93/95). 
A autoria é certa. 
Os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes e unívocos quanto à abordagem do acusado.
Já sabiam, por informes colhidos "in loco", que um indivíduo trajando moletom vermelho seria responsável pelo abastecimento das "biqueiras" próximas, e assim, em campana, avistaram o réu, com aquelas características, caminhando pela rua ao celular. O réu parou diante de um barraco, olhou para os lados para se certificar que não estava sendo seguido, e entrou. Os policiais então se aproximaram do barraco, ouvindo o réu falar com o interlocutor, de nome "Renatinho", sobre as quantidades de drogas diversas que havia no local e ainda que os adolescentes estavam cuidando de embalar mais entorpecentes.
Adentraram então ao barraco, certos de que ocorria ali ilícito, e detiveram o réu, bem como apreenderam os dois adolescentes. Estavam pelo local embalando porções de "lança-perfume", que retiravam de um galão e punham em pequenos frascos, usando os utensílios apreendidos.
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Confrontado a eles, o réu nega a posse das drogas e afirma ter sido preso por policiais arbitrários, que o detiveram aleatoriamente quando caminhava pela rua conversando pelo telefone com sua namorada e resolveram acusá-lo ao descobrir que já fora condenado anteriormente. Assim, foi levado ao barraco onde já estavam os adolescentes.
Ocorre que as provas dos autos não favoreceram o acusado nem sua narrativa.
Por primeiro, porque diverge substancialmente da versão prestada pelo acusado em delegacia, quando disse que estava, sim, no barraco, mas apenas para adquirir entorpecente (o que também é mendaz, pois usuários compram as drogas na "biqueira" e não no depósito usado pelos traficantes; e sobretudo restou desmentida ante a conversa telefônica ouvida e relatada pelos policiais).
Em segundo lugar, porque não soa crível que policiais fossem sair a esmo em busca de um indivíduo reincidente para intrujar em sua posse grande quantidade de entorpecentes, forjando sua presença em um "barraco-bomba". Com muito menos drogas, policiais desonestos alcançariam o intuito de incriminar um desafeto, sem mencionar que haveria de se cogitar de um motivo minimamente concreto para que os agentes desejassem incriminar ou perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduo a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. Afinal, policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
No mais, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
O envolvimento dos adolescentes está bem demonstrado, eis que flagrados em plena atividade de embalagem dos entorpecentes, sob supervisão do acusado, com o que configurada a agravante invocada na denúncia.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem atenuantes, a reincidência aumenta as penas para CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
Por fim, a agravante específica aumenta as penas em mais 1/6, tornando-as definitivas em SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, mais SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA.
A reincidência é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que o acusado insiste em dedicar-se à criminalidade. Portanto, não se enquadra no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado à quantidade de pena e à reincidência.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra MATHEUS DOS SANTOS FIGUEIREDO, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a deliquência, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido(s) o(s) réu(s) ora condenado(s) pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA