1519320-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DANILO DA SILVA ALMEIDA e outro





Vistos.

HERNANES RIMENES CABRAL DA SILVA está sendo processado incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia “...no dia 25 de agosto de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 2868-7143 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1519320-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519320-88.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DANILO DA SILVA ALMEIDA e outro





Vistos.

HERNANES RIMENES CABRAL DA SILVA está sendo processado incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia “...no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 16h, defronte a um campo de futebol situado na Rua Jurimanás, Cidade Ademar, nesta Cidade e Comarca, nas proximidades de estabelecimentos de ensino e de entidade recreativa e esportiva, HERNANES RIMENES CABRAL DA SILVA, qualificado a fls. 14, guardava, trazia consigo e vendia, 111 (cento e onze) invólucros de maconha, com peso de 146,2 g. (cento e quarenta e seis gramas e duas decigramas); 19 (dezenove) invólucros de haxixe, com peso de 6,4 g. (seis gramas e quatro decigramas); 27 (vinte e sete invólucros) de cocaína, com peso de 11,5 g. (onze gramas e cinco decigramas); e 18 (dezoito) invólucros de cocaína do tipo “crack”, com peso de 1,4 g. (uma grama e quatro decigramas), substâncias essas entorpecentes, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação de fls. 44/48 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos. Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, o denunciado guardava, trazia consigo e vendia as substâncias entorpecentes acima descritas, bem como portava a quantia de R$.426,55 (quatrocentos e vinte e seis reais e 55 centavos), fruto do comércio ilícito de drogas. Policiais militares em patrulhamento de rotina receberam informações, via Copom, versando sobre a prática do tráfico de entorpecentes na Rua Senador Rui Carneiro, altura do numeral 56, também nesta Capital, para onde se dirigiram. No local, não avistaram ninguém no citado endereço, porém, do outro lado da via, já na Rua Jurimanás, defronte ao campo de futebol do Clube da Comunidade (CDC) do Jardim Niterói, visualizaram o denunciado HERNANES, que estava na companhia de Danilo da Silva Almeida e Victor da Silva Rodrigues, que trazia um cigarro nas mãos e que, ao notar a presença da viatura policial, foi jogado ao chão e pisado, o que motivou a abordagem. Em revista, os policiais localizaram nos bolsos do denunciado HERNANES alguns invólucros de maconha, bem como parcela do dinheiro apreendido. Já com Danilo da Silva Almeida foram localizados 05 (cinco) invólucros de maconha e com Victor da Silva Rodrigues nada de ilícito fora encontrado. Diligenciado nas proximidades, os policiais localizaram papeis de seda pelo chão e, no interior de uma sacola escondida em um buraco entre a parede e o chão, o restante das drogas e do dinheiro apreendidos, que eram ali guardados pelo denunciado HERNANES. Ainda no local, o denunciado HERNANES confessou a traficância e a propriedade das drogas, enquanto Victor afirmou estar no local para adquirir entorpecentes e Danilo afirmou ali estar para vender folhas de papel (seda) e fumar um cigarro de maconA infração penal foi cometida pelo denunciado HERNANES nas imediações do Clube da Comunidade (CDC) do Jardim Niterói, entidade recreativa e esportiva, onde crianças jogavam futebol no campo ali existente, e nas proximidades da Escola Estadual Assis Chateaubriand, da Escola Aquarela do Brasil, do CR P Conv. Lar do Pequeno Samaritano e do CEI Cantinho da Criança, estabelecimentos de ensino, conforme imagem aérea juntada em anexo. Formalmente interrogado pela autoridadepolicial, o denunciado HERNANES optou pelo silêncio (fls. 06). Danilo da Silva Almeida afirmou ter comprado um cigarro de maconha sintética (K2) vendido pelo denunciado, pelo qual pagou o valor de R$.5,00 (cinco reais). Informou que o local é ponto de venda de drogas, já tendo ali adquirido entorpecentes com outras pessoas. Victor da Silva Rodrigues aduziu ter ido ao local fumar um cigarro de maconha, bem como confirmou que o denunciado HERNANES ali estava vendendo entorpecentes e afirmou que viu quando os policiais o abordaram e localizaram drogas e dinheiro em seu poder (fls. 04/05). A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, assim como as circunstâncias da prisão, evidenciam que seriam destinadas ao tráfico de drogas...” 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 19; ilustração de folha 22 e laudo químico toxicológico de folhas 124 e seguintes
Superada a fase do artigo 55 caput  da Lei 11.343/06, citado o réu, sob o crivo do contraditório encerrou-se a instrução criminal, colhidas as alegações finais pela acusação e defesa.  
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu surpreendido trazendo consigo o entorpecente descrito na denúncia (111 (cento e onze) invólucros de maconha, com peso de 146,2 g. (cento e quarenta e seis gramas e duas decigramas); 19 (dezenove) invólucros de haxixe, com peso de 6,4 g. (seis gramas e quatro decigramas); 27 (vinte e sete invólucros) de cocaína, com peso de 11,5 g. (onze gramas e cinco decigramas); e 18 (dezoito) invólucros de cocaína do tipo “crack”, com peso de 1,4 g. (uma grama e quatro decigramas),  em circunstâncias que evidenciam  a destinação mercantil. 
 Nesse sentido, os policiais militares Sidmar dos Santos Silva e Bruna Arruda Leão relataram em sede do contraditório terem recebido informações sobre um indivíduo que estaria realizando a venda de droga defronte o número de um imóvel. Ao chegarem na via pública, observaram que do outro lado da rua na qual estava situado o imóvel citado, havia três indivíduos e um deles consumia um cigarro de maconha  que apagou em razão da aproximação policial, mostrando-se todos nervosos. Ao ser submetido à revista pessoal, em poder o réu havia porções de droga  (maconha e crack), bem como, um porção em  dinheiro. Bem próximo do réu, aproximadamente, pela distância de um metro e meio, estava um buraco existente entre o degrau de arquibancada de um campo de futebol no qual, naquele momento,  estava em curso um jogo, cujos assistentes saíram do local com a chegada policial. No citado buraco havia uma sacola branca contendo o restante da droga e mais valor em espécie. Naquele momento, o réu admitiu aos depoentes  que toda a droga apreendida lhe pertencia e tinha como finalidade realizar a venda naquele local.
Ao ser interrogado em juízo, o réu disse que estava sentado vendo um jogo com amigos e as drogas encontradas em seu poder havia adquirido de um amigo  dias anteriores. Teria adquirido um tablet para fracionar e vender a amigos que  lhe pediam. “eles me pedem”. Disse que as drogas encontradas no buraco estavam “um pouco mais do meu lado”.  Atribui a posse daquelas drogas a rapazes que saíram correndo. Diz mais à frente que as drogas estavam “bem loge de mim”.  Estaria com a quantia de 20 reais apenas, oriunda da venda concluída aos amigos. Disse morar na rua de cima.  
    Esse é o contexto da prova oral e que, analisado em conjunto à materialidade delitiva apurada, presta-se à convicção de que o réu tinha consigo as drogas para fins da mercancia espúria, surpreendido em franco fornecimento do entorpecente a terceiros. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los, senão, reconstituir  ações pautadas em transparência, legalidade e isenção, movidas pelo estrito cumprimento do dever legal exercido sob os olhares de populares.
Em contrapartida, a escusa ofertada pelo réu se mostra inverossímil porque pública e notória é a guarda e cuidados exercidos sobre as drogas em pontos de venda, cuidando-se para não perde-las, bem como o dinheiro, em decorrência de apreensões policiais. Também drogas não são deixadas ao abandono para que possam apanhaas pelo consumidor como se diz “self service”, mas, mantidas sob rigoroso controle de contabilidade criminosa,  à margem da lei e execuções sumárias. 
Basta atenta  análise à fotografia de folha 22 para a conclusão de que as drogas são semelhantes quanto à forma de acondicionamento, não havendo origem diversa a qualquer das porções.   
Autoria, materialidade e culpabilidade,  portanto, inconteste diante do contexto probatório objeto da análise acima.
O policial militar descreve o local por se tratar de um campo de futebol no qual há uma escolinha e projetos sociais e no momento,  estava em curso um jogo na quadra, fundamento a  embasar maior gravame à conduta, na forma prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  HERNANES RIMENES CABRAL DA SILVA incurso no artigo 33 caput e artigo 40 inciso III, ambos  da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal, considerada a menoridade do agente, atenuante que não implica na fixação da pena  abaixo do mínimo legal – Sumula 231 - STJ.
Pela incidência da causa de aumento (artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06) aumento a pena de fração de 1/6, resultando em 05 anos, 10 meses  de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal.   
 O réu não ostenta antecedentes criminais, viável se reconhecer o crime na forma privilegiada (artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06), não se descartando a possibilidade de que tivesse sido cooptado apenas para a atividade na qual fora surpreendido, diante da ausência de outras circunstâncias de seu envolvimento. 
Assim, reduz-se a pena retro de fração de 2/3, resultando em  01 ano 11 meses e 10 dias  de reclusão e 195 dias multa no piso legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes:- 1) prestação de serviços à comunidade e, 2) recolhimento de pecúnia em benefício de entidade assistencial, a serem especificadas as prestações em sede de Execução Penal. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
 Expeça-se alvará de soltura. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de setembro de 2022. 


Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito  

*