1519304-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Samsung e decidiu praticar um novo furto.
Assim foi que ANDERSON se aproximou do referido ônibus e, em rápida ação, abriu a 
janela do coletivo e arrebatou o aparelho celular das mãos de Ivanilda, 
empreendendo fuga na posse da res.
Ocorre que, imediatamente após os furtos, as vítimas desembarcaram dos coletivos e 
saíram correndo em perseguição ao denunciado, gritando “Pega ladrão” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519304-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519304-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2233643/2022 - 08º D.P. BRAS, 27015855 - 08º D.P. BRAS, 
2233643 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FRANCISCO JESUS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

ANDERSON FRANCISCO JESUS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
Justiça Pública como incurso artigo 155, “caput”, do Código Penal, por duas vezes, 
na forma do artigo 71, “caput”, também do Código Penal, porque, no dia 25 de agosto
de 2022, por volta de 19:33h, na Avenida Rangel Pestana, altura não especificada, 
nesta cidade e comarca da capital, subtraiu para si ou para outrem, um aparelho de 
telefone celular, da marca Motorola, avaliado em R$1.300,00, conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 21, pertencente à vítima Cícero Bezerra Dos 
Santos.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo 
e lugar acima indicadas, ANDERSON FRANCISCO JESUS DE LIMA, subtraiu para si ou para
outrem, um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, avaliado em R$1.500,00, 
conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23, pertencente à vítima 

Ivanilda Tertuliano da Silva.
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima Cícero encontrava-se no interior de 
ônibus coletivo, manuseando seu telefone celular Motorola próximo à janela, quando 
o denunciado, que estava do lado de fora, se aproximou e, aproveitando-se que o 
veículo estava parado na via, colocou a mão através da janela do transporte 
coletivo e, rapidamente, subtraiu o telefone celular da vítima, evadindo-se 
correndo a seguir.
Ato contínuo, o denunciado viu um segundo coletivo, também parado na mesma Avenida,
em cujo interior estava sentada a vítima Ivanilda, que manuseava seu aparelho 
celular Samsung e decidiu praticar um novo furto.
Assim foi que ANDERSON se aproximou do referido ônibus e, em rápida ação, abriu a 
janela do coletivo e arrebatou o aparelho celular das mãos de Ivanilda, 
empreendendo fuga na posse da res.
Ocorre que, imediatamente após os furtos, as vítimas desembarcaram dos coletivos e 
saíram correndo em perseguição ao denunciado, gritando “Pega ladrão” (sic), 
situação que chamou a atenção de policiais militares que passavam pelo local e que 
detiveram ANDERSON metros à frente, na Rua do Hipódromo, 44, - Brás, localizando em
sua posse os dois aparelhos de telefone celular subtraídos.
Nesse contexto, as vítimas se aproximaram e narraram os furtos, reconhecendo 
positivamente os aparelhos apreendidos, bem como o denunciado, como o autor dos 
delitos.
Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, quando interrogado, ANDERSON 
confessou as subtrações (fl. 08).
As vítimas tiveram seus bens restituídos (fls. 21/24).
A denúncia, juntamente com auto de prisão em flagrante foi recebida em 08 de 
setembro de 2022 (fls. 54/55). O réu foi citado (fls. 67). A Defesa prévia foi 
oferecida (fls.70/72). O recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de outubro de
2022 (fls. 74/75). Em audiência, foram inquiridas a vítima, testemunhas e o réu foi
interrogado. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP. 
Em audiência foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum. As partes desistiram 
da oitiva da outra testemunha policial.  Deu-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defensoria, por seu 
turno, requereu o reconhecimento da forma tentada e ofertou pedidos de benefícios 
na dosimetria da pena.  
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.
Desde a fase administrativa foram arregimentadas provas suficientes do envolvimento
do réu no delito a ele imputado.
A materialidade do delito restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
05); pelo boletim de ocorrência (fls. 25/27); pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fl. 21/22 e 23/24); e pela prova oral produzida em Juízo.
No mesmo sentido, a autoria delitiva restou comprovada.
A vítima Ivanilda, ouvido na delegacia, declarou que estava sentada à janela de um 
ônibus, que estava parado na av. Rangel Pestana, manuseando seu celular da marca 
Samsung, quando o ora acusado surgiu do lado de fora, abriu a janela, e através 
dela o subtraiu de suas mãos, fugindo em seguida. Disse que o motorista, ao 
perceber a ação, abriu a porta imediatamente e juntamente com a declarante e outros
passageiros, desceram do ônibus e passaram a seguir o acusado. Mais à frente viram 
que ele havia sido detido por policiais militares, então se aproximou e relatou aos
policiais o ocorrido, reconhecendo o acusado como autor do furto de seu celular. 
Neste momento, tomou conhecimento pelos policiais que foram localizados dois 
celulares na posse de Anderson, vindo a reconhecer um deles como sendo o seu. 
Nisso, a outra vítima, Cícero, também chegou no local e informou o furto de seu 
celular nas mesmas circunstâncias, mas anterior ao da declarante. Por fim, disse 
que Cícero também reconheceu o outro celular encontrado na posse do acusado. (fls. 

09).
A vítima Cícero, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia dos 
fatos estava de folga e sentado à janela de um ônibus que estava parado na av. 
Rangel Pestana, manuseando seu celular da marca Motorola, quando o acusado, que 
estava do lado de fora, subtraiu o celular de suas mãos, através da janela, que 
estava aberta, e fugiu em seguida. Imediatamente pediu ao motorista que abrisse a 
porta, saiu do ônibus e passou a seguir o acusado. Mais à frente viu que ele havia 
sido detido por policiais militares, então relatou aos policiais o ocorrido, 
reconhecendo Anderson como autor do furto de seu celular. Na ocasião, tomou 
conhecimento de que os policiais haviam encontrado dois celulares na posse do 
acusado, vindo a reconhecer um deles como sendo o seu, sendo que o outro, foi 
reconhecido pela vítima Ivanilda que também compareceu ao local informando que 
tinha acabado de ter seu celular nas mesmas circunstâncias. (fls. 10).
O policial militar William Freitas, ouvida em solo policial, disse que no dia dos 
fatos, estava em patrulhamento com seu colega de farda na av. Rangel Pestana quando
viram o acusado Anderson Francisco Jesus de Lima correndo de populares que 
gritavam: "pega ladrão".  Ato contínuo, foram atrás do acusado e conseguiram detê-
lo na rua do Hipódromo. Em revista pessoal, localizaram nos bolsos de sua calça de 
Anderson, dois aparelhos celulares. Indagado, o acusado de pronto admitiu a pratica
dos furtos momentos antes, sendo um de um homem que estava sentado à janela de um 
ônibus parado, e em seguida o outro de uma mulher, que também estava sentada à 
janela de outro ônibus, pouco atrás do primeiro, ambos na av. Rangel Pestana. Logo 
após a detenção, chegaram no local as vítimas Cícero Bezerra dos Santos e Ivanilda 
Tertuliano da Silva que confirmaram a versão dada pelo acusado e reconheceram tanto
Anderson como sendo o agente do furto quanto os aparelhos de celulares subtraídos. 
(fls. 12).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rafael Ximenez, que ratificou o 
depoimento de sua colega de ofício (fls. 13).
Interrogado, o réu admitiu ter furtado os dois aparelhos celulares com os quais foi
detido por policiais militares. Relatou que primeiro furtou o homem que estava 
sentado à janela de um ônibus parado na av. Rangel Pestana. Aproximou-se do lado de
fora e tomou das mãos da vítima. Em seguida, se aproximou da janela de outro 
ônibus, na mesma avenida, parado um pouco atrás do primeiro, abriu uma das janelas 
e retirou o celular das mãos de uma mulher que estava sentada, fugindo em seguida. 
Na sequência foi detido por policiais militares.  (fls. 08).
Em Juízo, a prova foi refeita e se manteve intacta.  
Veja que tanto as vítimas como o miliciano ouvido tornaram a trazer a mesma versão 
apresentada na fase extrajudicial.
A vítima Ivanilda, ratificando o depoimento prestado na delegacia, declarou que na 
data dos fatos, estava dentro do ônibus quando o réu abriu a janela e puxou o 
celular e saiu correndo. Em seguida, o motorista e outros passageiros passaram a 
seguir o réu, o qual foi detido por policiais militares. Conseguiu recuperar seu 
aparelho.
A vítima Cícero, ratificando o depoimento prestado na delegacia, declarou que 
entrou no ônibus por volta das 19h e ao se acomodar, após ter colocado a mochila na
cadeira, foi surpreendido com uma mão que tomou o celular. Olhou para fora, viu o 
menino correndo e conseguiu identificar pela blusa. Pediu para o motorista parar, 
foi atrás dele, mas não conseguiu alcançá-lo. O réu foi capturado logo em seguida. 
O policial militar William Freitas aduziu que na data dos fatos, estava em 
patrulhamento, quando ouviu populares gritando “pega ladrão' e viu o acusado 
correndo. Quando Anderson virou a esquina, conseguiu juntamente com seu parceiro, 
deter o réu na posse dos dois celulares subtraídos. As vítimas chegaram ao local e 
reconheceram os aparelhos. 
Interrogado, o réu declarou confessou o furto dos celulares por problemas 
financeiros.  
Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.
A vítima e as testemunhas narraram de forma contunde, clara e detalhada a dinâmica 
dos fatos. No dia da ocorrência, a primeira vítima Cícero foi furtada quando estava
com o celular nas mãos, dentro de um coletivo que estava parado na Avenida Rangel 

Pestana.
O réu, que estava do lado de fora do ônibus, aproveitou-se que o coletivo estava 
parado, então, através da janela aberta, furtou o aparelho das mãos da vítima e 
fugiu.
Metros à frente, na mesma avenida, o réu aproveitou que outro coletivo estava 
parado, então abriu a janela e tomou o celular das mãos da segunda vítima. 
Na segunda oportunidade, o motorista percebeu o que tinha ocorrido, então abriu a 
porta do veículo e juntamente com outros passageiros, foram atrás do réu que seguiu
sentido Rua do Hipódromo. 
As testemunhas policiais narraram que estavam realizando suas atividades na mesma 
avenida onde ocorreram os furtos e notaram um aglomerado de pessoas correndo e 
gritando: “pega ladrão”. Mais à frente viram o réu correndo em fuga, então foram no
encalço de Anderson e conseguiram detê-lo na posse dos dois aparelhos furtados das 
vítimas. 
Como visto, o réu foi preso em flagrante na posse das res furtivas no momento da 
abordagem pelos policiais. 
Evidente, pois, o animus furandi do acusado. 
Em arremate, o réu confessou a pratica dos dois furtos.
Os delitos restaram consumados, uma vez que houve a inversão da posse dos bens, 
ainda que por breves instantes.
A continuidade delitiva se encontra presente porquanto as circunstâncias de tempo, 
lugar e modo de execução das subtrações denotam que os crimes eram, de fato, 
continuação um do outro.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 01 ano de reclusão e pagamento de
10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão, 
sem reflexo no quantum da pena, já fixada em seu mínimo. Na terceira fase, 
inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Reconhecida a continuidade delitiva, vez que o réu praticou dois delitos de furto, 
contra vítimas diversas, em sequência criminosa no mesmo período de tempo, razão 
pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em1 ano e 2 meses de 
reclusão e 20 dias-multa.
Anoto que em relação ao cálculo das multas, estas foram aplicadas distintas e 
integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, 
pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias-multa. 

Não havendo maiores informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no mínimo legal.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para Condenar 
ANDERSON FRANCISCO JESUS DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e
02 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 30 dias-multa, no 
valor mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, “caput”, por duas vezes, na 
forma do artigo 71, “caput” e artigo 72, todos do Código Penal
Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os 
ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da 
primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o
alvará de soltura clausulado. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

