1519721-94.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Moreira (fls. 61) negou o envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que conhece Francinaldo, vulgo Gordão, o qual reside no mesmo condomínio do declarante. Não tinha conhecimento de que Francinaldo tinha sido preso no condomínio e que ele realizava o tráfico de drogas. Tem uma adega no bairro da CECAP e Gordão frequentava o local. Certo dia, Francinaldo pediu para realizar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519721-94.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519721-94.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

CHARLES DA SILVA MOREIRA, vulgo Charlinho, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 15 de março de 2021, por volta das 02h30, no interior do imóvel situado na Avenida João Ramalho, n° 201, bloco 11, apto 12 – Edifício Ipê – Bonfim, nesta cidade e comarca de Taubaté, tinha em depósito para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 30 tijolos de maconha pesando 23,790kg, 11 porções individuais da mesma droga pesando 262,40g, bem como 70 pedras de crack, pesando 11,90g.
Segundo a denúncia, a apreensão das drogas se deu através de delação feita por um morador de outro bloco do mesmo condomínio do réu. No dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina perceberam forte odor de maconha no local e flagraram um morador do condomínio consumindo drogas juntamente com um adolescente. Durante a abordagem, o morador indicou o apartamento nº 12 do bloco 11, como sendo o local onde havia drogas que pertenciam ao acusado Charles, vulgo Charlinho. Deslocando-se para o local, que estava desabitado, os milicianos encontraram as drogas citadas, que lá estavam guardadas por determinação do acusado Charles, conforme esclarecido pelo relatório de investigação produzido. No local foram apreendidas ainda, duas balanças de precisão, uma faca e embalagens utilizadas para embrulhar os entorpecentes.  
O réu foi regularmente notificado (fls. 123) e apresentou Defesa (fls. 124/125), impugnando a pretensão acusatória.
A denúncia foi recebida em 23/02/2022, às fls. 129/131.
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 194/195 e 212/213), foram ouvidas as testemunhas Carlos Augusto de Oliveira Gomes, Antônio Carlos Valim Cadernuto Júnior, Richardson Alves de Alcântara, Francinaldo de Souza Alves e Rodrigo Fonseca Barbosa, sendo o réu interrogado. 
Em alegações finais (fls. 217/220), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como o reconhecimento da agravante da reincidência, sem possibilidade da aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, sendo imposto o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
A Defesa (fls. 225/234) pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, pela invasão domiciliar dos policiais militares, visto que estes ingressaram no imóvel, que estava desocupado, portanto, sem nenhum morador que validasse o ingresso no local, bem como devido à ausência de provas que vinculem o réu à conduta ilícita que lhe foi imputada. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou seja a pena aplicada em seu mínimo legal, e concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto à alegação de violação de domicílio, esta não comporta acolhimento.
Conforme se denota dos fatos descritos, os policiais ingressaram no imóvel localizado na Avenida João Ramalho, n° 201, bloco 11, apto 12 – Edifício Ipê – Bonfim, nesta cidade e comarca de Taubaté, onde foram localizados os entorpecentes mencionados na exordial, após denúncia certa e individualizada feita pelo Sr. Francinaldo.
O crime de tráfico, na modalidade “armazenar ou manter em depósito substância entorpecente”, é permanente, visto que seu momento consumativo se protrai no tempo, o que autoriza o ingresso dos policiais no imóvel, não havendo que se falar em autorização prévia para a realização da diligência em comento, justamente em razão da situação flagrancial existente, nos termos preconizados no art. 5º, XI, da Constituição Federal. 
No mérito, a presente ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), pelo Auto de Constatação Provisória (fls. 21/24), pelo Laudo Pericial (fls. 29/35), pelo Relatório de Investigação (fls. 57/59), pelo Exame Toxicológico (fls. 143/145), bem como pela prova oral produzida.  
Quanto à autoria, vejamos:
A testemunha Francinaldo de Souza Alves disse que é vizinho do réu. Mora na Torre 04 e o acusado na Torre 14. Foi preso dentro de sua casa, fumando um baseado e tinha mais dez buchas de maconha. Estava fumando juntamente com um menor. Não falou para a polícia que o acusado Charles era o proprietário das drogas apreendidas nesse processo. Os policiais que realizaram sua prisão pediram um revólver para apresentar o menor com as drogas na Delegacia, porém, não possuía a arma solicitada. Não acusou Charles. Foi forjado pelos policiais em trinta e três pedras de crack, quando foi preso em flagrante. Eles chegaram em sua casa trazendo a pessoa de Yuri e uma sacola com drogas. Estava usando drogas com o adolescente  Gabriel. A Polícia Militar já estava lhe perseguindo. Invadiram sua casa cerca de quatro vezes. Yuri não foi apresentado na Delegacia. Responde outro processo por tráfico de drogas. Não falou que as drogas eram de Charles, mesmo porque isso poderia comprometer sua vida e a de sua família. A polícia já chegou em sua casa falando o nome de Charles. Foi o policial Richardson Alves de Alcântara quem falou sobre o réu. “Sou homem para segurar aquilo que é meu”. Foi forjado. Foi preso porque não quis falar que as drogas pertenciam ao acusado Charles.
O Policial Militar Carlos Augusto de Oliveira Gomes disse que participou da prisão de Francinaldo. A prisão se deu após a realização de patrulhamento pelo bairro, onde visualizaram algumas pessoas no estacionamento do Condomínio Ipê, em atitude suspeita. Fizeram uma incursão a pé pelo local, logrando êxito em prender Francinaldo e um adolescente. No apartamento de Francinaldo, foram encontrados entorpecentes. Durante a diligência, Francinaldo indicou outro apartamento onde havia drogas armazenadas. Ele indicou que o dono dessas drogas era o réu Charles, o dono da adega. Foram até o local apontado e localizaram as drogas. Estava com mais três policiais naquela oportunidade. Estavam o depoente, o Sub Alcântara, o Cabo Douglas e o soldado Bruno. Francinaldo e o adolescente Gabriel foram presos, pois no momento da incursão a pé no condomínio, o apartamento térreo onde se encontravam estava com a janela aberta e dentro do imóvel ambos estavam fazendo uso compartilhado de maconha. Existia dois invólucros plásticos com maconha perto deles. Diante dos fatos, o próprio Francinaldo abriu a porta do apartamento e permitiu a entrada da polícia. Ele tentou esconder um pacote de entorpecentes, o que foi percebido pelos policiais. Francinaldo estava sendo conduzido apenas em razão das drogas encontradas em sua casa. Contudo, ao se dirigirem à residência da mãe de Gabriel, Francinaldo falou que achava que quem tinha o denunciado era o réu Charles e, por isso, também queria denunciar o acusado Charles. Francinaldo não tinha um bom relacionamento com Charles e suspeitava que este o tinha denunciado para a polícia. Não se recorda de ter prendido a pessoa de Yuri. Não sabe quem participou da prisão de Charles. Conhecia Francinaldo de outras abordagens, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Acredita que Gabriel não tinha parentesco com Francinaldo. Apenas dois policiais da equipe foram até o apartamento de Charles, os demais ficaram no carro com Francinaldo. No segundo apartamento, diante das informações apresentadas por Francinaldo, de que o imóvel pertencia ao réu Charles e que lá havia uma grande quantidade de drogas, foram até o local. A porta estava semiaberta. Logo na entrada, havia uma sacola no chão com algumas porções de drogas. Não tinha ninguém no apartamento. O imóvel parecia não estar habitado. Num quarto, havia uma bolsa com grande quantidade de drogas. O apartamento não tinha móveis. O réu é conhecido no bairro como Charlinho da adega. Depois do encontro das drogas, foram para a Delegacia. Não foi realizada nenhuma outra diligência.   
O Policial Civil Antônio Carlos Valim Cadernuto Júnior disse que participou das investigações para identificar o dono das drogas localizadas no apartamento do condomínio indicado. O depoente e o policial Rodrigo receberam uma ordem de serviço para averiguar os fatos e identificar a pessoa de vulgo Charlinho. Foi até o local onde foram encontradas as drogas e conversou com um casal que informou que haviam invadido aquele apartamento há dois meses. Eles sabiam que o imóvel tinha sido usado para armazenar drogas e não conheciam os antigos proprietários do imóvel. Conversando com os moradores do condomínio, eles relataram que Charlinho era o réu Charles, proprietário de uma adega. Juntando as informações, verificaram através do inquérito policial e do depoimento dos policiais que todos os caminhos chegavam ao acusado. Chegou a intimar o réu para que ele comparecesse à Delegacia para depor. O depoente não chegou a perguntar para o réu se o apartamento onde foram localizadas as drogas era dele. A ordem de serviço veio entre junho e julho de 2021. O inquérito já havia sido instaurado. O local é um condomínio popular. Não apurou a existência de algum vínculo formal entre o apartamento e Charles. As informações obtidas foram anônimas, pois as pessoas do local têm medo de se identificar. Não apurou se Francinaldo poderia ser o dono das drogas. Não conhecia o réu. Somente foi no apartamento onde foram encontradas as drogas. Não foi no apartamento de Francinaldo. Esclarece que não tem contato com a Polícia Militar. Não tem conhecimento da cronologia da investigação feita pela PM. Apenas identificou o réu para que ele fosse ouvido na Delegacia. Está no DEIC desde junho de 2021. Não se recorda do endereço do réu. Acredita que intimou o réu na adega. Procurou perguntar a populares sobre a pessoa de Charlinho. Nunca abordou o réu.  
O Policial Militar Richardson Alves de Alcântara  afirmou que efetuou a prisão no Condomínio Ipê, de Francinaldo e do menor Gabriel, por tráfico de drogas. Quando estavam se dirigindo à Delegacia, passaram na residência da responsável pelo menor, para cientificá-la sobre o ocorrido. Foram chamados por Francinaldo que suspeitava que Charles, vulgo Charlinho, o havia denunciado. Francinaldo disse que também iria delatar Charlinho, dono da adega. Ele informou que Charlinho tinha um apartamento que não era habitado no Bloco 11, apto 12, onde armazenava drogas. Foram até o local, a porta estava semiaberta. Na sala, foi encontrada uma sacola contendo maconha e crack. No quarto, foram encontradas duas bolsas grandes, com aproximadamente trinta tijolos de maconha, balança de precisão, rolos de papel e uma faca. As drogas foram conduzidas ao plantão policial. Não participou de nenhuma apuração posterior envolvendo Charlinho. O DEIC fez essa investigação. Francinaldo foi o delator. Os populares do bairro também falaram que as drogas eram de Charles. Os moradores falaram, inclusive, que Charles havia levado um prejuízo pela perda das drogas e, por isso, estaria brigando com Francinaldo. Ninguém quis se envolver por medo de represálias. Francinaldo já era conhecido dos meios policiais por envolvimento com drogas no próprio condomínio. A delação ocorreu porque Francinaldo achou que Charlinho o tinha denunciado. Eles tiveram uma briga anterior. Não conhece a pessoa de Yuri. Quando da incursão a pé pelo condomínio, passou pelo apartamento de Francinaldo, no piso térreo, que estava com a janela aberta. Visualizaram Francinaldo passando maconha para o adolescente infrator. Eles estavam usando drogas “na cara dura” e por isso foram presos. Não acredita que Francinaldo tenha “queimado” Charles para se livrar das drogas encontradas. Entende que Francinaldo delatou a realidade. O apartamento estava desabitado. Não havia nada no local que indicasse que o apartamento era de Charles. Entre a delação de Francinaldo  e o retorno dos policiais ao Condomínio Ipê passou cerca de vinte minutos. A prisão de Francinaldo se deu de madrugada. Nenhuma testemunha acompanhou a diligência ou foi levada para a Delegacia. As pessoas do local têm medo.  
O Policial Civil Rodrigo Fonseca Barbosa  afirmou  que participou da apuração e identificação do réu como proprietário de drogas encontradas pela Polícia Militar. Foram até o local da apreensão das drogas e lá havia um casal que, recentemente, havia tomado posse do imóvel. Continuaram na região para levantar informações. Populares e moradores, com medo de se identificar, revelaram que a pessoa que procuravam, de vulgo Charlinho, era o réu, que inclusive, já era conhecido dos meios policiais. Foram à adega do réu e conseguiram intimá-lo. Não se recorda se o réu deu alguma explicação sobre os fatos. Charles foi indicado por um dos presos como o dono das drogas encontradas no apartamento. Não vistoriaram a adega. Lá havia mais pessoas, que se evadiram quando o depoente e seu parceiro se identificaram como policiais. Não foram atrás dessas pessoas, pois estavam em dois e as pessoas eram por volta de cinco ou seis. Eles não estavam em situação de flagrante.   
Ouvido em solo policial, o acusado Charles da Silva Moreira (fls. 61) negou o envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que conhece Francinaldo, vulgo Gordão, o qual reside no mesmo condomínio do declarante. Não tinha conhecimento de que Francinaldo tinha sido preso no condomínio e que ele realizava o tráfico de drogas. Tem uma adega no bairro da CECAP e Gordão frequentava o local. Certo dia, Francinaldo pediu para realizar uma compra “fiada”, o que foi negado. No dia seguinte, Francinaldo foi até o comércio e pegou dois maços de cigarro com a esposa do depoente, alegando que os produtos já tinham sido pagos. Quando ficou sabendo, foi atrás de Francinaldo para tomar satisfação, discutiram e acabou dando um soco no rosto dele. Dois dias depois do ocorrido, Gordão foi preso em flagrante com drogas, e  afirmou que o declarante tinha envolvimento com o tráfico. Acredita que assim agiu por raiva dos acontecimentos anteriores. Gordão estava morando em outra torre do condomínio; pouco tempo atrás morava na mesma torre onde as drogas foram encontradas (torre 11). Mora na torre 14. Não tem conhecimento acerca de quem morava no apartamento onde as drogas foram encontradas. Não sabe dizer a quem pertenciam as drogas localizadas no imóvel. Possui passagem criminal por porte ilegal de arma de fogo.   
Ouvido em juízo, o acusado respondeu somente as perguntas da Defesa. Disse que não morava no apartamento em que as drogas foram encontradas. O apartamento não é seu. Não esteve naquele apartamento. Mora no Condomínio Ipê, Torre 14, Apto. 31. 
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à sua autoria, que não restou devidamente demonstrada nos autos.
Conforme de denota das provas amealhadas, é forçoso o reconhecimento que a fragilidade probatória, no que tange à propriedade dos entorpecentes,  impossibilita a imposição do decreto condenatório.
Foram bem esclarecidas as condições da prisão em flagrante da testemunha Francinaldo por tráfico ilegal de entorpecentes, contudo, com relação ao acusado Charles, a delação referente ao armazenamento de drogas para a referida mercancia ilícita não ficou devidamente demonstrada.
Não há nos autos qualquer depoimento que indique ter o réu adquirido, alugado ou feito uso do imóvel onde os entorpecentes foram encontrados e aprendidos, o mesmo se dando em relação às drogas apreendidas (fls. 07/08, 21/24 e 25/28).
Pelo contrário, as testemunhas ouvidas em juízo disseram que não fizeram diligências específicas para estabelecer um elo de ligação entre o réu e as drogas encontradas no apartamento, limitando-se a tentar identificá-lo para que fosse ouvido na delegacia. 
Esclareceram que chegaram a conversar com moradores e informantes, que não quiseram se identificar, com medo de sofrer represálias, sendo que estes, de forma anônima, teriam confirmado que as drogas pertenciam a Charles.
Ocorre que, através do procedimento adotado, nenhuma prova objetiva e substancial foi produzida nos autos para confirmar a denúncia.
A denúncia apócrifa destituída de ratificação por outros meios de prova não detém a solidez necessária para embasar o decreto condenatório, mormente, em se tratando de crime grave, quando não há demonstração de que o agente praticou os atos de traficância, que era o proprietário das drogas ou que fez uso do imóvel, de qualquer forma, para esta finalidade ilícita.
Inclusive, o policial Richardson chegou a mencionar que “não havia nada no local que indicasse que o apartamento era de Charles”, havendo relato no sentido de que, mesmo o imóvel sendo utilizado para o armazenamento de vasta quantidade de entorpecentes, com grande valor econômico, o apartamento estava com a porta semiaberta,  com as drogas jogadas em local de fácil acesso.
Nesse contexto, levando-se em conta a falta de provas quanto à autoria delitiva, a negativa do réu quanto à prática do ilícito e quanto à posse/propriedade do imóvel indicado,  é de rigor a aplicação do princípio  in dubio pro reo para absolver o acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Neste sentido, já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL – tráfico – Autoria não comprovada – denúncia anônima – Ausentes outras provas - Decisão absolutória que deve ser mantida - Negado provimento ao recurso (TJ-SP 00045859120158260577 SP 0004585-91.2015.8.26.0577, Relator: Alberto Anderson Filho, Data de Julgamento: 15/09/2017, 9ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/09/2017).

Apelação. Tráfico de drogas. Sentença absolutória. Recurso do Ministério Público objetivando a condenação nos termos da denúncia. 1. Materialidade comprovada. Fundadas dúvidas acerca da vinculação do acusado com as drogas. Entorpecentes apreendidos após a dispersão de um grupo de pessoas que estavam muito próximas. Atitude do réu que não se destacava. Ausência de campana. Negativa do acusado não infirmada por outras provas. Dúvidas razoáveis que conduzem à confirmação da absolvição proferida em primeiro grau. 2. Recurso improvido (TJ-SP - APR: 15000984220208260540 SP 1500098-42.2020.8.26.0540, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 03/08/2022, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/08/2022).

APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - ART. 33, 'CAPUT', DA LEI 11.343/06 - DENÚNCIA ANÔNIMA - AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE. - Sendo a denúncia anônima a única prova existente em desfavor do Acusado, não sendo afirmada por nenhum outro elemento de convicção constante do caderno processual, ante a inexistência de prova suficiente a alicerçar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, na estrita observância do princípio 'in dubio pro reo' - Recurso não provido (TJ-MG - APR: 10470100007215001 Paracatu, Relator: Agostinho Gomes de Azevedo, Data de Julgamento: 09/09/2010, Câmaras Criminais Isoladas / 7ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/09/2010).

Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o acusado CHARLES DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, da imputação no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.
Taubaté, 09 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA