1519528-63.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... pessoa (de vulgo “CC”, proveniente do tráfico de drogas); o restante do dinheiro, era proveniente de seu comércio, localizado na Avenida dos Evangélicos. Nunca tinha visto o acusado. Não foram exibidas notas fiscais das bebidas. As garrafas estavam fechadas, lacradas, para venda, de marcas variadas. Informalmente, o acusado disse que pagava R$50,00 por garrafa e revendia por R$80,00. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519528-63.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519528-63.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DALTON FERREIRA VIEGA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA


Vistos. 



DALTON FERREIRA VIEGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput e 272, § 1º-A c/c § 1º, ambos do Código Penal, e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, entre o dia 08 de junho de 2018 e 21 de outubro de 2020, nesta cidade e Comarca, teria adquirido, recebido e ocultado, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, uma pistola semiautomática, da marca Taurus, número de série KNF 88016, de propriedade da vítima João de Oliveira Lopes.
Consta, ainda, que no dia 21 de outubro de 2020, por volta das 18h20min, na Rua Claudiney de Pereira, nº 110, Campo dos Alemães, nesta cidade e Comarca, DALTON possuía e mantinha sob sua guarda, arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Consta, por fim, que no dia 21 de outubro de 2020, por volta das 18h20, na Rua Claudiney de Pereira, nº 110, Campo dos Alemães, nesta cidade e Comarca, DALTON teria em depósito para vender e expunha a venda bebidas alcoólicas falsificadas, corrompidas ou adulteradas.
A denúncia (fls. 155/157), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fl. 158). 
Citado pessoalmente (fl. 173), o acusado apresentou defesa (fls. 181/185). 
Procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e interrogatório ao final (fls. 211/212). A representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do levantamento do valor depositado pelo acusado a título de fiança. A defesa desistiu da oitiva de Michael.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais. A representante do Ministério Público manifestou-se pela parcial procedência da ação, absolvendo-se o acusado pelo crime de receptação, por insuficiência de provas, uma vez que a arma possuía numeração íntegra, e condenando-o pelos demais crimes, nos termos constantes da denúncia. Não se opôs à restituição de todo numerário apreendido em favor do acusado, uma vez que não restou comprovada a origem ilícita do dinheiro; manifestou-se contrariamente ao levantamento da fiança pelo acusado.
A defesa, por sua vez, diante da confissão do acusado, nada requereu em relação ao crime de posse de arma; pelo reconhecimento da atenuante da confissão em relação às munições. Em relação aos demais crimes, pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas; o acusado não tinha ciência de que as bebidas eram falsificadas, apontando ausência de dolo. Ainda, indica que o laudo pericial não constatou o perigo concreto nas bebidas apreendidas, necessário para configuração do tipo penal incriminador. Subsidiariamente, pela desclassificação para a modalidade culposa, prevista no artigo 272, §2º do CP, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com regime aberto e direito de apelo em liberdade, bem como a liberação dos valores apreendidos, aparelho celular e do valor recolhido em fiança.  
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e laudos de exames periciais (fls. 78/80 – arma; fls. 148/150 - bebidas). 
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Com efeito, o policial Juliano relatou em juízo que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia relatando sobre um sujeito que tinha lanchonete na Avenida dos Evangélicos (no Campo dos Alemães); que ele possuía bebida falsificada, que vendia pela internet, certa quantidade de dinheiro e arma de fogo. O acusado foi localizado, abordado (na frente de um comércio, que, aparentemente, pertencia ao réu; a lanchonete do réu não foi vistoriada) e indicou e franqueou a entrada em sua residência. No local, localizaram a arma de fogo; as bebidas estavam na sala e a quantia em dinheiro em outro cômodo; localizaram munição também. O acusado disse que a arma e parte do dinheiro (R$7.000,00) eram de terceira pessoa (de vulgo “CC”, proveniente do tráfico de drogas); o restante do dinheiro, era proveniente de seu comércio, localizado na Avenida dos Evangélicos. Nunca tinha visto o acusado. Não foram exibidas notas fiscais das bebidas. As garrafas estavam fechadas, lacradas, para venda, de marcas variadas. Informalmente, o acusado disse que pagava R$50,00 por garrafa e revendia por R$80,00. 
  O policial Willian relatou os fatos da mesma forma que seu colega de farda, acrescentando que não conhecia o acusado. O acusado tinha ciência da falsificação das bebidas. Não se recorda se o estabelecimento do acusado era uma lanchonete ou uma adega, que não foi vistoriada. Não averiguaram sobre a origem de parte do dinheiro ser ou não proveniente do tráfico de drogas; não se recorda se o dinheiro estava em notas de pequeno valor. Os R$7.000,00 estavam dentro de uma meia; o restante do dinheiro (R$4.290,00), em uma caixinha; ambos estavam dentro de uma gaveta. O valor menor, segundo o acusado, seria usado para a festa de sua filha. As garrafas estavam lacradas, dentro das caixas.
João não conhece o acusado; era proprietário da arma, que foi subtraída em 2018 (foi vítima de roubo, entraram em sua casa, com sua família dentro, e foi forçado a abrir o cofre e entregar a arma). Em 2020 recuperou a arma subtraída, sem danos. Em audiência, reconheceu 1 dos 3 roubadores. Não conhece o acusado; ele não foi exibido quando da recuperação da arma de fogo. Informando que dois dos roubadores estavam encapuzados; o de “cara limpa” era moreno (cor parda), com estatura aproximada de 1,75cm, e estava armado – já fora reconhecido em processo distinto; não percebeu sinais de identificação, tatuagens, nos roubadores, que estavam de calça e blusa. Não reconheceu o acusado como um dos roubadores.  
A testemunha de defesa Valdirene informou que aluga um ponto comercial para o acusado, que paga R$600,00/mês – é uma lanchonete. Quando viu, o acusado já estava no interior da viatura. É um bom inquilino e nada sabe que o desabone. Não conhece o traficante “CC” do Campo dos Alemães. É dona de casa e não sabe apontar quem é o traficante do local.  
Jean André, testemunha de defesa, relatou em juízo que conhece o réu há muitos anos, tem uma barbearia em frente à lanchonete do acusado e viu quando ele foi abordado, chamado de canto pelos policiais e, depois, colocado na viatura. Não acompanhou a diligência na casa do acusado. Faz 5 ou 6 anos que o acusado tem estabelecimento no mesmo local e não sabe do envolvimento do mesmo com o crime nem com o tráfico; não conhece traficante com nome de “CC”, mas tem muito traficante e biqueira no local; a empresa do réu é legalizada; nunca comprou bebida do réu, embora ele tenha oferecido para venda (acha que era whisky Red Label, foi ofertado por R$80,00 ou R$90,00). Tem o whatsapp do acusado e nunca viu postagem do mesmo sobre a venda das bebidas. 
Por fim, o acusado foi interrogado. Confessou que a arma estava em sua casa. Foi abordado por policiais em sua lanchonete, logo após retornar do mercado, com a notícia de que tinha arma, dinheiro e bebidas falsificadas em sua casa. De pronto disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho. Levou os policiais até sua casa e indicou o local em que estava a arma, o dinheiro e as bebidas. A arma foi oferecida por um morador do bairro, pagou R$7.000,00 e tinha 3 meses que estava com ela. Comprou as bebidas na OLX, em São Paulo (próximo ao Mercadão) ou no final dos fluxos que tinha em seu bairro, por R$50,00 ou R$60,00; as bebidas vinham em caixas lacradas, e não tinha como saber que eram falsificadas. Vendia as bebidas para ter uma renda extra; com a pandemia, o movimento da lanchonete diminuiu. Reside com seu pai, acamado; tem 34 anos e nunca respondeu a processo criminal; não usa drogas, não bebe, é evangélico, concluiu o 3º Colegial. Não tinha nota fiscal das bebidas. Revendia as bebidas para os amigos e conhecidos, por R$70,00, R$80,00 ou R$90,00. Apontou que as munições foram entregues com a arma que comprou. Não sabia que as bebidas eram falsificadas. Não vendia bebida alcoólica em sua lanchonete. O dinheiro era seu; R$7.000,00 era para quitar seu carro, que estava financiado com juros abusivos; os R$4.200,00 era para festa de sua esposa (não tem filha); as notas eram de R$200,00 e R$100,00. Tem empresa com CNPJ há quase 6 anos; já trabalhou em outras empresas, foi mecânico, chapeiro em outra lanchonete; trabalha no IFood pela manhã, como motoboy. 
Os fatos em exame são incontroversos. 
Com efeito, o réu admitiu a posse das munições e da arma, que havia comprado, entretanto, aponta que desconhecia a origem ilícita da mesma, que possuía numeração. 
Dessa forma, absolvo o acusado da prática do crime de receptação, por insuficiência de provas, uma vez que a arma apreendida na residência do acusado possuía numeração íntegra, o que torna factível a versão do réu, no sentido de desconhecimento quanto à origem espúria do objeto.
Em relação aos demais crimes, a condenação é de rigor.
O acusado disse ter adquirido as garrafas de bebidas localizadas em seu poder. Apontou os valores pagos pelas mesmas, que seriam revendidas por preço superior, mas não apontou de quem teria comprado tais bens. 
A falsificação das bebidas restou devidamente comprovada pelo laudo pericial constante dos autos (fls. 148/150), que assim consignou: “Em face do exposto e analisado, conclui o perito relator que os líquidos contidos nas amostras analisadas, ao que tudo indica, NÃO SÃO AUTENTICOS, uma vez que suas composições químicas NÃO são compatíveis com aquelas dos produtos originais disponíveis neste Núcleo de Química, o que fica evidenciado pelas DISCREPÂNCIAS constatados entre os cromatogramas destes e das amostras recebidas, no caso das bebidas do tipo uísque, e das discrepâncias constadas nos resultados analíticos observados, no caso da bebida do tipo vodca, entre o produto original e a amostra recebida.” 
Não há dúvidas, portanto, que o acusado adquiriu as garrafas de bebidas falsificadas, que seriam por ele revendidas posteriormente. Como mencionou em seu interrogatório judicial, o acusado chegou a anunciar a venda das bebidas em seu status de whatsapp, ainda que esporadicamente. Indicou, ainda, que revendia a pessoas conhecidas do bairro onde morava. 
E, diante da oferta por valor abaixo do mercado, a inexistência de nota fiscal, bem como a origem duvidosa de compra (OLX e em "fluxos), evidente o conhecimento quanto à falsificação. 
Dessa forma, a condenação pelo crime de falsificação de bebida é de rigor.
Por fim, a arma que mantinha em sua casa, apreendida e examinada, teve sua potencialidade lesiva comprovada, vez que apta à realização de disparos, conforme laudo de fls. 78/80 que assim a descreveu: “A pesquisa de resíduos de combustão de pólvora no interior do cano da arma, para verificação de ocorrência de disparo, APRESENTOU RESULTADO NEGATIVO. A REFERIDA ARMA PODERIA SER EFICAZMENTE UTILIZADA PARA REALIZAR DISPAROS, pois seus sistemas de percussão, ejeção e carregamento, testados experimentalmente, funcionavam a contento.”.
Assim, não há dúvidas de que o acusado possuía ilegalmente as munições localizadas em sua residência, bem como a arma de fogo, conforme descrito na denúncia.
O acusado não conseguiu, portanto, afastar o estado de flagrância em que foi encontrado. Certa a condenação, passa-se à fixação das penas. 
O acusado é primário (FA de fl. 189 e certidão de fl. 165). 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, e de 4 anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime previsto no artigo 272, §1º-A c/c §1º do CP. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea (em relação à arma de fogo/munições) não tem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 05 anos de reclusão e 20 dias-multa. Atente-se que é perfeitamente possível a soma das penas, ainda que uma seja de reclusão e a outra de detenção, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
Em que pese a quantidade de pena ora aplicada, por tratar-se de acusado primário, que possui trabalho lícito e residência fixa e os crimes cometidos não o foram com violência ou grave ameaça, entendo viável a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena.
Ausentes os requisitos legais (art. 44 do CP), deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu DALTON FERREIRA VIEGA, qualificado nos autos, do cometimento do crime previsto no artigo 180 do CP por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP e de CONDENAR o réu DALTON FERREIRA VIEGA por infração ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e ao artigo 272, §1º-A e §1º do CP, na forma do artigo 69 do CP, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e mais 20 (vinte) dias-multa, todos no valor unitário mínimo. 
Concedo ao acusado o direito de levantamento do valor apreendido quando da sua prisão (R$11.290,00 – conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23), uma vez não comprovada a origem ilícita do mesmo. 
Diante da parcial procedência da ação, com condenação do acusado, deixo de autorizar o levantamento da fiança, nos termos do artigo 337 do CPP.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa, e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Intime-se. Comunique-se. 

São José dos Campos, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA