1519360-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... determinar que era destinada ao tráfico: 15,7g de cocaína em forma de “crack”. Considerando tratar-se de delito de tráfico, não basta a apreensão do entorpecente, mas deve haver comprovação de que este se destinava ao consumo de terceiros. Por fim, sabe-se que os locais conhecidos como pontos de tráfico também são sedes de usuários de drogas. Conclui-se, portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1519360-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2219162/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 19592618 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3025/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2219162 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FRANCISCO ALVES DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*





Aos 28 de abril de 2022, às 15:45h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Tomás Busnardo Ramadan e o réu ROBSON FRANCISCO ALVES DA SILVA, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Ausente a testemunha Pedro Henrique Machado dos Santos (PM). Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu ROBSON FRANCISCO ALVES DA SILVA foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo que tinha dívida com o traficante e por isso aceitou vender entorpecentes. Contudo, em que pese o acusado tenha confirmado a prática do crime, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a rainha das provas. Assim, isolada no contexto probatório constante dos autos, não se afigura elemento suficiente para o sustento de um decreto condenatório. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com a prova produzida sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. De fato, a prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada ao precário depoimento prestado por um dos policiais militares atuantes na ocorrência. É de se ressaltar, nessa toada, que a palavra isolada da referida testemunha é insuficiente para dar suporte a um decreto condenatório. Com efeito, os policiais não viram nenhum ato típico de traficância. Nesse sentido, o PM Helbert, em seu depoimento judicial, disse que ele e seu parceiro não fizeram campana no dia dos fatos. Ademais, referida testemunha trouxe novas circunstâncias em juízo, que não tinham sido mencionadas na fase policial. O PM Helbert disse, sob o crivo do contraditório, que outras pessoas que estavam no bar também foram abordadas na mesma ocasião, bem como mencionou a existência de imagens de uma página do Facebook do bairro em que o réu foi visto em situação de tráfico. Ora, não há justificativa para que tais pessoas que presenciaram a abordagem e prisão do acusado não tenham sido identificadas e arroladas como testemunhas para confirmar os termos da inicial acusatória. Ademais, a referência às supostas imagens que mostravam o réu em atitude de tráfico não serve para dar suporte a uma condenação, mormente porque desacompanhada da sua juntada aos autos, o que, evidentemente, era de extrema importância para o exercício da ampla defesa. A oitiva do PM Jefferson foi objeto de desistência pelas partes. Frise-se, ainda, que não foram apreendidas as comuns anotações contendo a contabilidade do tráfico ou as conhecidas bolsas (ou pochetes) que são usadas pelos traficantes para armazenar os entorpecentes. Cumpre reconhecer, também, que a quantidade de droga apreendida não é significante para determinar que era destinada ao tráfico: 15,7g de cocaína em forma de “crack”. Considerando tratar-se de delito de tráfico, não basta a apreensão do entorpecente, mas deve haver comprovação de que este se destinava ao consumo de terceiros. Por fim, sabe-se que os locais conhecidos como pontos de tráfico também são sedes de usuários de drogas. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, no caso de entendimento diverso, em nome do princípio da eventualidade, pleiteia-se a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu, bem como a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Postula-se a escolha do regime aberto para o desconto da pena corporal, em conformidade com as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, na forma seguinte: ROBSON FRANCISCO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 62-63), no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 16h14min, na Rua Miguel Garcia, altura do nº 228, bairro Cangaíba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 15,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da denúncia que na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima pelo “disque denúncia”, além de diversos chamados pelo telefone 190, informando que no endereço acima indicado, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, havia um indivíduo, com determinadas características e vestimentas, praticando a traficância, razão pela qual se deslocaram até o local. Chegando ao endereço informado, avistaram indivíduo com as características descritas na denúncia, posteriormente identificado como sendo o acusado, que entrava e saía de um bar, e resolveram abordá-lo. É ainda da denúncia que, ao ser questionado sobre os fatos pelos policiais, o denunciado confessou que estava vendendo drogas no local, sendo que, em revista pessoal, foram localizadas 17 (dezessete) unidades de crack envoltas em papel alumínio no bolso e na meia de ROBSON, além do importe de R$ 20,00 (vinte reais), divididos em duas nota de cinco e uma de dez, no bolso traseiro, dentro do seu RG. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 42-47). O acusado foi regularmente notificado e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (fls. 104-109). A denúncia foi recebida, às fls. 110-115. Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato da testemunha Helbert Casagrande dos Santos e, em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates e as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a efetiva comprovação da materialidade e autoria delitiva, impondo-se a condenação do acusado, em razão da prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. A materialidade está devidamente confirmada pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. A autoria também foi confirmada, estando bem comprovada, sobretudo diante da confissão do acusado e do relato do Policial Miltiar que atendeu a ocorrência. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Helbert Casagrande dos Santos, Policial Militar, narrou, em síntese, que foi realizada denúncia anônima, regularmente formalizada, de tráfico no local dos fatos. Foi até o local e identificou o acusado, trajando a vestimenta descrita na denúncia. Os policiais militares efetuaram abordagem e localizaram a droga acima descrita em poder do acusado, que, naquele instante, confirmou a traficância. Ao ser interrogado, o acusado afirmou ser usuário de traficantes e tinha dívidas com traficantes. Precisou trabalhar no tráfico para pagar o débito. Trabalhou por apenas dois dias e foi preso. Disse estar arrependido, o que afirmou de modo espontâneo. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Colha-se, por oportuno, a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. Ainda, verifique-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que o depoimento do Policial Militar foi firme e merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. Neste sentido, anote-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, especificamente, o contexto da prisão e suas circunstâncias, a forma de acondicionamento das drogas e os depoimentos da testemunha e confissão do acusado. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos Policial Militar quanto à apreensão do entorpecente, não é lícito presumir que queira prejudicar o acusado, pois age em prol da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar, por ausente indicativo de potencial econômico do acusado para custeio de valor superior. Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O acuasado é primário, não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no dispositivo legal em questão, o que acrescido das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, favoráveis, autorizam a redução máxima. Reduzo a pena, pois, em 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, o acusado iniciará o cumprimento da pena no regime inicial aberto. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado ROBSON FRANCISCO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e prestação pecuniária,no valor de um salário-mínimo, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer. Ao final, tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeça-se a guia de execução definitiva, encaminhando-se ao MM. Juízo das Execução Criminais competente. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências.Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.